Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahlen der Herren Abgeordneten vr.
Kapp (2.
Gumbinnen) und Greber (Coblenz) (3.
Koblenz) sind Reichstag.
II.
1914, 1918.
148.
Sitzungvon der 6. beziehungsweise 7.
Abteilung geprüft und für (0) gültig erklärt worden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Liste der eingetretenen Veränderungen in den Ausschüssen verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzier« Zykraj: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren), v. Naumann (Waldeck), Vogtherr 'die Herren Abgeordneten Leicht, vr.
Müller (Meiningen), Ledebour; n den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Graf v. Bernstorff, vr.
Wtldgrube, Graf v. Carmer die Herren Abgeordneten Rupp (Marburg), Reck lyck), Meyer (Kreuzburg); in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Bohtz der Herr Abgeordnete Niederlöhner.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 (M. 1279 der Drucksachen) und zwar zunächst Haushalt der Reichs-Post- und Telegrapbenoerwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht oes Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1385 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Meyer (Herford), für die Petitionen: Abgeordneter Hubrich (Oberbarnim).

Anträge Nr.
1474, 1475.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) in Verbindung mit der ersten Beratung des vom Ausschuß vorgeschlagenen Entwurfs einer fünften Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter: Meine Herren, in die Worte der Anerkennung und des Dankes, welche ich gestern als Berichterstatter der Reichs-Post- und Tclegraphenverwaltung ausgesprochen habe, stimmen meine politischen Freunde mit mir ein.
Wenn wir auch manche Klagen zu erheben haben, so wissen wir doch, daß sich die Reichsposiverwaltung in einer außerordentlich schwierigen Lage befindet bei dem wesentlich gesteigerten Verkehr, und nehmen entsprechende Rücksicht in unserer Kritik.
Wir bedauern es, daß die Geduld derjenigen, welche unsere Fernsprech- und Telegrapheneinrichtunge« zu benutzen haben, manchmal auf eine sehr harte Probe gestellt wird.
Wir bedauern es sehr lebhaft, daß im Fernsprechverkehr nach außerhalb sehr oft ein langes Warten erforderlich ist, daß es stundenlang ja selbst tagelang dauert, ehe überhaupt der Anschluß erreicht wird.
Ich habe gestern noch die Klage gehört, daß jemand in drei Tagen nicht in der Lage gewesen ist, ein dringendes Gespräch nach Saarbrücken zur Ausführung zu bringen.
Diese Klage ist nicht bloß in bezug auf den Fernsprechverkehr zu erheben, sondern auch die Übermittlung der Telegramme dauert recht oft außerordentlich lange Zeit; sie sind oft so ungebührlich lange unterwegs, daß man manchmal die Überzeugung gewinnt, daß es eigentlich richtiger ge840 4638 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
(Meyer (Herfords Abgeordneter.)
() wesen wäre, von einem Telegramm Abstand zu nehmen und sich dafür eines Eilbotenbriefs zu bedienen.
Ich muß deshalb die Bitte aussprecheu, diesem Gegenstand doch fortgesetzt volle Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen.
Ich habe gestern bereits als Berichterstatter auf die vorhandenen Schwierigkeiten hingewiesen und bin mir derselben bewußt, sodaß eine zu weitgehende Kritik unterbleiben muß, aber so kann es doch nicht immer weitergehen.
Wir müssen dringend bitten, alles zu tun, um diesen Mißstand nach Möglichkeit zu beseitigen.
Es hängen zweifellos der Paketverkehr und die Jeitungs- und Briefbestellung auch von der Eisenbahn ab, und wenn hier und da eine Verzögerung eintritt, so ist keineswegs die Reichspostverwaltung allein daran schuld.
Ich möchte aber bitten, einzelne Postanstalten anzuweisen, sich unter allen Umständen sofort den veränderten Verhältnissen anzupassen.
Wenn im Eisenbahnverkehr Änderungen herbeigeführt worden sind, so müssen schleunigst die entsprechenden Konsequenzen für das einzelne Postamt beziehungsweise für die Leitung auf den einzelnen Linien herbeigeführt werden.
Und wenn hier und da dann beim Austragen der einzelnen Postsendungen Schwierigkeiten für das Personal sich ergeben, so ist das gewiß lebhaft zu bedauern, aber in diesem Falle muß sich das Personal nach dem richten, was dem Publikum frommt, und muß sich damit abfinden, daß ein Verkehrsbeamter in außerordentlicher Zeit auch eventuell bereit sein muß, außerordentliche Dienstleistungen aus sich zu nehmen und eine ungünstigere Bestellungszeit vorübergehend ertragen.
Daß Pakete verschwinden, darüber will ich nicht weiter reden.
Die Klagen sind bereits genügend besprochen worden, und es ist auch bereits erklärt worden, wo die Ursachen liegen.
Ich freue mich wenigstens darüber noch, daß unsere Reichspostverwaltung ihren Standpunkt aufrechterhalten hat, sich jeden Eingriff kriegswirtschaft (L) licher Instanzen zu verbitten, sodaß die Integrität der Postsendungen vollständig gewahrt bleibt.
Es ist bereits früher einmal hiervon die Rede gewesen.
Ich erkenne an, daß die Reichspostverwaltung den Standpunkt gewahrt hat, daß das Gut, das ihr überantwortet worden ist, auch von ihr weiterbefördert werden muß bis zum Empfänger hin.
Ich bitte aber auch, in weitere Erwägung darüber eintreten zu wollen, wie es der Herr Staatssekretär bereits zugesagt hat, ob die Entschädigungsgebühr nicht erhöht werden kann.
Denn es handelt sich heute zum Teil um Gegenstände von wesentlich erhöhtem Werte, die versandt werden.
Es ist bereits die Rede davon gewesen, daß der Postscheckverkehr eine ganz erfreuliche Steigerung erfahren hat.
Es ist außerordentlich erfreulich, konstatieren zu können, daß die Zahl der Postscheckkonten im Deutschen Reich eine ganz wesentliche Steigerung erfahren hat.
Ich will es mir versagen, hier die einzelnen Zahlen zu wiederholen; ich will nur wünschen, daß durch die am 1.
April 1918 in Kraft getretene Abänderung des Postscheckgesetzes eine wesentliche Steigerung des Postscheckverkehrs herbeigeführt werden möchte.
Ich glaube, daß weite Kreise des Kleinhandels und des Handwerks und der Landwirtschaft, und daß viele Privatpersonen, die sich bisher zurückgehalten haben, nunmehr auch bereit sein werden, sich an den Postscheckverkehr anzuschließen.
Auf diese Weise wird ja der bargeldlose Verkehr im Deutschen Reich eine ganz wesentliche Ausdehnung erfahren.
Es ist schon früher einmal gewünscht worden, daß für jeden Oberpostdirektionsbezirk ein besonderes Postscheckamt eingerichtet werden möchte.
Ich will es dahingestellt sein lassen, ob tatsächlich schon die Zeit gekommen lst, in dieser Weise vorzugehen.
Ich möchte aber doch bitte«, in die Prüfung einzutreten, ob nicht eine Ausdehnung der Postscheckämter allmählich herbeigeführt werden kann.
Ich empfehle ganz besonders die Einrich- (6) tung eines Postscheckamts in Bremen.
Die eigenartigen Verhältnisse dieser großen Hanse- und Seestadt, die voraussichtlich nach dem Kriege noch einen hervorragenden Aufschwung nehmen wird, sind derartig, daß unbedingt dieser Wunsch erfüllt werden muß.
Ich weise mit wenigen Worten hin auf eine Eingabe, welche die Handelskammer in Bremen an den Senat gerichtet hat, welche nach meiner Überzeugung durchaus zutreffende Ausführungen macht.
In dieser Eingabe ist unter anderem gesagt: Bremen ist nach wie vor an das Postscheckamt in Hamburg angeschlossen, und die Abwicklung des bremischen Verkehrs in Harnburg bringt einen erheblichen Zeitverlust und äußerst unerwünschte Zinsverluste mit sich, die bei der gegenwärtigen Art des Verkehrs nicht zu vermeiden sind und bei größeren Summen sehr fühlbar werde ».
Bremen hat auch als zweiter größter Seehandelsplatz in Deutschland schon Anspruch auf ein eigenes Postscheckamt.
Die Einrichtung eines Postscheckamts in Bremen liegt aber nicht allein im Interesse Bremens, sondern ebenso im Interesse des bremischen Hinterlandes und im Interesse von Oldenburg und Ostfriesland.
Ich verzichte darauf, weitere Ausführungen darüber zu machen.
Ich glaube, daß diese wenigen Bemerkungen schon genügen, um zu zeigen, daß der Wunsch Bremens, ein besonderes Postscheckamt zu erhalten, durchaus gerechtfertigt ist.
Daß vom 1.
April ab die Auszahlung der für Rechnung der preußischen Heeresverwaltung zu leistenden Militärpensionen, Renten und Hinterbliebenenbezüge von den Regierungshauptkaffen und ihren Sonderkaffen auf die Verkehrsanstalten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung übergegangen ist, begrüße ich, trotz der neuen Belastung für die Verkehrsanstalten.
Es ist eine wesentliche Erleichterung für die Rentenempfänger, und ich hege (v) die Überzeugung, daß die Postbeamtenschaft ihrem alten guten Rufe entsprechend eine besonders liebenswürdige Abfertigung denen wird zuteil werden lassen, welche stets aufs neue schwere Wege gehen müssen, weil sie als Kriegsbeschädigte eine wesentliche Beeinträchtigung ihrer Erwerbsfähigkeit erfahren haben oder als Hinterbliebene den Verlust ihres Ernährers beklagen müssen.
Das ist auch ein Ausfluß des Dankes des Vaterlandes.
Fiskalische Rücksichten sollen stets nach Möglichkeit hinter Verkehrsrücksichttn zurücktreten bei aller Anerkennung des Grundsatzes, daß die Post sich selbst bezahlt machen muß.
Unter diesen Gesichtspunkt bitte ich die Pflege der Verkehrseinrichtungen des platten Landes zu stellen.
Ich weiß sehr wohl, daß das platte Land nicht entsprechend die Unkosten aufbringt, sodaß also viele Zuschüsse für dasselbe notwendig sind.
Aber nichtsdestoweniger bitte ich darum, die Interessen des Platten Landes ganz besonders im Auge behalten zu wollen, nicht nur in allgemeiner Hinsicht, sondem ganz besonders auch soweit es den Fernsprechverkehr betrifft.
Der Fernsprechverkehr kann auf dem Lande dadurch noch mehr gefördert werden, daß eine Verbilligung der Anlagekosten herbeigeführt wird.
In bezug auf die allgemeinen Tarife kann natürlich keine Ausnahme gemacht werden, aber in Hinsicht zu empfehlen en, ob nicht die rd, weiter ausjemand unter der Anlagegebühren dürfte eine Anderunr fein.
Ich möchte besonders bitten, zu prü Kilometergrenze, welche hierbei gezogen w gedehnt werden kann.
Wenn zum Beispiel fünf Kilometer von der Ortsstelle entfernt ist, hat er weniger zu bezahlen, als wenn er über fünf Kilometer hinauswohnt.
Das ist von ganz besonderer Bedeutung für Niedersachsen, für jene Gegenden Westfalens und Hannovers, deren Bevölkerung nicht in geschlossenen Ortschaften, sondem in einzelliegendcn Gehöften wohnen.
4639 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
(Meyer (Herfords Abgeordneter.)
(L) Weiter ist mir der Wunsch übermittelt worden, ob es nicht einzuführen sei, daß in Telegrammadressen, in denen die Straße aus mehreren Worten besteht, diese als ein Wort gerechnet werden kann.
Eine Berücksichtigung ist um so empfehlenswerter, als eine weitere Verteurung der Telegramme in Aussicht steht.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß die Arbeit höher besoldeter Beamten in Zukunft vielfach durch geringer besoldete Beamte versehen werden soll, ist mit Freuden vernommen worden und entspricht auch durchaus den Forderungen, die im vorigen Jahre von mir ausgesprochen worden sind.
Sparsamkeit ist die erste Pflicht für uns, soweit Verkehr und Rücksicht auf die berechtigten Interessen der Beamtenschaft es zulassen.
Gegen die Organisation der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung habe ich gar keine Bedenken.
Ich finde auch, daß die Gliederung eine durchaus richtige ist: Zentrale, Provinzialbehörde, Verkehrsanstalt.
Es haben sich vor kurzem einmal in einer postalischen Zeitschrift Wünsche geltend gemacht, die dahin gingen, daß man an dieser Gliederung insofern ändern möchte, daß die Postämter dritter Klasse ihre Selbständigkeit verlieren und.
unter die Postämter erster Klasse gestellt werden sollten, daß man Kreispostdirektoren für alle Postanstalten in ihrem Bezirk ernennen möchte.
Ich hoffe, daß bei der Neichspostverwaltung diese Anregung nicht irgendwie Anklang finden wird.
Gerade die Selbständigkeit der Postämter dritter Klasse ist von außerordentlicher Wichtigkeit; diese muß aufrechterhalten werden.
Die Reform der Beamtenschaft ist entsprechend der Denkschrift vom Jahre 1912 in die Wege geleitet.
Ich will heute nicht ausführlich darüber reden, zumal der Herr Staatssekretär heute kaum zu einem abschließenden Urteil gelangt sein wird.
Hoffentlich werden wir aber in.
nicht zu ferner Zeit zu einem Abschluß der Reform kommen können.
Gestern hat der Herr Kollege Hubrich von der Finanzlage der Beamtenschaft gesprochen.
Ich möchte hier nicht weiter darauf eingehen, weil wir wahrscheinlich Gelegenheit haben werden, noch bei der allgemeinen Finanzverwaltung diese Frage berühren zu können.
Im übrigen glaube ich, durch die Erklärung, die ich im Namen sämtlicher Parteien vor kurzem im Hauptausschuß abgegeben habe, eine Klärung der Sachlage herbeigeführt und vor allem festgestellt zu haben, daß wir mit den am 1.
April in Kraft getretenen Teurungszulagen und dem gewählten System nicht einverstanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erhöhung der Sätze ist nicht ausreichend.
Ein Beweis dafür, daß wir seinerzeit das Richtige verlangt haben, dürste und damit möchte ich diesen Gegenstand für heute zum Abschluß bringen sein, daß die Stadt Berlin Veranlassung genommen hat, für ihre Beamten ganz genau die Sätze in Vorschlag zu bringen, die wir hier bet der Reichsregierung mit 900, 1080, 1200 und 1300 Mark in Vorschlag gebracht haben.
Das ist mit der beste Beweis dafür, damals auch das Richtige getroffen zu haben.
In der Zeitschrift der Interessengemeinschaft der Beamtenverbände, in der „Gemeinschaft '', ist in einem Artikel des Herrn Landtagsabgeordneten Delius darauf hingewiesen worden, daß die Vorschläge des preußischen Landtags für die Beamtenschaft günstiger gewesen seien als das, was die Reichsinstanzen verlangt haben.
Da befindet sich der Herr Delius in einem Irrtum.
(Sehr richtig!)
Wir haben allerdings nicht eine derartige Gliederung in besonders teure und weniger teure Orte verlangt, sondern durch Mehrheitsbeschluß gewünscht, daß nur für außerordentlich teure Orte eine 20prozenüge Zulage gewährt werden möchte; aber wir haben viel höhere Normalsätze (v) verlangt.
Damit verlasse ich diesen Gegenstand, weil ich ihn nicht erschöpfend hier behandeln kann und die Klagen über die traurige Lage der Beamtenschaft so oft hier wie im Hauptausschuß zum Ausdruck gebracht worden sind, daß eine Wiederholung überflüssig ist.
Wenn ich zu den einzelnen Beamtenkategorien in aller Kürze übergehe, so freue ich mich, daß der Oberpostpraktikant verschwunden ist.
Ich würde mich aber noch mchr freuen, wenn der Gesetzentwurf, den wir von seiten des Hauptausschusses dem hohen Hause hier im vorigen Jahre vorgelegt haben, der die durchlaufende Gehaltsskala für die höheren Beamten betrifft, nun auch tatsächlich von der Rcichsregierung zur Annahme gebracht werden möchte, daß der Bundesrat den Widerstand aufgibt und daß alle sonstigen Widerstände und Vorurteile, die hier oder da vorhanden sind, endlich einmal überwunden werden.
Wir müssen die Forderung erheben, daß die höheren Reichsbeamten ohne Unterschied in ihrem Gehalt den preußischen Beamten gleichgestellt werden.
Die Absicht, einen Teil der Stellen der Oberpostinspektoren in Postratsstellen umzuwandeln, begrüße ich.
Eine Beseitigung der Gruppen 1 und 2 bei den Postdirektoren ist erforderlich.
Den Militärpostdirektoren ist insofern auch Aufmerksamkeit zuzuwenden, als diejenigen Militärpostdirektoren, die eine lange militärische Dienstzeit hinter sich haben, recht ungünstig in finanzieller Hinsicht gestellt sind.
Es muß eine bessere Anrechnung der militärischen Dienstzeit auf das Besoldungsdienstalter herbeigeführt werden, damit nicht derjenige, der vielleicht bereits als Leutnant abgegangen ist und nachher das Glück gehabt hat, die Stelle eines Direktors eines solchen Postamts zu bekommen, verhältnismäßig günstiger gestellt ist als derjenige, der erst als Major den militärischen Dienst verlassen hat.
llber die Frage einer allgemeinen Auf- (v) besserung werden wir uns erst bet der Besoldungsreform unterhalten können.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat im Hauptausschuß erklärt, daß während des Krieges die Titelfrage ihrer Erledigung nicht zugeführt werden könnte.
Ich verstehe das.
Da aber in anderen Verwaltungen dieser Grundsatz nicht aufrechterhalten worden ist, glaube ich, daß auch die Reichspostverwaltung in der Lage sein kann, die Bedenken, die sie hegt, zu überwinden, und in bezug auf Änderung von Titulaturen Entgegenkommen zeigen zu wollen.
Soweit es sich um die Oberpostdirektionen handelt, möchte ich dem Wunsche Ausdruck geben, ob nicht der Titel „Oberpostdirektor ''verschwinden könnte.
Ich glaube, daß die Chefs der Oberpostdirektionen den Anspruch erheben können, den Chefs der Eisenbahndirektionen in jeder Weise gleichgestellt zu werden.
Ich bitte deshalb zu erwägen, ob nicht den „Oberpostdirektoren ''der Titel „Präsident ''verliehen werden kann.
Von der Verleihung des Geheimratstitels bitte ich mehr Gebrauch zu machen.
Die Beseitigung des Postinfpektortitels wird sich jai m Laufe der Zeit von selbst für die höheren Beamten ergeben, aber ich möchte doch bitten, in Erwägung darüber einzutretm, ob es nicht schon jetzt möglich ist, einem solchen Titel, der einem höheren Beamten nach ziemlich allgemeingültiger Auffassung nicht mehr zukommt, der vielleicht in Preußen nur bei den Kreisschulinspektoren noch vorkommt sonst weiß ich im Augenblick keine Ausnahme Valet zu sagen.
Ich glaube, daß gerade für die Mittleren Beamten, welche die gehobene Stellung eines Ortsaufsichtsbeamten in Zukunft bekleiden sollen, der Titel „Postinspeüor ''der einzig gegebene ist, und ich möchte bitten, den höheren Beamten diesen Titel abzunehmen und auf die neu zu ernennenden Lokalaufstchtsbeamten zu über640 4640 Reichstag.
148.
Sitzung.
(Meyer (Herford), Abgeordneter.)
(4.)
tragen.
Dann sind die Wünsche beider Kategorien erfüllt.
Für die mittlere« Beamte« ist endlich ein günstigeres Los gefallen, insofern, als nun eine wertere Aufstiegsmöglichkeit denjenigen gewährt ist, welche das Sekretärexamen gemacht haben, sodaß damit eine gehobene mittlere Beamtenklasse hergestellt worden ist.
Für diese Herren werden weiter noch zur Verfügung stehen die Stellen der Kaffenbeamten bei Oberpostdirektionen, wenn ein Teil der Stellungen der Oberpostinspektoren umgewandelt werden wird und in Zukunst auch in Stellen der Geheimen expedierenden Sekretäre des Reichspostamts.
Letztere sind nicht dauernd durch höhere Beamte zu bekleiden, sondern stehen wie bei anderen Behörden den gehobenen mittleren Beamten zu.
Daß der Postmeister den Wunsch hegt, nun auch gleichgestellt zu werden den Betriebsaufsichtsbeamten, kann ich sehr wohl verstehen; ich bitte zu erwägen, ob es nicht möglich ist.
Die Generalpostkaffenbuchhatter habe ich schon früher besonderem Wohlwollen empfohlen, ich glaube es hier nicht wiederholen zu müssen.
Ich habe meinen im Hauptausschusse zu ihren Gunsten gestellten Antrag schweren Herzens zurückgezogen, in welchem ich die Bewilligung einer höheren Stellenzulage und ihre Umwandlung in eine pensionsfähige verlangte.
Ich möchte nun aber doch dringend bitten, für den Etat 1919 eine solche Regelung vorzusehen, damit diese alten Herren, die in aller Treue ihrem Dienst obliegen, es noch erleben, daß ihnen ein entsprechendes Gehalt gewährt wird.
Das würde nur dem Vorgehen der preußischen Verwaltungen entsprechen, bei denen die Ministerialkassenbeantten, die sich in derselben Stellung befinden, auch ein höheres Gehalt beziehen.
Gestern hat Herr Kollege Hubrich sich darüber be (s) klagt, daß für die übrigen Betriebsbeamten, welche nicht das Sekretärexamen gemacht haben, keine Aufstiegsmöglichkeit vorhanden wäre.
Das sind nicht unberechtigte Klagen, die einem immer wieder entgegentreten.
Ein Teil der Klagen wird ja dadurch wohl beseitigt werden, daß neue Stellen geschaffen werden.
Dadurch wird das lange Diätariat beseitigt werden und die Betreffenden bekommen zu angemessener Zeit noch ein besseres Gehalt.
Aber ich glaube, es wird auch hier danach verfahren werden müssen, daß man eine Besserung der Lage im allgemeinen herbeiführt.
Wie es gemacht werden soll ich weiß, daß darüber verschiedene Ansichten herrschen.
Ich möchte bitten, zunächst einmal allgemein ins Auge zu fassen, daß Lei der demnächstigen Revision des Besoldungsgesetzes diesen Betriebsbeamten dieselben Gehälter gegeben werden müssen, welche der entsprechenden preußischen Beamtenklasse gegeben werden.
Unsere Betriebsbeamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung sind im Gehalt gleichzustellen unsereren Regierungssekretären usw.
Was die eigentliche Aufstiegsmöglichkeit betrifft, so gibt es zwei Wege, um das Ziel zu erreichen.
Man will Beförderuvgsstellen haben.
Als solche werden einmal die Postverwalterstellen genannt, und andererseits wird dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß auch innerhalb der Ober-Postassistentenklasse selbst die Möglichkeit zum Aufstieg gegeben werde.
Zunächst möchte ich erklären, was ich im Hauptausschuß gesagt habe, und was auch im vorigen Jahre hier ausgeführt worden ist, daß die Stellen der Postverwalter zu Beförderungsstellen ausgebaut werden müssen.
Die Bedenken, die dagegen vorhanden sind, müssen überwunden werden.
Ich kann es verstehen, daß es für eine Verwaltung leichter und bequemer ist, wenn sie einen Postverwalter ohne weiteres wegnehmen und in eine Stelle als Ober-Postassistent zurückversetzen kann.
Sollte das notwendig werden, so wird man auf dem DisziplinarDonnerstag den 18.
April 1918.
Wege immer die Möglichkeit haben, einen Postverwalter (v) von seinem Dienstorte zu beseitigen.
Wenn man das starke Anwachsen des Geschäftsverkehrs der Postämter III.
Klasse, die große Verantwortung der Leiter dieser Verkehrsanstalten berücksichtigt, so muß man anerkennen, daß es durchaus gerechtfertigt ist, die Stelle eines Postverwalters als eine gehobene Stelle anzusehen.
Im übrigen lege ich Wert darauf, daß man auch den Herren einen Anreiz gibt, an einem kleineren Orte zu bleiben, wo die Schulverhältnisse ungünstig sind, wo die Ansprüche, die an das Leben gestellt werden, nicht befriedigt werden können.
Schon bei der Revision des Besoldungsgesetzes im Jahre 1909 ist dieser Wunsch vom Reichstage zum Ausdruck gebracht worden und auch seinerzeit, als es sich im Jahre 1912 um eine Aussprache über die Denkschrift handelte, ebenfalls betont worden.
Machen wir hier ganze und schnelle Arbeit, indem wir den Postverwalter als einen gehobenen Beamten der Ober-Assistentenklasse der mittleren Beamten bezeichnen und geben wir ihm auch die Amtsbezeichnung, die er wünscht!
Die Herren lehnen in ihrer überwiegenden Mehrzahl den für sie in Aussicht genommenen Alterstitel als Ober-Postverwalter ab.
Wenn das Reichspostamt sich dazu entschließen könnte, den Leitern der Postämter II.
Klasse die Amtsbezeichnung als Ober-Postmeister zu verleihen, so könnte mit Recht den Leitern der Postämter HI.
Klasse der Titel Postmeister gewährt werden.
Damit wird aber noch nicht das Streben der OberAssistenten restlos erfüllt.
Es bleiben immer noch so und so viel Ober-Postasststenten übrig, welche aus dienstlichen oder persönlichen Gründen nicht zu Postverwaltern ernannt werden können.
Diese klagen nun: was soll aus uns werden
Gibt man ihnen die Antwort: wir wollen an euch denken, wenn es sich um die Neuregelung der Gehälter handelt, dann stehen sie nicht nur der Erfüllung dieses Versprechens skeptisch gegenüber, sondern besonders die (v) älteren klagen, nicht mit Unrecht, darüber, daß man seinerzeit, als es sich um die Festsetzung der Examensfrist zur Sekretärprüfung für die mittleren Beamten handelte, ihnen nicht gerade ein außerordentliches Wohlwollen bewiesen habe, daß die Frist zu kurz bemessen worden sei, daß deshalb mancher nicht dazu gekommen sei, das Examen zum Sekretär zu machen, der sonst zweifellos die Fähigkeit dazu gehabt hätte.
Nun müssen sie sehen, daß Jüngere weiterkommen und sie müssen zurückbleiben, trotz aller Tüchtigkeit, Erfahrung und Pflichteifers.
Das verbittert.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ein Examen, wenn es auch notwendig ist, in der Welt doch nicht allein die Fähigkeit beweist; manche Menschen, die im Leben kein Examen gemacht haben, haben im praktischen Leben Tüchtiges geleistet.
So glaube ich, daß man für einen Teil der Ober-Assistenten Beförderungsstellen einrichten kann aus Gründen der Gerechtigkeit und zur Hebung der Arbeitsfreudigkeit.
Beförderungsstellen möchte ich vor allem auch für die besonders befähigten gehobenen Unterbeamten haben.
Der Wunsch dieser unteren Beamten ist gerechtfertigt.
Sie haben im Kriege bewiesen, daß sie viele Arbeitsleistungen, die bisher von mittleren Beamten versehen worden sind, zur vollen Zufriedenheit ausführen können.
Wenn wir den Grundsatz der Sparsamkeit aufstellen und zur Ausfühmng desselben uns zu dem anderen Grundsätze iekennen, daß für solche Arbeiten, für die geringer beoldete Beamte zu verwenden sind, diese an Stelle der iisher damit betrauten höher besoldeten Beamten treten ollen, so sollten wir auch dem Wunsche der gehobenen Interbeamten recht bald Rechnung tragen.
Sie wollen mittlere Beamte werden mit allen Rechten der mittleren Beamten, indem sie die einfacheren Arbeiten versehen, welche bisher mittlere Beamte ausgeführt haben.
Dem Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
4 S41 (Meyer (Herford), Abgeordneter.)
() Tüchtigen freie Bahn!
Das ist ein Schlagwort, das man kaum noch gern gebraucht.
Aber in diesem Falle ist es außerordentlich gerechtfertigt.
Es ist zu erwägen, ob sämtliche gehobene Unterbeamte eine derartige Ausnahmestellung gewinnen sollen, oder ob man wieder differenzieren will und sagen: es wird aus der Reihe der gehobenen Untxrbeamten derjenige herausgehoben und zu einem mittleren Beamten gemacht, der bereit ist, durch ein Examen und durch seine persönliche Tüchtigkeit den Beweis zu liefern, daß er imstande ist, solche Arbeiten, die von ihm verlangt werden, auch auszuführen.
Der Titel „Betriebsassistent ''wird von diesen Herren gewünscht.
Ich schließe mich diesem Wunsch an.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, eine Erklärung darüber abgeben zu wollen, ob die nach meiner Überzeugung berechtigten Wünsche dieser Herren Aussicht auf Erfüllung haben, und ob bei der Reform in entsprechender Weise verfahren werden wird.
Im übrigen erinnere ich noch daran, daß wir für die gehobenen Unterbeamten in unserem Jnitiativgesetzentwurs eine bessere Besoldung verlangen.
In bezug auf die Unterbeamten wünsche ich auch, daß für sie weiter neue Stellen in den nächsten Etat eingestellt werden, neue Stellen für die Postschaffner und für die LandbrieftrSger, um die lange Vorbereitungszeit der Diätare und Postillione abzukürzen.
Später bei der Gehaltsreform wird die Frage erwogen werden, ob wir nicht den Unterschied in der Besoldung zwischen den Landbriefträgern und den Postschaffnern überhaupt beseitigen sollen.
Gerade um die Betreffenden auf dem Lande und in den kleinen Städten zu erhalten und sie nicht gleichsam zu zwingen, aus Gründen der höheren Besoldung in größere Städte zu gehen, möchte ich wünschen, daß es ihnen durch gleiche Besoldung erleichtert wird, dort zu.
bleiben, wo sie sich bewährt haben.
Die Einstellung non Kriegsbeschädigten habe auch ich mit Freude begrüßt, ebenso die Beschäftigung der Kriegerwitwen.
Ich wünsche mit meinen politischen Freunden, daß auf diesem Wege weiter fortgeschritten wird, soweit als die Vetriebsverhältniffe es nur irgendwie gestatten.
Die technischen Beamten befinden sich sehr leicht in der Gefahr, übersehen und nicht genügend eingeschätzt zu werden.
Ich hoffe, daß das bei der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung nicht der Fall ist.
Ich möchte aber doch mit einigen wenigen Worten gerade die technischen Beamten der Reichspostverwaltung ganz besonders ans Herz legen.
Ich nenne zunächst die Bausekretä 're, von denen ja schon die Rede war: die Bausekretäre bei der Zentral- und Betriebsverwaltung.
Während des Krieges sind für diese mittleren bautechnischen Beamten keine neuen Stellen geschaffen worden.
In dem Haushalt sind für diese keine Stellen vorgesehen.
Dadurch ist eine wesentliche Verschlechterung in den Beförderungs- und Anstellungsverhältniffen eingetreten.
Während noch vor einiger Zeit der mittlere technische Beamte der Reichspostverwaltung nach zehnjähriger Dienstzeit zur planmäßigen Anstellung gelangte, gibt es jetzt eine ganze Reihe von Beamten, welche schon 13 Jahre lang auf ihre Anstellung warten.
Im ganzen sollen etwa 60 Diätare auf Anstellung warten, darunter 40 mit einem Dienstalter von 10 bis iZr, Jahren und einem durchschnittlichen Lebensalter von 38 Jahren.
Ich glaube, da ist es wirklich an der Zeit, daß man der Bausekretäre ganz besonders gedenkt.
Für die Telegraphenmechaniker habe ich schon früher einmal eine Lanze gebrochen.
Ich freue mich darüber, daß jetzt neue Stellen im Etat vorgesehen find, daß auch Beförderungsstellen für diese vorgesehen sind, indem 20 Stellen für Lagerverwatter eingestellt worden sind.
Aber ich glaube, für die Zukunst genügt das nicht, und ich möchte annehmen, daß bei dem Anwachsen des Tele- (O) graphen- und Fernsprechverkehrs ein starkes Bedürfnis nach weiterer Einführung derartiger Stellen vorhanden sein müßte; denn dadurch werden doch immer mehr Anforderungen gestellt in bezug auf Neuanlagen, aber auch in bezug auf Reparaturen.
Die Lagerverwalter sind die einzigen Beförderungsstellen für diese Herren; genügt die Zahl von 70 Lagerverwalter für den großen Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung
Ich bitte daher, zu erwägen, ob man nicht aus dienstlichen Gründen die Stellen der Lagerverwalter vermehren muß, wodurch für die Telegraphenmechaniker eine genügende Zahl von Beförderungsstellen geschaffen werden würde.
Der Titel „Lagerverwalter ''ist ein ganz eigenartiger, und, ich glaube, er bedarf auch der Remedur.
(Sehr richtig!)
Ich will mir nicht erlauben, Vorschläge zu machen, was man an seine Stelle setzen kann; aber ich bitte dämm, auf jeden Fall den Titel Lagerverwatter in einen unseren modemen Begriffen entsprechenderen Titel umzuwandeln.
Bei der Besoldungsreform werden die Telegraphenmechaniker besondere Berücksichtigung verdienen.
Unbefriedigend ist besonders dieLage der Telegraphenleilungsaufseher, deren Stellung ebenfalls infolge des stark angewachsenen Telegraphen- und Fernsprechverkehrs eine immer wichtigere und verantwortlichere geworden ist.
Die Laufbahn bedarf meiner Überzeugung nach auch dringend einer weiteren Ausgestaltung.
Ich möchte daran erinnern, daß die Leitungsaufseher sechs bis neun Jahre als Telegraphenarbeiter zurückzulegen haben das ist das Minimum —; dann werden sie Diätare, und nach fünf- bis siebenjähriger Vorarbeiterzeit werden sie Leitungsaufseher und erhalten dann als solche ein Anfangsgehatt von 1200 Mark.
Trotz der von ihnen geforderten Kenntnisse und Fähigkeiten stehen sie sich dadurch schlechter als die Angehörigen der Schaffnerklasse.
Ich glaube, es ist (v) höchste Zeit, daß hier eine Änderung herbeigeführt wird.
Eine Besserung der Lage ist ja in der Weise möglich daß man die gewünschte Anrechnung der Telegraphenarbeiterzeit herbeiführt.
Aber ich glaube, daß es auch sonst möglich sein wird, dieser Klaffe noch besonderes Entgegenkommen zu zeigen, indem man ihr auch wettere Beförderungsstellen gibt, indem man die Zahl der Oberleitungsaufseherstellen noch weiter vergrößert, entsprechend den Forderungen des Verkehrs.
Die Wünsche der Telegraphenarbeiter gehen einerseits dahin, daß ihnen bei der Beförderung zur Stelle eines Leitungsaufsehers eine Berücksichtigung der früheren Dienstzett zuteil würde.
Sie haben aber auch noch verschiedene andere Wünsche zum Ausdruck gebracht.
Ich will ganz kurz auf einiges hinweisen: durchgreifende Erhöhung der Löhne und der laufenden Teumngszuschüsse, Erhöhung der Zehrgelder für die auswärtige Tätigkeit, und zwar sowobl für Tage mit Übernachten wie auch für solche ohne auswärtiges Nachtquartier, erhebliche Verstärkung der Bahnzulagen usw.
Dann wünschen sie, daß künftig eine Ruhegehaltskasse gebildet werden möchte.
Ich glaube, daß das Wünsche sind, die durchaus Berücksichtigung verdienen.
Von den weiblichen Beamten ist ja gestern schon ausführlicher die Rede gewesen, und es liegt dem hohen Hause eine Resolution vor, durch welche wir versuchen, die ungünstige Lage der Gehilfinnen bei den Postämtern dritter Klaffe zu beseitigen.
Ich erkenne an, daß die Reichspostverwaltung gerade für die weiblichen Beamten im verflossenen Etatsjahre außerordentlich viel getan hatte.
Ich freue mich darüber, daß die Unkündbarkeit eingeführt und die Aufhebung der Krankenkassenverpflichtung verfügt worden ist, und ebenso möchte ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß auch die Anwärterinnen und M Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
(Meyer (Herford), Wgeordneter.)
(4) Gehilfinnen bei den Postämtern dritter Klaffe einen Urlaub gewährt bekommen.
Das zeigt von einem großen Entgegenkommen der Reichspostverwaltung.
Ich bitte, auf diesem Wege weiterzugehen.
Was die Anstellung von Frauen betrifft, so möchte ich allerdings auch erklären, daß sie meiner Überzeugung nach ihre Grenzen hat und nicht jeder Wunsch in Erfüllung gehen kann.
Die Beschäftigungsmöglichkeit, bevölkerungspolitische Rücksichten und die Rücksichten auf die Kriegsbeschädigten müssen da ausschlaggebend sein.
Aber soweit es möglich ist, möchte ich auch dafür eintreten, den Frauen eine entsprechende Stelle im Bereich unserer Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung zu geben.
Die Wünsche, den Aufstieg betreffend sind wohl zu verstehen, und ich hoffe, daß man in nicht zu ferner Zeit dazu übergehen kann, den weiblichen Beamtinnen diesen Aufstieg zu gewähren.
Ich habe für meine Person kein Bedenken, auch der Postbeamtin, welche durch Prüfung und Bewährung im Amte den Nachweis erbracht hat, daß sie imstande ist, den Dienst eines mittleren Beamten an dieser oder jener Stelle tatsächlich auszuüben, in entsprechender Weise zu verwenden und ihr den Titel „Assistentin ''zn geben, vielleicht auch als Alterstitel in der Stelle einer Telegraphengehilfin.
Wir hängen in Deutschland einmal an den TÜeln und müssen dem Rechnung tragen.
Die Vereidigung der Anwärterinnen muß noch in eine so frühe Zeit verlegt werden, daß für die ganze Entwicklung der Laufbahn keine Schädigung herbeigeführt wird.
Neue Stellen find wünschenswert für die Zukunft.
Dann möchte ich auf den Wunsch nach Abfindung kurz eingehen.
Ich glaube, der Wunsch, eine Abfindung zu bekommen für den Fall der Verheiratung, ist herbeigeführt worden durch die Stellung, welche der Reichstag bei Erledigung des Kapitalabfindungsgesetzes eingenommen hat.
Wir haben uns damals auf den Standpunkt gestellt, daß (L) diejenigen Witwen, welche sich wieder verheiraten, auch eine gewisse Abfindungssumme bekommen sollen.
Wenn sich auch zurzeit noch nicht eine gesetzliche Handhabe gefunden hat, so ist doch die praktische Ausführung bereits eine derartige, daß bis zur Hälfte des dreimaligen jährlichen Witwengeldes eine solche Abfindung gegeben werden kann.
Ich glaube, daß dieser Vorgang beachtenswert ist, und wir uns wohl auf den Standpunkt stellen können, daß diejenige Beamtin, welche durch die Länge ihrer Dienstzeit bereits Anspruch auf ein Ruhegehalt erworben hat, bei ihrer Verheiratung eine angemessene Abfindungssumme erhält.
Ich glaube, daß wir dadurch manchem jungen Mädchen, welches nicht in der günstigen Lage ist, Mittel zur Verfügung zu haben, um den Hausstand selbst gründen zu können, die Mittel an die Hand geben, damit der notwendige Hausrat beschafft weiden kann.
Die Rücksicht auf bevölkerungspolmsche Grundsätze muß dahin führen, einer solchen Abfindung das Wort zu reden.
Die Gehilfinnen bei den Postämtern dritter Klaffe find besonders übel daran.
Ihre Bezüge find aufgebessert, sie werden noch weiter aufgebessert werden.
Ob in der Weise, wie es die Resolution verlangt, die Sache vollständig durchgeführt werden kann, will ich dahingestellt sein lassen.
Aber jedenfalls muß das Notwendige geschehen, um hier eine gründliche Besserung herbeizuführen.
Vor allen Dingen erhebe ich die Forderung, daß bet den Postämtern dritter Klaffe, bei welchen Frauen beschäftigt sind, der ewige Wechsel der Gehilfinnen vermieden wird und deshalb im Interesse der Stetigkeit auch Beamtinnenstellen dort eingerichtet werden.
Eine systematische baldige Regelung Ist notwendig für die voll beschäftigten Gehilfinnen.
Ich bitte, in der Ausführung der Resolution oeK Reichstags so weit zu gehen, als es aus finanziellen Gründen nur irgendwie möglich ist.
Für die dauernd beschäftigten Markenverkäuferinnen bitte ich eine angemessene Erhöhung der Tagegelder unter entsprechender (6) Staffelung vorzunehmen und diese auch bei der Gewährung von Kriegsteurungszulagen zu berücksichtigen.
Was in bezug auf die Postagenten von den Herren Vorrednern gesagt worden ist, unterschreibe ich durchaus.
Es müssen die Dienstaufwendungen entsprechend erhöht werden, wie die Teurungsverhältniffe es verlangen, und es müssen die betreffenden Postagentenstellen bei der Gewährung von Kriegsteurungszulagen so berücksichtigt werden, wie es den Zeitverhältniffen entspricht.
Ich weiß sehr wohl, daß ein Unterschied besteht zwischen den Postagenten und den eigentlichen Beamten, daß der Postagent nicht voll und ganz die Stelle eines Beamten einnimmt.
Aber er ist im Rahmen des ganzen Betriebes der Reichspostverwaltung von so großer Bedeutung, daß wir das größte Interesse haben, ihn so zu stellen, daß wir tüchtige Kräfte bekommen und daß diese auch mit Freuden ihr Amt versehen.
Ebenso möchte ich bitten, die Posthilfsstelleninhaber mehr zn berücksichtigen.
In Friedenszeiten hatten manche Posthilfsstelleninhaber nicht viel zu tun.
Aber das ist anders geworden.
In der Zeit des Krieges werden solche Anforderungen an viele gestellt, daß ihre Arbeitskraft vollständig in Anspruch genommen wird.
Die Entschädigung dafür beträgt 50 Mark, und etwas mehr wird gegeben, wenn von langjährigen Inhabern besonders begründete Bitten ausgesprochen werden.
Das ist nicht ausreichend für den Dienst, der heute versehen wird.
Gewiß ist es ein mehr oder weniger ehrenamtlicher Dienst, aber doch ein solcher, der eine bessere Berücksichtigung bei der Dienstaufwandsentschädigung verdient.
Die Lage der Postaushelfer ist schon zutreffend geschildert worden.
Den Postaushelfern muß ein ausreichender Lohn gegeben werden.
Den 115 000 Postaushelfern, welche wir heute haben, muß in solcher Weise geholfen werden, daß sie in den teuren Zeiten auch durch- lvj kommen können.
Es ist zu lange gezögert worden, ehe ihnen höhere Sätze gegeben worden sind.
Heute ist eine Besserung zu konstatieren, aber die Bezahlung ist keineswegs überall ausreichend.
Wenn noch Sätze von 2, 75 und 3 Mark vorkommen, ist das durchaus unzulänglich.
Die Tagessätze sind genügend zu normieren und ausreichende Teurungszulagen, gegebenenfalls auch einmalige, zu gewähren.
Es ist dann von der Löschung der Disziplinarstrafen die Rede gewesen.
Ich bedaure die unzulängliche Regelung.
Ich gebe zu, daß wir einen Schritt weiter gekommen sind.
Aber was der Reichstag gefordert hat, ist durch die neuen Bestimmungen noch nicht erreicht.
Der Löschungsvermerk hat gewiß das Gute, daß nicht mehr in Berichten von der früheren Disziplinarstrafe Gebrauch gemacht werden darf.
Aber der Vorgesetzte, der Kollege, der in der Lage ist, Einsicht in die Personalakten zu nehmen, wird auch vor einen: Löschvermerk nicht zurückschrecken, sondern lesen, was dahinter steht.
Ich weiß, daß es nicht gerade immer die Vorgesetzten sind, die das in ihrem Verhalten den Beamten gegenüber ausnützen, sondern daß es auch Kollegen sind, die, nachdem sie Kenntnis bekommen haben, nun nicht geschwiegen haben, sondern in bekannter diskreter Weise es zur Kenntnis gebracht haben, so daß bekannt wurde, was jemand einmal in seinem Leben verbrochen hat.
Ich wünsche volle Rehabilitation, ein volles Vergeben und Vergessen.
Ich wünsche nicht, daß denjenigen, der vielleicht in den Tagen der Jugend irgendwie strauchelt, das fürs ganze Leben als eine Kette belastet, sondern er soll frei und lose davon werden und wissen, daß die Sache voll und ganz überwunden ist, so daß sie ihm niemand mehr nachtragen kann.
Ich möchte dringend bitten, daß, wenn auch manche Schwierigkeiten in bezug auf das Loslösen der Vermerke Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
464A (Meyer (Herfird), Abgeordneter.)
(L) aus den einzelnen Akten vorhanden sind, die Beseitigung eines solchen Vermerks aus den Personalakten angeordnet wird.
Der Herr Staatssekretär nimmt den Beamtenorganifationen gegenüber einen ganz anderen Standpunkt ein, als es ehedem in der Reichspostverwaltung üblich war.
Ich kann feststellen, daß dadurch gerade Vertrauen erweckt worden ist, und glaube, daß das Hand-in-Hand-Arbeiten der Reichspostverwaltung mit den einzelnen Organisationen auch weiterhin zum Nutzen und Segen gereichen wird.
Dieser Geist des Entgegenkommens muß bei allen Instanzen herrschen.
Es ist heute in der Beamtenschaft ganz allgemein das Streben vorhanden, mitwirken zu dürfen an der Gestaltung ihres Geschicks, ihrer Dienstverhältnisse, ihrer Einkünfte.
Nachdem in den staatlichen Betrieben Angestellten- und Arbeiterausschüsse ins Leben getreten sind, nachdem wir Handelskammern, Handwerkskammern, Landwirtschastskammern, Ärztekammern usw.
haben, müssen wir der Frage nähertreten, welche Gestaltung wir der ordnungsmäßigen Mitwirkung der Beamtenschaft geben sollen.
Es geht nicht an, ein Mitbestimmungsrecht zu gewähren.
Disziplin ist für sämtliche Betriebe eine zwingende Notwendigkeit.
Aber ist es so schwer, die notwendige Unterordnung im Einklang zu bringen mit den Wünschen der Beamtenschaft
Man ziehe nur ruhig die Beamten zur organischen Mitwirkung an der Lösung allgemeiner und besonderer Fragen ihres Berufes und Standes heran, und man wird erfahren, wie durch ein solches Entgegenkommen Vertrauen erweckt, Arbeitsfreudigkeit gestärkt und gemeinsame Arbeit gefördert werden.
Die Behörden vergeben sich nichts von ihrer Autorität, wenn sie sich nlit geordneten Interessen- oder Berufsvertretungen der Beamtenschaft unterhalten und zusammenarbeiten.
Aus diesen Gründen bitte ich zu prüfen, ob nicht Beamten« msschüffe überall eingeführt werden können.
Ich möchte (8) hie Beamtenansschüsse in erster Linie als lokale Organisationen für die einzelnen Verkehrsanstalten und Orte wünschen.
Dabei lasse ich es noch dahingestellt, ob man weiter die großen Beamtendrganisationen als Gesamtausschüsse der Beamtenschaft ansehen und mit ihnen beraten soll, oder ob auf den lokalen Ausschüssen größere Ausschüsse für die einzelnen Beamtenzweige und für die Gesamtheit der Beamtenschaft aufgebaut rverden sollen.
Die Frage der Beamtenkammern ist noch nicht vollständig spruchreif.
Die gute alte patriarchalische Zeit ist nun einmal verschwunden, eine neue Zeit ist an ihre Stelle getreten, und wir müssen die notwendigen Konsequenzen ziehen.
Alles ist im Fluß, auch diese Bewegung.
Kein Entgegenstemmen, sondern ein in die rechten Bahnen Lenken, das ist, glaube ich, die Aufgabe, die uns heute gestellt ist.
Wir wollen nicht mehr danach fragen, ob das geschehen muß, sondern wir wollen nur prüfen, wie es am besten ausgeführt wird.
Die Nationalliberale Partei Sachsens hat in der letzten Tagung des sächsischen Landtags den Antrag gestellt, es möchte ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, in dem die Pensionsgesetze dahin abgeändert werden, daß die Jahre, während deren der gegenwärtige Krieg dauert, den sächsischen Staatsbeamten bei der Berechnung des gesetzlichen Ruhegehalts doppelt angerechnet werden.
Ich glaube, das ist ein Gedanke, mit dem wir uns auch beschäftigen müssen.
Ich bin für meine Person noch nicht dazu gekommen, daß ich mich voll und ganz auf den Boden dieses Antrages stellen kann, weil ich mir sage: wenn den Kriegsteilnehmern nach den gesetzlichen Bestimmungen eine doppelte Anrechnung zuteil wird, so können wir den Beamten in der Heimat nicht ganz und gar dasselbe geben, sondern wir müssen eine gewisse Differenzierung aufrecht erhalten.
Ich glaube jedoch, daß ein guter Sinn in diesem Gedanken liegt, und daß wir danach streben müssen, dahin zu kommen, daß diejenigen Be- (0) amten, welche unter schwierigen Verhältnissen während des Krieges ihre Wicht und Schuldigkeit getan haben, auch dermaleinst bei der Pensionierung in entsprechender Weise eine erhöhte Anrechnung erhaltm.
Wir habm früher schon gewünscht, daß die pensionierten Beamten, welche während des Krieges wieder eine dienstliche Tätigkeit übernommen haben, auch eine entsprechende Erhöhung ihrer Pension erfahren.
Wir müssen aber weitergehen und sämtlichen Beamten für den Fall ihrer Pensionierung mindestens eine anderthalbfache Anrechnung der Kriegsjahre bei der Festsetzung des Ruhegehalts gewähren.
Ich bin damit am Ende.
Der gute Ruf der Reichspost hat meiner Überzeugung nach während des Krieges trotz aller Klagen nicht gelitten.
Ich hege die feste Zuversicht, daß der gute Ruf der Reichspost in der Zukunft noch erhöht werden und in der ganzen Welt wieder anerkannt werden wird, sobald sie wieder in der Lage sein wird, mit ihrem erprobten guten Beamtenpersonal zum Besten des Verkehrs sich auswirken zu können.
Ich hoffe, daß der Wirkungskreis der Reichspost eine Erweiterung erfahren wird, wenn uns die Früchte des Sieges jetzt zuteil werden; ich hoffe, daß der Wirkungskreis der Reichspost nach dem Osten hin erweitert wird, damit man auch dort den Segen einer deutschen Verkehrsverwaltung erfahren wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Flemming.
v. Flemming »Abgeordneter: Meine Herren, die vielfachen, zum großen Teil begründeten Klagen und Beschwerden gegen gewisse Mtßstände im Postbetrieb können mich nicht abhalten, namens meiner politischen Freunde der gesamten Postverwaltung unseren Dank zu (v) sagen für alles, was sie auch in dem vergangenen Kriegsjahre geleistet hat.
Auch offiziöse Berichte aus dem großen Hauptquartier ich meine nicht die Heeresberichte haben in der letzten Zeit anerkannt, daß gerade durch das gute, schneidige Verhalten der Feldpost es möglich gewesen ist, bei den letzten Schlachten Briefe, Nachrichten und Grüße aus der Heimat schnell bis in die vorderste Linie zu bringen.
Unser Dank gilt allen Beamten vom Staatssekretär bis zum letzten Aushelfer, die weiblichen Hilfskräfte nicht ausgeschlossen.
Insonderheit begrüßen wir den neuen Herrn Staatssekretär und geben unserm bestimmten Vertrauen Ausdruck, daß es ihm gelingen wird, zielbewußt und mit starker Hand das Postschiff durch die schweren Klippen und Brandungen dieses Krieges zu steuern und nach dem Kriege die bevorstehenden Neuorganisationen in großzügiger Weise zu regeln.
Meine Herren, die eingangs meiner Rede erwähnten Klagen und Beschwerden richten sich in erster Linie gegen die Unsicherheit im Postpaketverkehr in der Heimat und nach der Front.
Es ist richtig, daß die Diebstähle einen Umfang angenommen haben, der zu den schwersten Bedenken Anlaß gibt.
Der Herr Staatssekretär hat gestern geäußert, daß es ja nicht die Postbeamten allein sind, sondern daß auch noch erhebliche andere Kreise in Frage kommen.
Das ist richtig; aber leider find auch sehr viele Postbeamte und Aushelfer beteiligt.
Im Jahre 1915 sind gerichtlich bestraft worden Beamte, 57 Unterbeamte, 710 Aushelfer; im Jahre 1917: 17 Beamte, 120 Unterbeamte und 1600 Aushelfer.
Das ist ungefähr das Doppelte.
Was den Schadenersatz betrifft, so haben wir, glaube ich, von dem Herrn Berichterstatter oder von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß sich dies« für bas Jahr 191
4644 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
(v. Flemmiilg, Abgeordneter.)
(Z.)
ungefähr auf 3, 1 Millionen Mark stellen wird.
Meine Herren, diese Zahlen sprechen Bände.
Ich brauche deshalb auf Einzelfälle nicht mehr einzugehen.
Man kann aber unter diesen Verhältnissen tatsächlich Bedenken haben, ob die bestehenden Strafbestimmungen ausreichen.
Der § 243 Abs.
4 droht ja harte Strafen gegen solche Vergehen und Verbrechen an.
Es wird dort aber kein Unterschied gemacht, ob dieses Vergehen von einem Angestellten oder von einem Nichtangestellten gemacht worden ist.
Vielleicht ließen sich durch eine Schließung dieser Lücke in der Gesetzgebung die bestehenden Verhältnisse bessern, und ich glaube auch, daß den Postbeamten mit solchen verschärften Bestimmungen nur gedient sein könnte; denn auch ihnen niuß daran gelegen sein, daß solche Beamte, die ihren Stand aufs schwerste schädigen, aufs schärfste angefaßt und ausgemerzt werden.
Es wird meist eingewandt, daß hauptsächlich die Schuld auf das Konto der Aushelfer zu schieben sei.
Dem widersprechen aber doch die obigen Zahlen.
Jedenfalls bitten wir den Herrn Staatssekretär, rücksichtslos in Verbindung mit den sonstigen in Frage kommenden Behörden mit allen zu Gebote stehenden Mitteln darauf hinwirken, daß der Ruf der Zuverlässigkeit unserer Verkehrsverwaltungen wiederhergestellt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Gerechtigkeit halber muß aber auch hier zum Ausdruck gebracht werden, daß das Publikum bei der Aufgabe von Paketen häufig mit einer außerordentlichen Fahrlässigkeit vorgeht.
Wir haben gehört, daß Pakete in großer Zahl häufig so schlecht verpackt sind oder die Adressen so undeutlich oder nicht vorhanden sind, daß eine Unmasse von Paketen aus diesem Grunde verloren geht.
Der Verlust dieser Pakete wird dann ungerechtfertigter Weise den Postbeamten in die Schuhe geschoben.
Ich bedauere, daß der Herr Staatssekretär sich nicht daraufeinlaffenwill, die Einschreibpaketewieder zuzulassen.
Ich persönlich kann es nicht beurteilen, ob die technischen Schwierigkeiten derartig sind, daß dieser ablehnende Standpunkt gerechtfertigt ist.
Es ist aber schwer zu verstehen, daß, wenn Wertpakete zugelassen sind, deren Abfertigung doch dieselben Schwierigkeiten wenigstens machen muß, nicht auch Einschreibpakete zugelassen werden können.
Will man aber bei diesem Modus bleiben, dann möchte ich wenigstens darum bitten, bei der Aufgabe von Wertpaketen keine unnützen Schwierigkeiten zu machen.
Mr ist ein Fall aus einer größeren Stadt bekannt geworden, wo eine Dame ein Wertpaket aufgegeben hat, welches mit einem Wappensiegel zugesiegelt war.
Die Annahme ist von der Post abgelehnt worden mit der Begründung, die Siegel müßten einen Namenszug tragen; es wäre unzulässig, daß mit Wappenpetschaften gesiegelt würde.
Ich weiß nicht, ob eine derartige Bestimmung besteht, kann es mir aber kaum denken.
Jedenfalls sind das doch kleinliche Maßnahmen, die lediglich geeignet sind, das Publikum zu verärgern.
Es sind auch Klagen über langsame Beförderung von Briefen an die Front laut geworden.
Ich glaube, daß diese Klagen unberechtigt sind.
Bei den großen Truppem verschiebungen und den großen Schwierigkeiten in den Transportverhältnissen wird meiner Ansicht nach geleistet, was möglich ist.
Ich bin jetzt kurz hintereinander acht Monate an der Westfront bei einer Division gewesen und kann nur sagen, daß der Briefverkehr im allgemeinen dort ganz gut geklappt hat.
Wenn ich nun zu den Besoldungsfragen übergehe, so will ich mich entsprechend meinen Herren Vorrednern kurz fassen.
Denn Beamte, Reichstag und Regierung sind ich darüber einig, daß an eine grundlegende Regelung der Besoldungsordnung erst nach dem Kriege herangetreten werden kann.
Man wird sich dann fragen müssen: was braucht der Beamte, um eine gesicherte sorgenfreie Existenz erführen zu können
Die dazu erforderlichen Mittel müssen beschafft und müssen gewährt werden.
Ob man dann auf Grund der Prinzipien der Bevölkerungspolitik oder nach dem alten Prinzip der Entlohnung nach Leistung vorgehen will, muß der Zukunft vorbehalten bleiben.
Die Stimmung bei den Beamten ist im allgemeinen so, daß sie das letztere vorziehen, abgesehen von Gefühlsmomenten wohl hauptsächlich aus dem Gmnde heraus, weil sie befürchten, daß bei der Berücksichtigung der Kinderzahl das Grundgehalt zu niedrig angesetzt werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich stehe persönlich auch auf diesem Standpunkt, möchte aber doch betonen, daß ich es selbstverständlich auch für notwendig halte, daß den kinderreichen Familien ausreichende Unterstützungen gewährt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine aber, daß diese Unterstützungsfrage unabhängig von der Besoldungsfrage zu lösen ist.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Nur in einem Falle bitte ich, von dem von uns allen anerkannten Prinzip, die Besoldungsordnung heute nicht zu durchbrechen, abzugehen.
Ich meine den Antrag, der von meinen Herren Vorrednern schon so eingehend begründet worden ist, daß ich mich hier kurz fassen kann.
Im Jahre 1914 sind die Gehaltssätze für die Schaffner erhöht worden, im Jahre 1916 die für die Landbriefträger; jetzt wünschen wir dasselbe für die Oberschaffner, und in Verbindung damit die Durchstaffelung der Gehälter für die oberen Postbeamten.
Wir bitten ganz dringend sowohl den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts wie den des Reichsschatzamts, den immer noch bestehenden Widerstand auszugeben.
Ich glaube eigentlich auch, daß der Widerstand gar nicht so ernsthaft gemeint ist; ich bin im Gegenteil davon überzeugt, daß die beiden Herren Staatssekretäre innerlich ganz erfreut sind, daß wir ihnen (v) durch unseren Antrag Gelegenheit geben, den braven Postbeamten nachträglich ein Ostergeschenk in den Schoß zu legen.
Wo noch besondere Härten bestehen, bitten wir, diese abzuändern, soweit es irgend möglich ist.
Ich denke dabei besonders an die Obersekretäre, die ja schon im Jahre 1909 bei der Neuregelung der Gehaltsfragen besonders schlecht weggekommen sind.
Ihre Gehälter wurden damals nur um 7 Prozent erhöht, während die anderen Beamtenkategorien eine Erhöhung um 15 bis 20 Prozent erfuhren.
Wir bitten, den Obersekretären pensionsfähtge Stellenzulagen zu gewähren oder auch eventuell allen Beamten dieser Klaffe die sogenannte Elevenzulage zukommen zu lassen.
Ich weiß, daß der Herr Staatssekretär kein besonderer Freund solcher Stellenzulagen ist.
Wenn man aber bedenkt, daß doch auch bei der Eisenbahnverwaltung außerordentlich viel Gebrauch davon gemacht wird, wie zum Beispiel bei den Betriebskontrolleuren, bei den Oberbahnhofsvorstehern usw.
so sehe ich eigentlich nicht ein, weshalb dies bei der Postverwaltung nicht auch geschehen könnte.
Auch wir sind dafür, daß zur weiteren Linderung der augenblicklichen Notlage die Zulage der Postverwalter von 200 auf 300 Mark erhöht und daß diese Zulage pensionsfähig gemacht wird.
Ich möchte dabei nicht unterlassen, zu erwähnen, daß wir nach dem Kriege auch gern mit uns darüber reden lassen werden, ob man diese Postverwalterstellen als Veförderungsstellen für die Assistentenklasse einrichten kann.
Auch in der Gewährung von Nachtdienstentschädigungen für Aufwendungen im Nachtdienst, für Aufwendungen im Bahnpostdienst ohne kleinliche Nachprüfungen find Mittel und Wege gegeben, helfend einzugreifen.
Wir haben gern davon Kenntnis genommen, daß von der Postverwaltung für nickt planmäßige Post- und Telegraphenasststenten außerordentliche Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag dm 18.
April 1918.
4645 (v- Flemming, Abgeordneter.)
() Unterstützungen in Ausficht genommen find, wobei auch die erst am 1.
Januar 1918 in den Heeresdienst eingetretenen mit berücksichtigt werden sollen.
Bei dieser Gelegenheit, meine Herren, möchte ich noch einmal, wie ich es schon im vorigen Jahre getan habe, die Frage der vierteljährlichen Gehaltszahlung anschneiden.
Ich verstehe eigentlich nicht, weshalb sich die Postverwaltung ich glaube allerdings, hauptsächlich das Reichsschatzamt!
diesem Wunsche gegenüber so außerordentlich ablehnend verhält.
Die Postbeamten habenden dringenden Wunsch, aus einmal größere Summen zu erhalten.
Dazu kommt, daß doch auch für die Kassen der Betrieb vereinfacht wird: statt zwölfmal brauchen sie nur viermal im Jahre auszuzahlen.
Endlich wird doch auch das erreicht, was jetzt so vielfach angestrebt wird: die Förderung des bargeldlosen Verkehrs.
Ein Beamter, der eine größere Summe Geldes in die Hand bekommt, kann sich ein Konto einrichten und dann seine Zahlung aus bargeldlosem Wege regeln.
Hand in Hand mit der Änderung der Besoldungsordnung wird nach dem Kriege auch die Neugestaltung des Beamtenrechts in Angriff genommen werden müssen.
Wir freuen uns darüber, daß der Herr Staatssekretär jetzt schon die Aufhebung der Residenzpflicht und die Aufhebung des Verbots des Eingehens von Wechselschulden in Aussicht gestellt hat.
1 Auf die vielfachen Wünsche von Titeln und Orden will ich hier nicht eingehen, weil ich auch hier der Ansicht des Herrn Staatssekretärs bin, daß das eine Frage ist, die nach dem Kriege zu regeln ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur in einem Falle bitte ich auch hier eine Ausnahme machen zu wollen.
Es gibt eine Reihe es sind nur wenige von Oberpostsekretären, welche infolge sehr später Zulassung zur Sekretärprüfung schon 40 oder 45 Jahre im G) Dienst sind, aber den Titel „Rechnungsrat ''noch nicht erhalten konnten, weil sie die vorgeschriebenen zehn Jahre Dienstzeit als Obersekretär noch nicht hinter sich haben.
Es sind das ältere Herren zum Teil von 60 bis 65 Jahren, die es vielleicht häufig schmerzlich empfinden, wenn in derselben Stadt noch jüngere Beamte leben, welche bereits diesen Titel führen.
Wir möchten diesen Wunsch der Herren Oberpostsekretäre dem Herrn Staatssekretär zu einer wohlwollenden Prüfung empfehlen, um so mehr als damit kein Präzedenzfall geschaffen wird; denn durch die Neuregelung der Laufbahn ist es ja ganz ausgeschlossen, daß ähnliche Fälle sich später noch wiederholen.
Sehr zu begrüßen ist die großzügige Stellenvermehrung dieses Jahres.
Die Zahlen sind schon genannt: wir finden im Etat 39 neue Stellen für höhere, 6168 für mittlere, 6425 Stellen für untere Beamte.
Trotz dieser erheblichen Stellenvermehrung ist aber doch leider nur eine unerhebliche Besserung in den Anstellungs- und Beförderungsverhältnissen eingetreten.
Ich gestatte mir, dazu ganz kurz einige wenige Zahlen zu nennen.
Die durchschnittliche Dienstzeit bis zur planmäßigen Anstellung als Landbriefträger betrug im Jahre 1914 9 », 2, im Jahre 1917 9 » »-, im Jahre 1918 9« Jahre, also hier noch eine Verschlechterung, bei den Postschaffnern 1914 13 », 2, 1917 13'°, 2 und 1918 13« , Jahre, hier mithin eine kleine Besserung.
Die Wartezeit von der Assistentenprüfung bis zur Anstellung als Assistent betrug im Jahre 1914 5 », z Jahre, 1917 6« , z, 1918 H, 2 Jahre, also hier auch noch eine kleine Verschlechterung, und ähnlich ist es auch bei den anderen Beamtenkategorien.
Ich führe diese Zahlen nur an, um mit allem Nachdruck daraus hinzuweisen, daß nach unserer Auffassung ein Abbau in der Beschaffung von neuen oder Beförderungsstellen in den nächsten Jahren nicht möglich Reichstag, ll.
19141918.
148.
Sitzung.
ist, wenn man eine normale Warte- und Dienstzeit her- (y) beiführen will.
Selbstverständlich wird der Beoarf an diesen Stellen eine Rolle dabei spielen müssen.
Sehr erfreut sind wir im Interesse der mittleren Beamten über die Verwandlung der Postinspektorenstellen in solche von Betriebsaufsichtsstellen für mittlere Beamte, um so mehr als auch hier wieder das Prinzip zum Durchbruch kommt, Beamte nur an solchen Stellen zu verwenden, wo sie tatsächlich ihrer Vorbildung und ihrer Qualität entsprechend nützlich sein können.
Mer die Verleihung des Titels als Betriebsinspektor wird sich reden lassen, wenn die Postinspektoren aus der Zahl der höheren Beamten einmal verschwunden sein werden.
Die so geschaffenen neuen Stellen kommen aber nur für wenige Beamte in Betracht.
Ich möchte deshalb anregen, die kleinen Postämter erster Klaffe, welche seinerzeit geschaffen worden sind, und die der Herr Staatssekretär nach dem Kriege in solche zweiter Klasse zu verwandeln beabsichtigt, vielleicht als Zwischenstufe bestehen zu lassen und als Beförderungsstellen für die mittleren Postbeamten, vielleicht mit dem Titel als Oberpostmeister, auszubauen.
Diese Stellen könnten dann der Klaffe der Betriebsaufsichtsbeamten angegliedert werden.
Ein kurzes Wort über die Post- und Telegraphengehilfinnen.
Ein Hauptwunsch ist diesen Damen erfüllt worden.
Sie haben die unkündbare Anstellung erreicht.
Als ein weiterer Fortschritt muß bezeichnet werden, daß die nicht planmäßig angestellten Gehilfinnen nicht mehr krankenversicherungspflichtig sind, sondern auch während ihrer Krankheit ihr volles Gehalt weiter beziehen.
Schon der Herr Vorredner hat erwähnt, daß die Post- und Telegraphengehilfinnen nun auch noch wünschen, in die Assistentenklasse aufzurücken.
So sehr ich es bedaure, gerade einem Wunsche des weiblichen Teiles der Beamtenschaft nicht folgen zu können, muß ich mich gegen diesen Wunsch wenigstens so lange aussprechen, als die Anstellungs- und M) Beförderungsverhältnisse noch so schlecht sind, wie es heutigen Tages tatsächlich der Fall ist.
Ich komme nun zu einigen Wünschen der Nnterbeamten.
Den Wunsch der Gleichstellung der Landbriefträger und Postschaffner will ich nur kurz streifen, weil dies auch eine Frage ist, die erst nach dem Kriege bei der Änderung der Besoldungsordnung angeschnitten werden kann.
Ich möchte aber betonen, daß wir diesem Wunsche voll und ganz zustimmen und bitten, daß dieser Forderung der Landbriefträger seinerzeit Folge gegeben werden möge.
Es liegen auch tatsächlich keine Gründe mehr vor, die Landbriefträger heute schlechter zu stellen als die Postschaffner, denn ihr Dienst ist heute und besonders in der Kriegszeit ebenso schwierig und verantwortungsvoll wie der der Schaffner.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt hin und wieder bei den unteren Beamten vor, daß bei ihrer ersten planmäßigen Anstellung ihr Gehalt niedriger ist als die Summe der Tagegelder, die sie bet ihrer letzten Anstellung als Diätare gehabt haben.
Da besteht nun der Wunsch, daß hier Ausgleichsfonds geschaffen werden, um diese Härten auszugleichen.
Mir ist von maßgebender Stelle mitgeteilt worden, daß Verhandlungen hierüber schon im Gange sind und daß sich auch das Reichsschatzamt dieser Frage gegenüber wohlwollend verhält.
Mam wird also wohl der Hoffnung Ausdruck geben können, daß über kurz oder lang diesem Wunsche der unteren Beamtenschaft Folge gegeben werden wird.
Wir befürworten weiter warm die vorliegende Petition des Bundes Deutscher Telegrapheuarbeiter betreffend Anrechnung der Arbeiter- und Haudwerkerdieustjahre auf das Besoldungs- und Ruhegeh altsdtenstalter.
Wir vermögen nicht einzusehen, weshalb diese technischen Arbeiter schlechter gestellt, werden sollen als die Postböten, '1641 4646 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
(v. Flemming, Abgeordneter.)
M Postillione usw.
die auch keinen schwierigeren Dienst haben und deren spätere Laufbahn sich in gleicher oder ähnlicher Weise bewegt wie die der Telegraphenarbeiter.
Endlich darf ich bei der Besprechung dieser Frage noch der Hoffnung Ausdruck geben, daß man weiterhin bestrebt sein möge, möglichst die Oberpostschaffner in Stellen zu verwenden, die ihrer Vorbildung gemäß dem bestandenen Examen entsprechen.
Was die Postagenten anbetrifft, so erkennen diese dankbar das freundliche Entgegenkommen des Herrn Staatssekretärs an.
Ihre Hauptwünsche sind erfüllt.
Bei den Kriegsteurungszulagen wünschen sie, daß ihnen statt 30 40 Prozent ihrer Vergütung zugebilligt werden mögen.
Außerdem habm sie den Wunsch, daß, falls es noch einmal zu einer einmaligen Zulage kommen sollte, die Kinderzahl bei den Postagenten im Hauptberuf berücksichtigt werden möchte.
Ich weiß nicht, wie man über die Regelung dieser Frage denkt, ich halte aber diese Forderung nicht für unbescheiden und gebe der Hoffnung Ausdruck, daß man diese Wünsche der Postagenten erfüllt.
Die Grnährnnasfrage der Postbeamten ist selbstverständlich ebenso schwierig wie bei allen Beamten und wie bei der ganzen Bevölkerung überhaupt.
Man hat 200 Lebensmittelausschüsse gebildet, aber diese Ausschüsse sind noch nicht in der Lage gewesen, sich erheblich nützlich M machen, weil ihnen nicht genügend Nahrungsmittel zur Verfügung gestanden haben.
Wir bitten darum, soweit ''es sich mit den allgemeinen Grundsätzen verträgt, diesen Ausschüssen Zuwendungen zu machen, damit sie nutzbringend in Aktion treten können.
Was nun die Kriegsteurungszulagen betrifft, so erkennen wir und ich glaube auch die Beamten an, daß die neuen Maßnahmen eine erhebliche Besserung bedeuten.
Wir bedauern aber, daß die Regierung sich nicht darauf eingelassen hat, den Wünschen des gesamten Reichstags (») zu folgen und die etwas höheren Sätze zu bewilligen.
Wir befürchten, daß bei der immer mehr zunehmenden Teurung diese Frage bald wieder wird von neuem angeschnitten werden müssen.
Für unrichtig und bedenklich halten wir die Teurungsunterschiede, die für die verschiedenen Städte gemacht werden sollen.
Es ist sehr schwer, hier einen gerechten Maßstab zu finden, und wir sind der Anschauung, daß oft Ungerechtigkeiten mit unterlaufen werden.
Für Neubauten ist im Etat eine Summe von 260 000 Mark ausgesetzt worden.
Es ist immerhin etwas, wenn auch nicht gerade sehr viel.
Wir bitten den Herrn Staatssekretär, auch in Zukunft gerade der Wohnungsfrage, die doch vielleicht hin und wieder noch Mängel aufweist, seine besondere Fürsorge angedeihen zu lassen.
Was die Urlaubsfrage anbetrifft, so freuen wir uns, gestern von dem Herrn Staatssekretär gehört zu haben, daß der Urlaub, wenn ich ihn richtig verstanden habe, in demselben Umfange gewährt werden soll wie in dem vergangenen Jahre.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Also wie im Frieden!
Um so besser, das ist jedenfalls sehr erfreulich.
Nur darum möchten wir noch bitten, daß der Urlaub auch tatsächlich rechtzeitig durchgeführt wird, damit alle Postbeamten auch in die Lage kommen, ihren Urlaub in der guten Jahreszeit zu genießen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die ungeteilte Arbeitszeit anbetrifft, so wird man unterscheiden müssen zwischen größeren und kleineren Städten; wo die Wohnungen der Postbeamten von ihrer Poststelle sehr wett entfernt liegen, wird es sich vielleicht empfehlen, die ungeteilte Arbeitszett einzuführen, während sie in kleineren Städten, wo die Dienstgebäude und die Wohnungen nahe beieinander liegen, nicht wünschenswert ist.
Uber die Fürsorge für die Kriegsbeschädigte« sind (cy mir von einem Herrn des Reichspostamts eingehende Mitteilungen gemacht worden, aus denen ich die Gewißheit gewonnen habe, daß jetzt schon in dieser Beziehung außerordentlich viel geschieht.
Ich brauche deshalb auch kaum noch darum zu bitten, daß man bei der Wiederanstellung von kriegsbeschädigten Postbeamten auch in Zukunft die größte Rücksicht und das größte Entgegenkommen walten läßt.
Soweit als irgend möglich, wird auch das Reichspostamt sich angelegen sein lassen müssen, Kriegsbeschädigte unterzubringen, die früher nicht in der Postverwaltung tätig gewesen sind.
Kurz berühren möchte ich noch die eventuelle Anrechnung von Kriegsjahren: ich habe schon im vorigen Jahre davon gesprochen.
Ich möchte es für gerecht halten, wenn denjenigen Postbeamten Kriegsjahre angerechnet werden könnten, die aus dem Elsaß und Ostpreußen verschleppt worden sind.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär eine Mitteilung darüber machen könnte, ob und wie in dieser Angelegenheit vorgegangen werden soll.
Zu erwägen wird auch die Frage sein, ob man denjenigen Beamten, welche in besonders gefährdeten Gebieten Dienste tun, Kriegsjahre zubilligen soll.
In Lothringen gibt es z.
B. Städte, wo Feldpostbeamte an demselben Orte mit anderen Postbeamten wohnen, die denselben Gefahren ausgesetzt sind.
Den Feldpostbeamten werden die Kriegsjahre als Militärpersonen angerechnet, den anderen nicht.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, diese Frage wohlwollend zu prüfen.
Auf die Ostmarkenzulage gehe ich hier nicht ein.
Wir haben hier unseren Vorschlag nicht wiederholt, weil sich aus den Verhandlungen in der Kommission ergab, daß voraussichtlich ein greifbarer Erfolg nicht erzielt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir bedauern, daß die Reichsbeamten, die unter den Schwierigkeiten des zweisprachigen Gebiets stehen, nicht v) dieselben Vorteile genießen sollen wie die preußischen Beamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen die Bezeichnung „Korruptionsfonds ''muß ich protestieren; der Abgeordnete Taubadel hat ihn gestern gebraucht.
Ich glaube, es ist noch niemals erwiesen, daß diese Mttel, die hier zur Verfügung gestellt worden sind, zu irgendwelchen Zwecken benutzt worden sind, welche man mit Korruption bezeichnen könnte.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Alle Reden, die wir hier gehört haben, sind von dem größten Wohlwollen gegen die Postbeamten getragen.
Wir sind uns einig, daß besonders nach dem Kriege in großzügiger Weise in allen Hauptlebensfragen der Beamten von Grund aus Wandel geschaffen werden muß.
Wir werden dazu imstande sein, wenn der Friede so gestaltet wird, daß wir unter den Lasten des Krieges nicht erliegen.
Hoffen wir deshalb auch im Interesse der Postbeamten ich will mich milde ausdrücken —, daß die Feder auch Nutzen zieht aus dem, was Schwert geschaffen hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Rüdlin, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, aus der Fülle von Anfragen und Anregungen, dje die heutigen Redner und die beiden letzten Redner des gestrigen Tages hier vorgebracht haben, möchte ich einige mir wichtig erscheinende kurz beantworten.
Es sind zunächst zwei Fragen über das Postscheckwesen gestellt worden.
Der Herr Abgeordnete Taubadel brachte vor, daß zwar durch die Postscheckgesetznovelle, die am 1.
April in Kraft getreten ist, verschiedene Dinge einReichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
1464
(Riidlin, Staatssekretär des Reichspostamts.)
(L) geführt worden find, die ihm zweckmäßig erscheinen, daß er aber erfahren habe, daß die Post eine neue Gebühr eingeführt habe für die Leute, die ihre eingehenden Postanweisungen ein für allemal auf ihr Postscheckkonto überweisen lassen.
Nichts ist in der Beziehung geändert.
Diese Leute haben bisher schon die Gebühr dafür mit 5 und 10 Pfennigen gezahlt.
Die und nicht mehr wird auch heute von ihnen erhoben.
Die Art der Erhebung hat sich nur geändert.
Während früher derartige Zahlkartengebühren in der Rechnung des Scheckkunden verzeichnet wurden, muß das Postamt jetzt, wie jeder gewöhnliche Sterbliche, 5 oder 10 Pfennig auf die Zahlkarte kleben.
Da es die Marke bezahlt bekommen muß, zieht es den Betrag von der Postanweisungssumme ab.
Das find in maximo 10 Pfennig für den Tag; denn sämtliche Postanweisungen, die im Laufe eines Tages für einen derartigen Auftraggeber eingehen, werden mit einer Zählkarte auf das Postscheckamt überwiesen.
Das läßt sich nicht anders machen und muß ertragen werden.
Ich lasse mit mir darüber reden, ob die Art der Einziehung unbequem ist, ob nicht eine andere Form zu wählen sei.
Aber im Augenblick ist die Frage noch nicht spruchreif.
Ich glaube, daß diese Frage eine Kinderkrankheit ist, die die neue Novelle zum Postscheckgesetz durchmacht, und ich hoffe zuversichtlich, daß die Klagen bald verstummen werden.
Dann ist von Herrn Abgeordneten Meyer angeregt worden, die Zahl der Postscheckämter zu vermehren.
Ich möchte mich über diesen Punkt kurz fassen, da ich mich erst vor einigen Wochen gelegentlich der Novelle zum Postscheckgesetz darüber ausgesprochen habe.
Sie wissen, meine Herren, daß in Österreich nur ein einziges Postscheckamt besteht, und zwar in Wien.
Vor einigen Jahren, als das Postscheckgesetz erlassen wurde, wurde auch in diesem Hause von mehreren Herren die Einrichtung eines (v) einzigen Postscheckamts als Ideal für Deutschland aufgestellt.
Aus mannigfachen Erwägungen heraus haben wir uns dazu nicht entschließen können.
Wir haben mehrere Postscheckämter eingeführt, ihre Zahl aber niedrig bemessen.
Ich behaupte nicht, daß wir diese Zahl bis in alle Ewigkeit bestehen lassen.
Wir werden später gern mit uns darüber reden lassen, 1 ob nicht hier und da ein Postscheckamt eingeführt werden kann und muß.
Was aber der Herr Abgeordnete angeführt hat, 1 ist mir genau mit demselben Brustton der Überzeugung von mindestens 12 anderen Städten vorgetragen worden.
Ich erinnere nur an Posen, Cassel, Dresden, Düsseldorf, Dortmund, Essen.
Sie alle wollen ein Postscheckamt haben.
Wir sind aber alle einig, daß die Einrichtung vieler Postscheckämter nicht unbedingt ein Vorteil ist, weil viele Sendungen, die jetzt über ein Postscheckamt gehen, dann über zwei Postscheckämter gehen müssen und dadurch erhebliche Verzögerungen eintreten.
Herr Abgeordneter Taubadel hat dann die Vermutung aufgestellt, daß wir die Einschreibepaketsendungen wesentlich nur deshalb untersagt hätten, weil wir nicht die damit zu leistenden höheren Entschädigungen zahlen wollen.
Meine Herren, ich weise diese Unterstellung zurück.
Wir haben das Verbot nur ergehen lassen aus Betriebsgründen.
Der uns untergeschobene Grund wäre auch eine unweise Überlegung; denn die Einschreibegebühr von 20 Pfennig bringt uns bei der jetzigen großen Sucht, alles einschreiben zu lassen, so erhebliche Einnahmen, daß wir recht gut die etwas höheren Entschädigungen für Einschreibepakete decken könnten, die übrigens nicht wesentlich über die Entschädigungssumme bei gewöhnlichen Paketen hinausgehen.
Also dieser Grund ist in keiner Weise maßgebend gewesen.
Der Herr Abgeordnete v. Flemming hat zu diesen Einschreibesachen gesagt, ich hätte im Hauptausschuß erklärt, daß ich die Einschreibepakete nicht wieder zulassen (0) könnte.
Ich habe immer nur gesagt, zurzeit könnte ich sie nicht wieder zulassen.
Ich habe sogar gestern, als man die Frage erörterte, ob man die Entschädigung für abhanden gekommene Pakete erhöben könnte, gesagt, ich erwäge augenblicklich, ob man die Einschreibesendungen wieder zulassen könnte, oder ob man nicht auf andere Weise, nämlich durch anderweite Gestaltung der Vorschriften über Wertpakete den Wünschen Rechnung tragen könnte.
Wir lehnen nicht grundsätzlich die Wiedereinführung der Einschreibepakete ab.
Was den Fall anlangt, den der Herr Abgeordnete Taubadel vorbrachte, daß Sendungen nach Mülhausen über Mülheim geleitet werden, so kann es sich dabei nur um eine militärische Anordnung handeln.
Sollte der Fall von großer praktischer Bedeutung sein, so bitte ich um nähere Mitteilungen, um ihm nachgehen zu können.
Dann hat der Herr Abgeordnete Taubadel gefragt, wie es mit den Pressegesprächen Berlin—Wien stehe.
Meine Herren, der Fernsprechverkehr mit Österreich-Ungarn bietet insofern große Schwierigkeiten, als wir nach Budapest nur eine einzige Fernsprechverbindung, nach Wien nur zwei Fernsprechverbindungen haben.
Diese Leitungen sind außerordentlich besetzt mit militärischen und anderen dienstlichen Gesprächen.
Die privaten Ferngespräche zwischen Deutschland und Österreich find seit dem Kriegsbeginn unterbrochen und nur vereinzelt in ganz besonderen Fällen wieder zugelassen.
Die Wünsche der Presse sind mir bekannt, und wir würden sie gern erfüllen; aber im Augenblick ist das nicht möglich.
Im übrigen bedarf es in allen diesen Verkehrsangelegenheiten, soweit sie Österreich-Ungarn betreffen, der Zustimmung beider Länder und der Zustimmung der beiderseitigen Heeresverwaltungen; sobald irgendwelche Erleichterungen möglich sind, werde ich mich gern damit einverstanden erklären, daß Preßgespräche in beschränktem Umfange wieder zugelassen M) werden.
Der Herr Abgeordnete Taubadel hat weiter erwähnt, es sei bekannt geworden, daß die Reichspostverwaltung sich weigere, Leute einzustellen, die älter als 40 Lahre seien.
Ich weiß nicht, wo das Verbot ergangen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete mir nähere Angaben darüber macht, werde ich die Sache gern nachprüfen und ihm Mitteilung machen.
Ferner soll in Leipzig ein Kriegsbeschädigter entlassen worden sein, weil keine Beschäftigungsmöglichkeit vorhanden gewesen wäre.
Das kann unmöglich so gewesen sein.
Es muß einen anderen Grund gehabt haben.
Wir werden auch da, wenn er auf die Verfolgung des Falles Wert legt und uns nähere Angaben macht, Nachforschungen anstellen und ihm Näheres mitteilen.
Dann hat der Herr Abgeordnete gebeten, für Telegraphenarbeiter dieZulagefdrauswärtigeBefchästigung zu erhöhen.
Diese Gebühr beträgt jetzt bis 2, 50 Mark, in der Regel 1, 50 M. Sie wird bezahlt, wenn ein Telegraphenarbeiter, der gewöhnlich im Ortsdienst beschäftigt ist, auf der Strecke arbeitet und sich dabei mehr als zwei Kilometer von seinem Ort zu entfernen hat.
Die Gebühr hat im allgemeinen ausgereicht.
Wir behaupten nicht, daß wir sie nicht erhöhen würden.
Wir haben sie während des Krieges bereits erhöht.
Wir unterscheiden bei Telegraphenarbeitern Ortsdienst und Streckendienst; für beides bestehen verschiedene Lohnsätze.
Für Streckenarbeiter ist das Mehr, das ihnen durch das Leben auf der Strecke an Unkosten erwächst, durch höheren Lohn ausgeglichen; bei Ortsarbeitern wird, wenn sie auf die Strecke müssen und zwei Kilometer von ihrem Wohnort entfernt zu arbeiten haben und außerhalb übernachten müssen, was nicht häufig vorkommt, der Zuschlag, den ich eben nannte, bezahlt.
641'4648 Reichstag, -r- 148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 191.
(Rüdliu, Staatssekretär des Reichspostamts.)
l) Der Herr Abgeordnete Hnbrich hat eine Menge von Beamtenwünschen vorgetragen und bestimmte Fragen an mich gestellt, unter anderen die, wie ich mich zu der Äußerung des Herrn Finanzministers Hergt über die Zuziehung und Anhörung der großen Beämtenverbönde bei Maßnahmen wichtiger Art verhielte.
Meine Herren, was der Herr Finanznnnister Hergt gesagt hat, kann ich in jedem Punkt unterschreiben.
Ich behelfe mich dadurch, daß ich mich bei solchen wichtigen Personalfragen unter Umständen mit den Verbänden bei der Post ins Benehmen setze.
Die sind für mich wertvoller als die ganz großen Verbände.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich mich bei ganz großen Fragen nicht scheuen würde, die Vertreter gewisser Verbände hinzuzuziehen natürlich nicht Vertreter von allen.
Meine Herren, die Zahl dieser Verbände ist recht groß, sie wird von Jahr zu Jahr größer, und jeder Verband beschwert sich, wenn man mit einem anderen verhandelt, aber nicht mit ihm.
Dadurch würde unter Umständen ein vielköpfiges Parlament hinzugezogen, und es käme dann so, daß man oft nicht weiß, was eigentlich gewünscht wird; aber grundsätzlich stehe ich auf dem Standpunkt, daß man unter Umständen bei solchen wichtigen Fragen, die das Wohl und Wehe der Beamten berühren, sich mit Vertretern der Organisationen in Verbindung setzen kann.
Der Herr Abgeordnete Hnbrich hat weiter gefragt, in welchen Stellen die Postasiefforen, die jetzt nur außeretatsmäßig vorhanden sind, bei ihrer ersten planmäßigen Anstellung angestellt werden sollen.
Darauf erwidere ich ihm, daß wir sie bis auf weiteres in Stellen von Hilfsreferenten einrücken lassen, die noch nicht beseitigt sind.
Sobald wir an die Beseitigung dieser Stellen herangehen, werden die Postasscssoren als Oberpostinspektoren oder was das sonst für erste etatsmäßige Stellen sein werden angestellt.
Wie das im einzelnen sein wird, weiß ich (») im Augenblick nicht; das hängt zusammen mit dem Komplex der großen Fragen, die gelöst werden sollen.
Dabei wird auch diese Frage gelöst werden.
Sie ist ja nicht so dringlich, weil die ältesten Postassessoren ja erst eine Anciennität von etwa drei Jahren haben.
Jedenfalls bietet sich zurzeit noch genügend Möglichkeit, die Herren anzustellen.
Die Frage, ob für die Assistenten, die die Sekretärprüfung nicht bestanden haben, etwas geschehen kann, vermag ich mit einem kurzen Ja oder Nein nicht zu beantworten.
Auch diese Frage hängt mit anderen Fragen zusammen und kann nicht für sich allein bejaht oder verneint werden.
Die Beantwortung muß vertagt werden bis zu dem Moment, wo wir übersehen können, wie man die ganze Laufbahn der mittleren Beamten gestaltet.
Die Assistenten sind aber so schlecht nicht daran, wie der Herr Abgeordnete es darstellte.
Ich möchte daran erinnern, daß sie bis zum Jahre 1900 überhaupt nicht die Möglichkeit hatten, Sekretär zu werden.
Bis zum Jahre 1900 konnten nur die aus denMilitäranwärtern hervorgegangenen Assistenten die Sekretärprüfung machen, nicht aber die aus dem Zivilstande hervorgegangenen.
Erst seit dem Jahre 1900 ist ihnen die Möglichkeit gegeben, durch die Ablegung der Prüfung auch in die Sekretärlaufbahn einzutreten.
Eine große Zahl wird also mit der Ablegung der Prüfung Gelegenheit haben, weiter zu kommen und nicht im Assistentenstand zu verbleiben.
Ich glaube also, daß es doch nicht ganz so schlimm ist, wie der Herr Abgeordnete Hubrich gesagt hat.
Ein Programm, was er von mir verlangt, kann ich nicht vorlegen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, ein Programm ist eine Fessel, die man wie eine Kette am Bein herumschleppt, und man könnte iy die Lage kommen, bei besserer Überzeugung einzusehen, daß es voreilig gewesen ist, sich auf ein Programm festzulegen, weil man ein Reffort erst seit kurzer Zeit übernommen Hai.
Ich nehme das Gute, wo ich es sV) finde.
Entweder finde ich es selbst, oder es finden es meine Herren im Reichspostamt, die sich mit der betreffenden Frage beschäftigen und mit offenen Augen alles beobachten und langjährige Erfahrung auszuweisen haben.
Diese machen mich aufmerksam auf dieses und jenes, und wir prüfen das Ein zusammenhängendes Programm kann ich nicht entwickeln, aber ich bin bereit, alle Fragen, die an mich herantreten, gründlich zu prüfen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Meyer noch auf die Mängel im Fernsprechwesen und bei der Bestellung auf dem Lande und in der Stadt hingewiesen.
Diese sind uns bekannt.
Sie sind nichts Neues für uns.
Wir bedauern sie ebensosehr, wie der Herr Abgeordnete Meyer sie bedauert hat.
Aber viel läßt sich im Augenblick nicht ändern, namentlich sind wir nicht imstande, das Fernsprechwesen jetzt von Grund auf zu verbessern.
Dazu fehlt es an Arbeitern und an Material.
Die Frage muß bis nach dem Kriege vertagt werden.
Wir leiden selbst darunter, aber dagegen gibt es jetzt leider kein durchgreifendes Mittel.
Auf die Frage der Entschädigung der Pakete, die der Herr Abgeordnete v. Flemming erneut angeregt hat, will ich nicht näher eingehen.
Ich möchte daran erinnern, was ich gestern gesagt habe, daß wir uns mit den Sätzen, die wir zahlen, in guter Gesellschaft befinden.
Österreich zahlt für Pakete bis zu 3 Kilogramm 15 Kronen.
Das ist weniger, als wir zahlen.
Frankreich zahlt für Pakete bis 3 Kilogramm 15 Frank, also auch weniger als wir, Dänemark nur 1 Krone, Bulgarien 5 Frank für das Kilogramm, Italien für jedes gewöhnliche Paket 15 Frank, Norwegen für das Kilogramm 2 Kronen.
Das sind alles Sätze, die erheblich unter den unsrigen bleiben.
Es ist also wohl ein allgemeiner Zug, daß man diese Entschädigung für die Pakete niedrig bemessen hat, und nicht bloß ein der deutschen Reichspost eigener.
1 (v) Die Titelfrage, die der Herr Abgeordnete Meyer in breitem Rahmen erörtert hat, möchte ich bis nach dem Kriege vertagen.
Dann wird es Zeit sein, der Frage näherzutreten.
Jetzt, will es mir scheinen, muß man jede solche Frage zurückstellen, weil wir andere Fragen zu erledigen haben.
Der Herr Abgeordnete v. Flemming hat noch einige Fragen vorgebracht, unter anderen die Frage der vierteljährlichen Gehaltszahlung.
Ich gestehe ohne weiteres, daß ich dervierteljährlichen Gehaltszahlung sympathisch gegenüberstehe.
Aber sie ist keine Frage, die meinem Ressort zusteht, sondern eine Frage der allgemeinen Finanzverwaltung.
Ich würde empfehlen, sie da zur Sprache zu bringen, wo sie gelöst werden kann.
Ich bitte aber zu berücksichtigen, daß während des Krieges keine Gelegenheit sein wird, darauf einzugehen, weil die Anspannung der Reichsmittel für bestimmte Zeitpunkte eine ganz erhebliche, zurzeit unerträgliche werden würde.
Was die Frage mit dem Wappensiegel betrifft, so ist es selbstverständlich, daß jeder das Siegel benutzen kann, das er auch sonst gebraucht.
Ich hätte gewünscht, daß die Angelegenheit bei dem betreffenden Postamt zur Sprache gebracht worden wäre, das sicherlich für Abhilfe gesorgt hätte.
Die Wohnungsfursorge lassen wir nicht außer Augen.
Ich habe schon im Hauptausschuß ausgeführt, daß wir uns im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel, die allerdings nicht groß sind, die aber ergänzt werden durch Reichsmittel und die Mittel, die das Reichswirtschaftsamt zur Unterstützung der Baugenossenschaften zur Verfügung hat, die Fürsorge für die Arbeiter und Beamten angelegen sein lassen.
Wir haben auch Erhebungen angestellt, wie groß das Wohnungsbedürfnis für die aus dem Kriege zurückkehrenden Postbeamten sein wird, wenn man auch 4649 1 111Reichstag.
148.
Sitzung.
(Rü-li«, SlaatSsckrclär dcS Reichspostamts.)
(L) diejenigen berücksichtigt, die sich während des Krieges verheiratet und einen eigenen Hausstand gegründet haben, und es hat sich herausgestellt, daß uns etwa 1300 Wohnungen fehlen würden.
Wir hoffen, daß wir dem gerecht werden können.
Wir haben auch die weitere Hoffnung, daß unsere Postbeamten bei der allgemeinen Demobilisierung etwas früher zurückkommen werden als ein großer Teil der übrigen Heeresangehörigen, und daß sie also gewissermaßen als erste vorweg leichter Wohnung finden werden.
Für die ungeteilte Arbeitszeit, die der Herr Abgeordnete v. Flemming angeregt hat, bin ich grundsätzlich nicht zu haben.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß man mehr und besser arbeitet, wenn man mittags nach Hause geht und die Hauptmahlzeit einnimmt, sich erholt und nachmittags wieder anfängt.
Ich verkenne aber nicht, daß in ganz großen Städten, wo weite Wege zurückzulegen und die Beförderungsmöglichkeit eine geringe ist, es erwünscht sein kann, den Beamten den Dienst zu erleichtern, indem man ihnen Gelegenheit gibt, durchzuarbeiten.
Das ist ein Notbehelf, aber zur Regel kann es nicht werden.
Was die Anrechnung von Kriegsjahren für Verschleppte betrifft, so ist das eine Frage, die allgemein geregelt werden muß, nicht von der Postverwaltnng, ähnlich wie die vorhin angeregte Frage der Anrechnung von Kriegsjahren für die Beamten, die nicht im Felde stehen.
Dann ist die Lohnfrage von verschiedenen Herren Rednern angeschnitten worden.
Es ist behauptet worden, die Löhne seien nicht ausreichend, ebensowenig wie die Teurungszulagen.
Das Einkommen der im Arbeitsverhältnis beschäftigten Aushelfer und Arbeiter setzt sich zurzeit aus dem Lohn und aus der Teurungszulage zusammen.
In der ersten Kriegszeit hat man sich bei den Arbeitern mit den Tcurungszulagen allein geholfen, das (8) heißt man hat die Löhne gelassen, wie sie waren, weil man sie nicht über einen Stand bringen wollte, den man nach dem Kriege vielleicht nicht aufrecht erhalten könnte.
Das wäre unerwünscht gewesen, weil man im allgemeinen im Reich und in Preußen auf dem Standpunkt steht, daß man die Löhne der Arbeiter nicht wieder herabsetzt.
Allmählich drängten aber die Arbeiter zu einer Lohnerhöhung, weil sie sich sagten, die Teurungszulage ist zwar schön, aber wir wissen nicht, wie lange wir sie behalten, besser ist eine Lohnerhöhung, weil sie nicht herabgesetzt wird.
Wir haben uns diesem Argument nicht verschlossen.
Wir haben die Löhne im Laufe von 2 Jahren erheblich erhöht.
Daraus ergab sich, daß man die Grundsätze für die Teurungszulagen, die in der ersten Zeit mit denen der Beamten konform gingen, ändern mußte.
Bei den Beamtenstellen konnte der Ausgangspunkt, nämlich das Gehalt, nicht geändert werden, solange nicht die Besoldungsordnung geändert wurde.
Bei den Arbeitern hatte man diese Basis verlasse;; und die Löhne erheblich erhöht, also konnte man ihnen nicht dieselbe Teurungszulage geben wie den Beamten.
Man hat daher besondere Teurungszulagen für die Arbeiter eingestellt.
Nun ist darüber geklagt worden, daß man die einmaligen Teurungszulagen, die die Beamten zu Weihnachten 1917 bekommen haben, nicht auch den Arbeitern und Aushelfern gegeben hat.
Bei den Beamten sagte man sich: wir haben die Teurungszulagen für die Beamten zuletzt im Juli geregelt.
Inzwischen sind große Verteurungen aller Lebensbedürfnisse eingetreten.
Bis die nächste allgemeine Regelung stattfindet, wird noch eine ganze Zeit vergehen, weil erst Erhebungen angestellt werden müssen.
Also hat man den Beamten, um ihnen zu helfen, eine einmalige Teurungszulage zu Weihnachten gegeben.
Bei den Arbeitern und Aushelfern lagen die Verhältnisse anders.
Da waren wir in der Lage, fortDonnerstag den 18.
April 1918. laufend, dauernd von Ort zu Ort die Regelung der Löhne (v) und der Teurungszulagen eintreten zu lassen, und haben infolgedessen die einmalige Teurungszulage nicht gegeben.
Auf diesen Standpunkt hat man sich im Reich wie in Preußen bei allen Ressorts einmütig gestellt.
Inzwischen sind die Löhne wesentlich erhöht worden.
Ich habe hier eine Zusammenstellung aus der neuesten Zeit, aus der ich nur einige Sätze für größere Plätze verlesen möchte.
In Berlin bekam der Telegraphenarbeiter vor dem Kriege 4, Mark bis 5, 40 Mark als Höchstsatz.
Jetzt bekommt er 6, 20 Mark bis 8, 10 Mark als reinen Lohn, daneben noch Teurungszulage.
Wenn Sie diese Teurungszulage noch berücksichtigen, so ergeben sich erheblich höhere Durchfchnittssätze, nämlich 9, 90 Mark.
In Köln betrug der Lohn für Telegraphenarbeiter vor dem Kriege 3, 50 Mark bis 5, 20 Mark, heute 5, 10 Mark bis 6, 80 Mark.
Wenn man auch da die Teurungszulage berücksichtigt, kommt man auf 8, 60 Mark Durchschnittslohn.
In Düsseldorf kommt man auf dieselbe Weise auf 8, 40 Mark, in Frankfurt am Main auf 8, 20 Mark, in Hamburg auf 8, 10 Mark und in Leipzig auf 8, 30 Mark Durchschnittslohn.
Das sind doch immerhin ganz erhebliche Beträge.
Für die Aushelfer steht es ähnlich.
Ein Aushelfer bekommt an Lohn und Teurungszulage in Berlin bei Vertretung eines Beamten jetzt im Durchschnitt 8, 07 Mark, wenn er ein Mann ist, eine Frau 6, 32 Mark, bei Vertretung eines Unterbeamten der Mann 7, 57 Mark, wenn es eine Frau ist: 4, 82 Mark.
Die Eisenbahnverwaltung hat, wie die Herren aus der Zeitung oder ans den Verhandlungen im Abgeordnetenhause wissen, angeordnet, daß den Eisenbahnarbeitern allgemein eine weitere Erhöhung um 40 Pfennig gegeben werden soll.
Da wir allgemein die Parole ausgegeben haben, daß kein Postarbeiter weniger bekommen soll als ein Arbeiter einer anderen Reichs- oder Staatsbehörde am selben Ort, haben wir sofort angeordnet, daß auch bei (v) der Post diese 40 Pfennig berücksichtigt werden sollen, und es werden oder sind schon die Löhne an solchen Orten entsprechend revidiert worden.
Ein Maßstab dafür, wie alle unsere Maßnahmen finanziell gewirkt haben, ergibt sich aus folgendem.
Wenn wir unser jetziges im Lohnverhältnis beschäftigtes Personal lediglich nach den Sätzen bezahlen würden, die vor dem Kriege bezahlt wurden, so würden wir 101 Million weniger zu zahlen haben.
Diesen Betrag hat uns also die Lohnerhöhung und die Teurungszulage für die im Arbeiterverhältnts Beschäftigten gekostet.
Für den einzelnen Kopf macht das jährlich etwas über 700 Mark, auf den Tag etwas über 2 Mark.
Dabei müssen Sie berücksichtigen, daß unter diesen im Aushelferverhältnis Beschäftigten etwa 90 000 weibliche Hilfskräfte sind.
Diese 90 000 Hilfskräfte bekommen das geschieht nicht aus Lohndrückers, sondern weil für sie tatsächlich ein erheblich geringeres Arbeitsmaß festgesetzt worden ist als für den männlichen Beamten einen etwas geringeren Lohn.
Berücksichtigt man das, so ist dieser Betrag von über 700 Mark, der auf den Durchschnitt entfällt, doch immerhin nicht unerheblich.
Ich kann hiernach nicht anerkennen, daß die Lohnverhältnisse unzureichend sind.
Jedenfalls hat es das Reichspostamt an den erforderlichen Anweisungen nicht fehlen lassen, und wenn die Lohnerhöhung an einzelnen Orten, was immerhin möglich ist, noch nicht in vollem Umfange erfolgt ist, bin ich gern bereit, eine Nachhilfe eintreten zu lassen.
Dann muß ich noch mit einigen Worten auf die Resolution kommen, die hier vorliegt und die die Gehilfinnen -ei den Postämtern III betrifft.
Ihnen ist bekannt, daß diese Gehilfinnen in den Ämtern HI eine noch nicht zu lange Einrichtung sind.
Wenn ich nicht irre, ist die Einrichtung in größerem Umfange erst 1911 erfolgt.
46561—Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
(RWlis, Staatssekretär des Neichspostamts.)
(4.)
Es ist auch bekannt, daß sie damals eingeführt sind, weil gerade hier im hohen Hause die Verwaltung immer gedrängt wurde, doch nicht so diel Beamte einzustellen.
Bei einem Postamt III ist als Vorsteher beschäftigt ein Beamter aus der Assistentenklafse.
Hier und da bei ganz großen Ämtern III ist ihm ausnahmsweise noch ein zweiter mittlerer Beamter beigegeben.
Im allgemeinen soll das aber nicht geschehen, es ist nur die Ausnahme.
Daneben sind noch männliche Kräfte als Unterbeamte beschäftigt.
Früher waren bei diesen Postämtern noch andere Kräfte beschäftigt, nämlich die Postgehilfen.
Diese blieben aber dort gewöhnlich nicht lange; wenn ihre Ausbildung zu.
Ende war, mußten sie weggenommen werden, und es trat ein ewiger Wechsel ein.
Da hat man sich gesagt: wir wollen versuchen, den einfachen Dienst der Gehilfen durch billigere Kräfte erledigen zu lassen; an jedem derartigen Orte sind eine ganze Menge junger Mädchen aus ortsansässigen Familien, die da gern, sei es stundenweise am Tag oder ständig, eine Beschäftigung suchen, ohne gerade Beamte werden zu wollen.
Sie sind am Ort bei ihren Familien oder Verwandten, wollen da auch gar nicht weg, sind gewissermaßen bodenständig.
Mau hat sie also beschäftigt.
Wie hat man sie bezaht
Die voll Beschäftigten bekommen jetzt ein Grundgehalt, je nach den Teurungsverhältnissen des Ortes von 700—900 Mark und ein Endgehalt von 1000—1200 Mark.
Der niedrigste Satz von 700 Mark wird im ganzen nur bei 19 Postämtern gezahlt.
Wir haben aber rund 3100 Postämter III.
Im Durchschnitt bekommen die Gehilfinnen jährlich 990 Mark.
Wenn ich demgegenüber feststelle, daß sie im April 1916 nur 817 Mark bekamen, so ergibt sich eine Verbesserung von 173 Mark jährlich.
Wer von diesen Damen den Wunsch hat, zur Postverwaltung in ein ständiges Verhältnis zu kommen, und die Voraussetzungen erfüllt, wird schon jetzt aus dem Verhältnis einer Gehilfin beim t ») Postamt HI herausgehoben und als Anwärterin notiert und kommt damit in die Laufbahn als Post- und Telegraphengehilfin.
Ein anderer Teil von ihnen verschwindet wieder.
Die Postverwalter haben sich beklagt, daß sie dadurch einen großen Wechsel haben.
Ich bin nicht in der Lage, ohne weiteres zu dieser Resolution zu sagen, daß die Frage schon jetzt spruchreif ist.
Es empfiehlt sich vielleicht, mit der ganzen Sache noch zu warten, bis sich die Verhältnisse besser übersehen lassen.
Es werden sonst durch die Annahme der Resolution Hoffnungen erweckt, die zunächst doch Wohl nicht erfüllt werden könnten.
Nun, meine Herren, komme ich auf eine ganze Reihe von Wünschen, die von verschiedenen Seiten hier vorgebracht worden sind, und die das große Heer von Postbeamten betreffen.
Es ist eigentlich keine Klaffe, von der nicht der eine oder der andere der Herren der Meinung Ausdruck gegeben hat, daß sie entweder in Gehalt oder Beschäftigungsart oder aus anderen Gründen nicht irgend einer Verbesserung oder einer Aufmunterung bedürfe.
Es ist sehr schwer, zu allen diesen Fragen sofort Stellung zu nehmen.
Von den Fragen, die Sie angeregt haben, sind viele für uns nicht neu, und wenn ich Ihnen auf alle die Fragen antworten wollte, so müßte ich Ihre Zeit und Geduld noch auf eine lange Dauer in Anspruch nehmen.
Ich widerstehe der Versuchung, dies zu tun, und möchte mich auf die allgemeine Bemerkung beschränken, daß wir all die Wünsche, die hier vorgetragen sind, die Wünsche auch der Assistenten und der gehobenen Unterbeamten auf Verbesserung ihrer Stellung, gern eingehend und wohlwollend prüfen und sie nicht einfach unter den Tisch fallen lassen werden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Der neue Herr Staatssekretär (0) ist bei seinem ersten Erscheinen vor dem Reichstag von den Vertretern der Parteien mit besonderer Sympathie begrüßt worden; dessen wird er sich sicher sehr freuen.
Ich kann nur sagen, daß auch meine Fraktion ihm vollstes Vertrauen entgegenbringt.
Ich darf wohl annehmen jedenfalls für uns darf ich das sagen—, daß dieses Vertrauen dem Herrn Staatssekretär entgegengebracht wird, weil ihm aus dem Amt, von dem er zur Reichspost gekommen ist, der Ruf eines ausgezeichneten Beamten vorausgeht.
Die Postverwaltung hat auch in diesem Jahre, an dessen Abschluß wir stehen, vollauf ihre Schuldigkeit getan, im Felde und daheim.
Ich möchte aber auch nach dem Ausscheiden des Herrn Staatssekretärs Krätke feststellen, daß auch unter seiner Leitung unter den erschwerten Verhältnissen des Krieges die Post sowohl in der Heimat als auch im Felde ihre Schuldigkeit getan hat, daß insbesondere die Beschwerden, die in der ersten Zeit des Krieges gegen die Feldpost erhoben wurden, nicht durch die Post als solche verschuldet waren, sondern daß die verspätete Beförderung der Feldpostsendungen eine Folge von Maßnahmen militärischer Art war, die es geboten erscheinen ließen, die Interessen der Post zurücktreten zu lassen hinter anderen wichtigeren Dingen.
Alle Teile der Post, Verwaltung und Beamtenschaft, haben während des ganzen Krieges dem Vaterland ausgezeichnete Dienste geleistet.
Der im vorigen Jahre einstimmig angenommene Entwurf einer Ergänzung der Besoldungsordnung, der auch jetzt wieder vom Haushaltsausschuß zur Annahme empfohsen wird, von dem mein Herr Vorredner aus dem Hause meinte, der Herr Staatssekretär möge ihm doch zustimmen und es möge als Ostergeschenk gewissermaßen den Beamten die Gehaltserhöhung gegeben werden diesem Entwurf wird sicher auch diesmal keine andere Antwort werden als im vergangenen Jahre.
Ich spreche das aus, was ist.
Warum wollen wir hier Hoffnungen erwecken, von denen wir wissen müssen, daß sie nicht erfüllt werden
Das liegt mir nicht.
Die Regierung hält daran fest, daß sie während des Krieges in eine Ordnung aller dieser Dinge, soweit es sich um Besoldungs- und Personalresorm handelt, nicht eintreten will.
Nun, meine Herren, wir müssen uns damit abfinden.
Der Herr Staatssekretär möchte gewiß sehr gern diesen Wunsch seiner Beamten erfüllen; aber stärkere Kräfte und Tatsachen sind da am Werke und ausschlaggebend.
Wenn dem aber so ist, dann muß auf demjenigen Gebiet, auf dem der Beamtenschaft zu Hilfe gekommen werden kann, damit sie den wirtschaftlichen Bedrückungen des Krieges nicht erliegt, nämlich auf dem Gebiete der Teurungszulagen, alles getan werden, um die schweren Verhältnisse des Krieges erträglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Unter der Beamtenschaft, herrscht Not, bittere Not; ihr muß unbedingt insoweit begegnet werden, als es sich darum handelt, Vorbeugungsmaßnahmen zu treffen, damit nicht eine allgemeine Verschuldung der Beamtenschaft eintritt.
Ich halte mich für verpflichtet, nach dieser Richtung hin folgendes zu sagen.
Die in die Öffentlichkeit gelangten Nachrichten über Verhandlungen wegen Erhöhung der Teurungszulagen für die Beamten und Unterbeamten haben wiederholt den Eindruck erweckt, als ob das preußische Abgeordnetenhaus einen besonderen Einfluß auf die Regierung ausgeübt hätte.
Dadurch ist die Auffassung entstanden, daß in bezug auf Teurungszulagen im Reiche nur dem gefolgt werde, was von der preußischen Regierung nach Vereinbarung mit dem preußischen Abgeordnetenhause für gut befunden werde.
Diese Auffassung entspricht nicht den Tatsachen.
Ob der Herr Reichsschatzsekretär sich vom preußischen Finanzminister hat beeinReichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
4651 (Brüh«, Abgeordneter.)
(4) fluffen lassen oder sich ihm untergeordnet hat, darüber kann ich natürlich nichts sagen.
Jedenfalls steht so viel fest, daß die von den Fraktionen des Reichstags für diese Angelegenheit bestellten Vertreter fortgesetzt mit dem Reichsschatzamt, fast in jeder Tagung des Reichstags, je nach dem Wachsen der Teurung, sich bemüht haben, das Reichsschatzanrt zu Erhöhungen der Teurungszulagen zu veranlassen.
Die Annahme, daß der Reichstag in der Frage der Teurungszulagen im ersten Gliede und das Abgeordnetenhaus im zweiten Gliede gestanden hat, kommt der wirklichen Sachlage sehr viel näher als die entgegengesetzte Behauptung, die in der Öffentlichkeit jedenfalls eine falsche Auffassung bewirkt hat.
Ich kann nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die für den 1.
April bewilligte Erhöhung der Teuruugszulagen nicht ausreichend bemessen worden ist.
Bei der übergroßen Teurung aller Bedarfsartikel war das, was die Kommission des Reichstags forderte, das Mindeste, was hätte gewährt werden müssen.
Der preußische Finanzminister hat sich mit dem preußischen Abgeordnetenhause über mindere Sätze geeinigt; da sich dem auch der Bundesrat angeschlossen hat, konnte der Reichstag nichts daran ändern.
Wir könnten nichts anderes tun und das ist ja auch durch den Vorsitzenden der interfraktionellen Kommission geschehen —, als unseren Standpunkt demgegenüber zu wahren.
Die Verantwortung dafür hat die Regierung.
An manchen Stellen derselben scheint man die Bedeutung dieser Frage nicht in ihrer Pollen Bedeutung zu würdigen.
Man sollte nicht verkennen, daß dieser Frage eine ganz außerordentliche vaterländische Wichtigkeit innewohnt.
Der Mittelstand, zu dem auch die Beamterl gehören, leidet durch den Krieg ungeheuer.
Das Reichsschatzamt sagt, man könne bei den Teurungszulagen über das absolut Notwendige nicht hinausgehen; gewiß, das sollte (L) man aber geben.
Wir sehen, daß bei den Arbeiterentlohnungen dauernd der Grundsatz befolgt wird: möglichst viel geben, besonders in der Industrie!
Das muß doch einmal offen ausgesprochen werden.
Die Industriearbeiterschaft verdient heute Löhne, die weit über das hinausgehen, was ein Unterbeamter oder mittlerer Beamter bezieht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ja, meine Herren, was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Diese Politik, in der Arbeiterschaft irgendwelche Mißstimmung nicht aufkommen zu lassen, die Arbeitswilligkeit und damit auch die Kriegswilligkeit zu erhalten, billige ich durchaus.
Aber man soll auch diesen Gedanken in Erwägung ziehen, wenn es sich um Beamte handelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und man soll nicht glauben, weil es in der Beamtenschaft still ist und deren Verstimmung nicht in die Öffentlichkeit tritt, seien dort nicht solche Erwägungen am Platze.
Mehr will ich zu der Angelegenheit nicht sagen.
Für die Arbeiterschaft wird auch um damit auf die Frage der Lebensmittelversorgung zu kommen alles Mögliche getan, insbesondere durch die Betriebsleitungen selber, um ihnen Lebensmittelzuschüsse zuzuführen.
Die Heeresverwaltung, die ja selber nicht in der Lage ist, über die Höchstpreise hinausgehen zu können, hat auch einen Weg gefunden, um der Arbeiterschaft in den militärischen Betrieben besondere Lebensmittel zuzuführen.
Die von dem Kriegswucheramt beschlagnahmten Waren werden der „Wumba ''zugeführt, und die „Wumba ''erwirbt sie zum Höchstpreise für die Arbeiter in den militärischen Betrieben.
Die Post hat ja eine solche Möglichkeit nicht.
Man sieht aber auch hieraus wieder, wie eifrig man von seiten der Reichsregierung auf die Erfüllung aller Wünsche der Arbeiterschaft bedacht ist.
Wir haben also ein Recht, zu wünschen, daß die Regierung auch für die Beamtenschaft die cm (V kleine Bezüge gebunden ist, die mit den teuren KriegsVerhältnissen gar nicht in Einklang zu bringen find, die gleiche Fürsorglichkeit zeigt.
Die Lebensmittelausschüsse für die Beamten, die vom Herrn Staatssekretär gebildet find, können hoffentlich mit Erfolg tätig sein.
Aus Frankfurt a. M. wird mir mitgeteilt, daß dort Beamte, die Nachtdienst haben, den Wunsch geäußert haben, eine Brotzulage zu bekommen.
Die städtische Brotkommisston, an die sie sich gewandt hatten, verwies sie an die Postdirektion, die Zusatzkarten habe.
Als nun die Beamten sich dorthin schriftlich wandten, haben sie monatelang keine Antwort auf ihr Schreiben erhalten.
Ob es jetzt geschehen ist, weiß ich nicht.
Die Postdiebstähle sind in erster Linie sicher nicht auf das Konto der Beamtenschaft, sondern auf das der Aushilfskräfte zu setzen.
Man kann sich ja denken, wie schwierig es für die Postverwaltung ist, überhaupt Arbeitskräfte zu bekommen, und daß sie bet der Annahme von Arbeitskräften nicht viel sieben kann.
Aber wenn der Herr Staatssekretär meint, man könne jetzt nicht in eine Abänderung des Gesetzes der Entschädigung für Diebstähle eintreten, da wir im Kriege seien, so möchte ich darauf hinweisen, daß diese Frage doch gerade im Kriege zu einer Kalamität geworden ist.
In Friedenszeiten gehörten Verluste und Beraubungen von Paketen zu den seltenen Ausnahmen; heute sind sie zu einer Gefahr geworden.
Die dafür gezahlten Entschädigungen sind doch außerordentlich gering.
Ein treffendes Beispiel dafür stand kürzlich in einer Zeitung.
Es waren dort drei Fälle mitgeteilt: es gehen verloren ein Paket, ein Kilogramm schwer, mit zwei Blusen zu 60 Mark, der Gesamtschaden 120 Mark; ein anderes, zwei Kilogramm schwer, mit einem Paar Stiefeln zu 48 Mark, ein drittes mit einem Truthahn von vier Kilogramm, das Kilogramm zu 12 Mark.
Für das Blusenpaket, Schaden 120 Mark, gibt Ml es 6 Mark, für die Stiefel, Schaden 48 Mark, 12 Mark und für den Truthahn, Schaden 48 Mark, 24 Mark gezahlt.
Im ersteren Falle wird also ein Zwanzigstel, im zweiten Falle ein Viertel, im dritten Falle die Hälfte des eigentüchen Wertes ersetzt.
Aus diesen drei Beispielen ist zu sehen, wie die Bestimmung in dem Gesetze vom Jahre 1871, daß für jedes Pfund, das verloren geht, ein Taler gezahlt werden soll, tatsächlich den Verhältnissen während des jetzigen Krieges in keiner Weise gerecht wird.
Der zutreffende Hinweis, der von einem der Herren Vorredner schon gemacht wurde, daß für Feldpostsendungen kein Ersatz geleistet würde, wohl aber für die Sendungen der Kriegsgefangenen, ist doch auch bezeichnend.
Die Frage der Störungen im Fernsprechbetriebe und der langsamen Abwicklung bei Ferngesprächen und Telegrammen ist schon gleichfalls hier erörtert worden.
Ich möchte, wie ich dies schon im vorigen Jahre getan habe, darauf Hinweisem daß verschiedene militärische Dienststellen die Gewohnheit haben, vieles zu telegraphieren, das ebenso nt brieflich gemacht werden könnte, weil ihnen das equemer ist.
In dieser Beziehung müßte der Herr Staatssekretär bei den militärischen Zentralinstanzen um Abhilfe vorstellig werden, damit das militärische Telegraphieren nicht zum Nachteil der privaten Benutzer der Telearapheneinrichtungen übermäßig ausgedehnt wird.
Bei den Ferngesprächen nach auswärts liegen die Dinge heute so, daß von Berlin aus ein gewöhnliches Gespräch fast nicht mehr geführt werden kann, jedenfalls nur nach sehr langer Wartezeit.
In der Praxis stellt sich die Sache so, daß derjenige, der ein Gespräch anmeldet, die Sache sofort dringend macht, wenn er hört, daß schon so und so viele Anmeldungen vorliegen.
Infolgedessen kommen die gewöhnlichen Gespräche überhaupt nicht an die Reihe oder nach übermäßig langem Warten.
Vielleicht Ware 4652 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
(Brüh«, Abgeordneter.)
(4) es angebracht, von Zeit zu Zeit eine Serie von gewöhnlichen Gesprächen dazwischentreten und dann erst wieder dringende Gespräche an die Reihe kommen zu lassen, denn es geht doch nicht an, daß dem weniger Bemittelten einfach die Benutzung der Fernsprecheinrichtung von demdemjenigen, der das Geld dazu hat, dauernd abgeschnitten wird.
Das ist ein unhaltbarer Zustand; aber in Berlin liegen die Dinge tatsächlich so.
Vom Haupttelegraphenamt habe ich erfahren, daß vielfach Telegramme, die zu befördern sind, in so großer Zahl sich ansammeln, daß sie gar nicht auf telegraphischem Wege befördert werden können, sondem als Brief mit der Bahnpost gegeben werden und schließlich so als Brief tatsächlich schneller ankommen, als sie als Telegramm angekommen wären.
Daß die Dinge sich so entwickelt haben, liegt eben mit in den Verhältnissen begründet, die durch die militärischen Telegramme hervorgerufen sind.
Übrigens, wenn ich von militärischen Telegrammen spreche, dann meine ich damit natürlich nicht solche, die sich auf militärische Operarationen und dergleichen beziehen.
Aber es gibt in der Etappe und auch anderswo militärische Stellen, von denen der Fernsprecher und der Telegraph ungebührlich in Anspruch genommen wird mit allerlei Dingen, die sehr wohl durch Brief erledigt werden könnten.
Die Bedienung des Telephons besonders in Berlin hat sich von Jahr zu Jahr verschlechtert.
Gegenwärtig haben die „falschen Verbindungen ''eine Höhe erreicht, die als außerordentlich störend im gesamten geschäftlichen Leben Berlins empfunden wird.
Die Paketbeförderung mit der Straßenbahn ist ein Fortschritt.
Diese Neuerung hätte schon früher eingeführt werden müssen.
Mir sind Mitteilungen zugegangen, nach welchen erhebliche Mehrausgaben dadurch entstanden sind, daß man die Anlagen auf den Bahnhöfen und an den M Verladestellen erst in diesen!
Jahr und nicht schon früher, wie man dies vorhatte, hat Herrichten lassen.
Wäre das schon vor zwei Jahren geschehen, als die Arbeiterlöhne und auch die Materialien noch erheblich billiger waren, dann wäre für Berlin eine beträchtliche Summe erspart worden.
Jedenfalls ist es aber erfreulich, daß diese Verbesserung jetzt eingetreten ist, zumal, wie der Herr Staatssekretär hier sagte, auch nach dem Kriege an dieser Art der Beförderung festgehalten werden soll.
Dann möchte ich darauf Hinweisen, daß die Bestellung solchEZeitungen, die nicht jeden Tag erscheinen, äußerst mangelhaft ist, was sicherlich vornehmlich auf die Aushilfskräfte zurückzuführen sein dürste.
Wahrscheinlich liegt es darin begründet, daß bei den täglich wiederkehrenden Zeitungen der Austräger sich daran gewöhnt, weil es sich um eine täglich wiederkehrende Arbeit handelt, während bei den anderen weniger acht gegeben wird.
Es wäre wünschenswert, daß an die Oberpostdirektionen eine entsprechende Anweisung des Herrn Staatssekretärs ergehe.
Der Herr Staatssekretär hat betont, daß er in diesem Jahre wieder einen Uberschuß hat.
Das ist sehr erfreulich.
Die Einnahmen betragen 960 Millionen, die Ausgaben 900 Millionen.
Darin ist, wie der Herr Staatssekretär meinte, nicht die Aufwendung von 100 Millionen für die Kriegsteurungszulagen der Beamten enthalten.
Demgegenüber möchte ich daraufhinweisen, daß mir in früheren Jahren, als ich meinte, daß eine Verwaltung, die jährlich 120 Millionen Uberschuß erziele, die Praxis befolgen müßte, diejenigen, die diesen Überschuß mit Herauswirtschaften, auch entsprechend zu honorieren, von dem damaligen Staatssekretär erwidert wurde, daß von einem solchen Gesichtspunkt nicht ausgegangen werden könne, es gebe doch auch staatliche Verwaltungen, zum Beispiel die Polizei, die nur Ausgaben habe.
Das ist schon richtig; zum mindesten muß aber für eine Verwaltung chie die Post, die sonst Gelder für das Reich heraus- (v) wirtschaftet, alles getan werden, um die wirtschaftliche Sicherstellung der Beamten zu gewährleisten.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, die Ausgaben der Post seien besonders durch die Erhöhung der Ausgaben für das Fuhrwesen und durch größere Ausgaben für die privaten Posthalter herbeigeführt worden.
Es steht fest, daß die Fuhrkosten allgemein sehr teuer sind, aber dann sollte man auch in Konsequenz dieser Tatsache die Umzugskosten für die Beamten bei Versetzungen in der Weise bemessen, daß man ihnen 'die Fuhrkosteu in vollem Umfange ersetzt.
Im vorigen Jahre wurde von dem damaligen Unterstaatssekretär in der Kommission die Mitteilung gemacht, daß die Sache im Wege der Unterstützung von Fall zu Fall geregelt werde.
Das halte ich nicht für richtig.
Ich bitte uin Auskunft darüber, ob es jetzt bei der enormen Höhe, die die Fuhrkosten erreicht haben, so gehandhabt wird, daß der Betreffende, der versetzt wird, die Fuhrkosten auf der Grundlage der Vorlage der Rechnungen und sonstigen Belege ersetzt erhält, also in voller Höhe der tatsächlichen Ausgaben.
Die Zahl der neuen Stellen im Etat hätte größer sein können, wir finden uns aber damit ab.
Die vorgetragenen Wünsche für die Beamten kann ich im einzelnen nicht wiederholen, auch ich möchte sie dringend zur Berücksichtigung und Erfüllung empfehlen.
Die Vereinigung der Landbriesträger und Postschaffner zu einer Besoldungs klaffe halte ich für geboten, ebenso die Umwandlung der gehobenen Postunterbeamten in eine niedere Beamtenklasse.
Die Wünsche der Postagenten sind ja, wie der Herr Staatssekretär erklärte, inzwischen erfüllt, insofern, als vor zwei Monaten eine Erhöhung ihrer Bezüge entsprechend den Wünschen des Vorstandes ihrer Vereinigung stattgefunden hat.
Auch die Telegraphenarbeiter und -Handwerker (v) haben berechtigte Wünsche.
Was der Herr Staatssekretär in bezug auf die Löhne gesagt hat, hat mich, wie ich sagen muß, befriedigt.
Ich halte es aber für angezeigt, daß dem gefolgt wird, was in der Petition der betreffenden Kategorie gesagt wird, daß man Wochenlöhne zahlen möge und daß man dabei die Feiertage als zu zahlende Tage mit einschließt, wie es in manchen Betrieben der Privatindustrie geschieht, daß man des weiteren den Vorarbeitern, von denen eine gewisse Verantwortlichkeit gefordert wird, die Beamtenqnalifikation gibt.
Auch möchte ich die Eingaben der Postoerwalter und derTelegraphenleitungsaufseherzurBeachtung empfehlen.
Das, was der Herr Staatssekretär über den Erholungsurlaub gesagt hat, daß dieser in diesem Jahre wieder wie in Friedenszeiten gewährt werden soll, ist mit besonderer Genugtuung zu begrüßen.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, er hätte kein Programm; das kann ich durchaus verstehen.
Aber in der ganzen Art, wie er seinen Etat vor dem Hause vertreten und Rede und Antwort gestanden hat über das, was gefragt worden ist, hat er gewiß zu erkennen gegeben, daß er von Anschauungen geleitet ist, die von Wohlwollen und bestem Willen erfüllt sind, von der Absicht, allem entgegenzukommen, was ihm berechtigt aus den Kreisen der Beamten entgegengebracht wird.
Wir haben soeben gehört, daß der Herr Staatssekretär sagte, er werde, wenn es sich um wichtige Angelegenheiten handle, mit den Organisationen seiner Verwaltung ins Benehmen setzen.
Mehr kann man nicht verlangen.
Den Standpuntt des Herrn Staatssekretärs über die Titelfrage, die von einem der Herren Vorredner in breiter und ausführlicher Weise erörtert worden ist, billigen wir vollständig.
Nach dem Kriege ist es Zeit, über diese Dinge sich eingehender zu unterhalten.
Die Wünsche, dre Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1 S18.
46S8 (Brüh«, Abgeordneter.)
(L) für die Beamten und Unterbeamten hier vorgebracht worden sind, teile ich auch, aber ich muß sagen, daß ich es nicht als im Interesse der Beamten liegend erachte, in dieser ernsten Zeit über Titelfragen und damit zusammenhängende Dinge lange Erörterungen anzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Frage möchte ich noch anregen und an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, die Interessen des Handwerks und Gewerbes, wo immer sich in seiner Verwaltung Gelegenheit bietet, sich besonders angelegen sein zu lassen.
(Sehr richtig!)
In dem großen Verwaltungsbereich der Reichspost wird sich dazu, wenn der Krieg auch einen gewissen Stillstand hat eintreten lassen, reichlich Gelegenheit finden.
Ich weiß, daß der Herr Staatssekretär sicher gewillt sein wird, wie dies auch sein Vorgänger Exzellenz Kraetke getan, den Wünschen von Handwerk und Gewerbe Rechnung zu tragen.
Wenn aber in den Lieferungsbedingungen für die Kleidung der Unterbeamten die Bestimmung enthalten ist, daß der Zuschlag für das Gebiet einer Oberpostdirektiou nur einem Lieferanten erteilt wird, das heißt ein Auftrag von 400 000 bis IV, Millionen Mark, also nur einem Großunternehmer gegeben wird, so ist das eine Bestimmung, die abgeändert werden muß, wenn dies nicht schon geschehen ist.
Eine Berücksichtigung berechtigter Interessen des Handwerks und des kleinen und mittleren Gewerbestandes durch die staatlichen Verwaltungen, zu deren Geschäftsbereich es gehört, praktisch Mittelstandspolitik zu betreiben, ist dringend geboten, und sie wird von diesen Kreisen auch sicherlich dankbar anerkannt werden.
Auch die Beamtenschaft wird durch eine solche Politik Sympathie für ihre berechtigten Interessen finden.
Wir haben zu dem Herrn Staatssekretär das Vertrauen und hegen die Hoffnung, daß er alles tun wird, (M was nach der angedeuteten Richtung hin geschehen kann, wie wir auch der Ansicht sind, daß er die Angelegenheiten der Reichspostverwaltung in einer der Gesamtheit unseres Volkes dienlichen Weise leiten wird.
Wir sind auch weiter der Überzeugung, daß die Beamtenschaft mit vollem Vertrauen und mit voller Zuversicht auf ihren neuen Chef blicken darf in der sicheren Überzeugung, daß dieser stets bemüht sein wird, ihre Interessen nach jeder Richtung hin wahrzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
ZuLett, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich können sich dem Herrn Berichterstatter nicht anschließen, dem Herrn Staatssekretär schon heute Vorschußlorbeeren auf seinem Haupte zu sammeln.
Wir müssen doch erst abwarten, ob der Herr Staatssekretär im Laufe des Etatsjahres zu durchgreifenden Änderungen und großzügigen Reformen greifen wird, (sehr richtig!
ber den Unabhängigen Sozialdemokraten) ob der Grundsatz sofort zur Geltung gelangen wird: freie Bahn dem Tüchtigen!
oder ob er nicht geneigt sein wird, den Spuren seines Amtsvorgängers zu folgen.
Ich weiß, daß der jetzige Herr Staatssekretär große Hindernisse zu überwinden haben wird, Hindernisse, die in dem alteingewurzeltem System der Postverwaltung zu finden sind, zum Teil auch bei den im Dienst ergrauten Oberpostdirektoren und Postdirektoren zu suchen sind, die sehr schwer Neuerungen zugänglich sind und in ihren reaktionären Anschauungen durch den früheren Staatssekretär Kraetke kräftig unterstützt worden find, von dem ja bekannt war, daß er ein Feind aller durchgreifenden Reformen bis zu seinem Abschied gewesen ist.
Reichstag.
N. 1 SI41913.
148.
Sitzung.
Bisher war bei der Postverwaltung immer der (0) Grundsatz maßgebend, den einst vor dem Kriege ein bayrischer Bischof ausgesprochen hat: Bist Du Knecht, mußt Du Knecht bleiben, bist Du Unterbeamter oder Arbeiter, mußt Du es ebenfalls bleiben!
Dann wird ein aufmerksames Auge darauf zu richten sein, daß mit der Günstlingswirtschaft energisch aufgeräumt wird.
(Sehr richtig!
Lei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Fast in keinem anderen Ressort hat die Günstlingswirtschaft so festen Fuß gefaßt wie bei der Verwaltung der Post.
Ebenso wird es notwendig sein, das Aufstchtspersonal bis aufs alleräußerste einzuschränken.
(Sehr richtig!
Lei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich werde später in meinen Ausführungen noch darauf zurückkommen, wie auf einzelnen Ämtern das Aufsichtspersonal in geradezu erschreckender Weise zugenommen hat.
Es ist schon vom Herrn Kollegen Taubadel darauf hingewiesen worden: wenn wir im Reiche Verbesserungen einführen wollen, müssen wir erst warten, bis Preußen vorangegangen ist.
Es ist aber beschämend für den Reichstag, immer erst Verbesserungen durchzuführen, wenn in Preußen vorangegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird unbedingt notwendig sein, eine großzügige Reform des Aufstiegs für die Beamten, Unterbeamten und Arbeiter im laufenden Etatsjahre durchzuführen.
Ich will ja zugeben, daß es ein Fortschritt ist, daß sich der Herr Staatssekretär bereit erklärt hat, mit den Vorständen der einzelnen Vereine und Organisationen in Zukunft in Verbindung zu treten.
Aber es wird dann notwendig sein, daß der Herr Staatssekretär der Resolution, die der Reichstag auf Drucksache 1473 vorgelegt hat, auch seine Zustimmung erteilt und auch im Bundesrat (v) darauf drängt, daß endlich auch bei der Postverwaltung Beamtenansschüffe ins Leben gerufen werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die sich ja überall in der Privatindustrie bewährt haben und imstande sind, ein Vertrauensverhältnis zwischen Verwaltung und Personal zu ermöglichen.
Das ist eine Forderung, die nicht neu, aber stets durch den vorigen Staatssekretär Kraetke abgelehnt worden ist.
Ebenso stimmen meine politischen Freunde und ich der Resolution 1474 zu, den Gehilfinnen auf voll beschäftigten Ämtern III.
Klaffe in bezug auf ihr Dienstverhältnis mit den Gehilfinnen bei den übrigen Verkehrsämtern gleichzustellen.
Es kann nicht eingesehen werden, warum diese Gehilfinnen auch in Zukunft schlechter gestellt sein sollen, die doch auch den Dienst auf vollbeschäftigten Ämtern ebenso verrichten müssen.
Wir sind der Überzeugung: auf Titel und Ehrenrechte, die gestern der Herr Kollege Hubrich und der Herr Berichterstatter erwähnten, verzichtet wohl der größte Teil der Beamten und Unterbeamten.
Der Reichstag sollte überhaupt der Titel- und Ordenslust, die jetzt an und für sich so überhand genommen hat vielleicht wird auch noch als Gunst oder für besondere Verdienste der Säbel später noch verliehen scharf entgegentreten.
Von Titeln und Ehrenrechten werden die Beamten mit ihren Familien nicht satt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Führe man vernünftige durchgreifende Reformen ein, behandle man das gesamte Personal nicht als unmündige Kinder, wie es heute so oft an vielen Ämtern noch geschieht!
Nur dadurch wird es möglich sein, sich ein arbeitsfreudiges Personal für die Zukunft zu schaffen.
Herr Kollege Hubrich stellte an den Herrn Staatssekretär die Frage, ob er beabsichtige, Reformen durchzu642 46541Reichstag.
148.
SttzMg.
Donnerstag den 18.
April 1018.
(Zubeil »Abgeordneter.)
(Zz Wrm, ttspM-e ob er dafür eintreten wolle.
Meine Herren, das liegt doch nicht an dem Herrn Staatsftkretär allein; das liegt doch in erster Linie am.
Reichstag!
(Gehr richtig!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das liegt daran, ob der Reichstag seinen Beschlüssen den« Hörigen Nachdruck verleihen will oder sich auch in Zunmst damit zufrieden gibt, daß seine Beschlüsse in den Papierkorb geworfen werden.
Darauf kommt es in allererster Linie an.
Würde der Reichstag seinen Beschlüssen gegenüber immer fest geblieben sein, dann hätte schon manche durchgreifende Änderung auch im Postwesen stattgefunden.
Betreffs der Kriegsverletzten stehen wir auf demselben Standpunkt wie die Herren Vorredner: daß in erster Linie, soweit nur irgend denkbar Md möglich, Kriegs »MHte Sei der Post untergebracht werden müssen.
Es wird ja auch von der Privatindustrie verlangt, daß sie künftig Kriegsbeschädigten Unterkunft gewährt, die ihre gesunden Knochen für andere Schichten der Gesellschaft haben hergeben müssen.
Daß auf einzelnen Postämtern Aushilfspersonal über 40 Jahre abgewiesen wurde, diese Nachricht ist auch uns zugegangen.
Wir haben uns gewundert, wie das denkbar und möglich ist, da wir ja doch ein Hilfsdienstgesetz im Reich haben, das alle Arbeiter zwingt, bis zum 60.
Jahre eine Tätigkeit auszuüben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da wäre es doch unverständlich, wenn die Post Leute über V Jahre nicht mehr beschäftigte.
Es war ja vor dem Kriege fast in allen Staatsbetrieben der Fall, so auch in Spandau, daß, wer 40 Jahre alt war, überhaupt eine Unterkunft im Staatsbetriebe nicht mehr finden konnte.
Man sollte doch glauben, daß der Krieg auch in dieser Hinsicht ganz aufgeräumt hätte.
Im ganzen stehe ich auf dem Standpunkt: Erst ab (s) warten!
Man hört es, aber vorläufig fehlt uns noch der Glaube, ob es möglich sein wird, endlich in der Postverwaltung durchgreifende Änderungen herbeizuführen.
Was bis jetzt geschehen ist, auch schon unter dem Regiment des neuen Herrn Staatssekretärs, das gibt doch zu denken; denn die Verwaltung ist ja auch heute noch bestrebt, immer nach unten zu drücken und zu sparen.
(Sehr wahr!
bei den Unabängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das zeigt das Vorgehen auf dem hiesigen Dostzettungsamt deutlich genug.
Auf diesem Amt werden zirka 1000 Frauen und Mädchen beschäftigt.
Bis vor kurzem wurde ein großer Teil davon als Beamtenav-helferinnen beschäftigt und auch in den Listen geführt Md auch von Amts wegen bescheinigt.
Plötzlich wurde ohne ersichtlichen Grund eine andere Handhabung eingeführt.
Als den Beamtenanshelferinnen auf eine Verfügung des Reichspostamts mit Wirkung vom 1.
Dezember 1917 eine Lohn- und Teuerungszulage von täglich 1, 50 Mark bewilligt wurde, wurde plötzlich auf Veranlassung der Oberpostdirektion der größte Teil der Frauen nicht mehr als Beamtenaushelferinnen angesehen, sondern zu Unterbeamtenaushelferinnen degradiert, denen nach Ansicht der Oberpostdirektion die Zulage nicht zusteht.
Nach Ansicht der Oberpostdirektion haben die Unterbeamtenaushelferinnen wahrscheinlich weniger Hunger als die Beamtenanshelferinnen.
So wurde die Zulage nur einem kleinen Teil der Aushelferinnen ausgezahlt, obwohl in der Arbeit nicht die geringste Änderung vorgekommen ist, und trotz aller von der Behörde ausgestellten Bescheinigungen, wonach die betreffenden Angestellten bis zu dem Augenblick immer als Beamtenanshelferinnen geführt wurden, und obwohl ein großer Teil der Betroffenen noch heute Beiträge für die Pensions- und Angestelltemerstcherung leisten muß.
Daraus geht doch zur Genüge hervor, daß sie nicht mit Mechanischen Dienstleistungen beschäftigt werden.
Die Oberpostdirektion erklärt plötzlich: das ist (cy Unterbeamtenarbeit.
Daß sie früher das Gegenteil bescheinigte, ist ganz gleichgültig.
Warum diese schikanöse Maßregel
Um an den 500 davon betroffenen Franen im Jahre 22 500 Mark zu sparen.
Anstatt sich arbeitsfreudiges Personal heranzuziehen denn noch werden die Frauen sehr lange notwendig gebraucht werden —, immer sparen am unrechten Orte, immer drücken nach unten!
An anderer Stelle, wo gespart werden kann, wird oft genug mit vollen Händen weggegeben.
Ich komme auch darauf noch später zurück.
Aber eines hat mich doch befremdet, daß der Herr Vorredner, der vor mir gesprochen hat, die Bitte an den Herrn Staatssekretär richtet, sich wohlwollend gegenüber den Handwerkern, kleinen Geschäftsleuten usw.
zu verhalten.
Wie soll das der Herr Staatssekretär machen
Jetzt sind uns die neuen Steuervorlagen zugegangen, die eine so ungeheure Verteuerung des gesamten Postwesens bringen und in wenigen Tagen zur Beratung im Plenum kommen.
Gerade das ist es ja, was den kleinen Geschäftsmann, den kleinen Kaufmann, den kleinen Handwerker so ungeheuer schwer trifft, und da wird die Bitte an den Herrn Staatssekretär gerichtet, in dieser Beziehung für diese kleinen Handwerker und Geschäftsleute Sorge zu tragen und sein Wohlwollen erkennen zu geben.
Erst verteuert man den Betrieb, und dann soll wohlwollend in dieser Beziehung dieser Schicht gegenübergetreten werden.
Jnbetreff der Telegraphenarbeiter und -Aushelfer haben wir ja fast Jahr für Jahr diese Kategorie von Postarbeitern hier im Hause zur Sprache gebracht, und auch heute sind ja ein großer Teil Klagen von den Rednern über die Behandlung sowohl als auch über die Entlohnung der Telegraphenarbeiter, -Aushelfer und -Handwerker hier zur Sprache gelangt.
Es soll anerkannt werden, daß die Löhne nun endlich doch etwas erhöht wurden.
Aber ein Ausgleich, (o) Herr Staatssekretär, gegenüber der ungeheuren Teuerung ist bis jetzt nicht eingetreten, auch bei dieser Erhöhung nicht, die vor kurzer Zeit durchgeführt wurde.
Hierzu kommt ja auch die ungeheure Geldentwertung, unter der wir leben.
Deswegen stimmen wir dem Beschlusse des Hauptansschusses zu, die Petition auf Nr.
1385 der Drucksachen dem Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Aber was heißt: zur Erwägung zu überweisen
In den meiste »Fällen bleibt es stecken.
Der Reichstag hat etwas beschlossen, was durchgeführt und den Handwerkern und Arbeiten: zugute kommen soll.
Es vergehen aber mitunter Jahre, bis es sich endlich einmal durchgerungen hat.
Dann ist ein ungeheurer großer Mißstand bei dieser Kategorie der Postarbeiter, der Telegraphenarbeiter, -Handwerker und -Aushelfer.
Fast in den meisten Betrieben hat die Privatindustrre sich durchgerungen, daß sie Wochenlöhne an ihre Arbeiterschaft bezahlt.
Die Postbehörde zahlt heute noch Tagelöhne, und was das bedeutet, braucht man doch hier nicht erst auseinander zu setzen.
Der HerrStaatssekretär möge nur einmal das Weihnachtsfest sich vor Augen führen.
Dieses fällt in 7 Jahren nur einmal auf einen Sonntag, der zweite Feiertag ist ja immer ein Wochentag.
Aber in den meisten Jahren fällt das Weihnachtsfest in die Woche, ebensogut wie im vergangenen Jahre und im nächsten Jahre.
Es gehen der Arbeiterschaft bei Tagelöhnen zwei Tage voll und ganz verloren.
Hierzu kommt der Neujahrstag, der auch der Arbeiterschaft ganz verloren geht Dazu kommen andere gesetzliche Feiertage, der Karfreitag, Himmelfahrtsfeiertag, der zweite Osterfeiertag und Pfingstfeiertag, der Bußtag.
Diese Tage werden den Telegraphenarbeitern, weil sie Tagelöhne erhalten, einfach abgezogen.
Und nicht nur, daß man diesen den Lohn kürzt, sondern auch die Teuerungsbeihilfen werden an diesen Feiertagen den Arbeitem abReichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 191s.
(ZubcU, Abgeordneter.)
(L) gezogen, ein Zustand, der nicht auftecht erhallen werden darf.
Hier wäre es längst an der Zeit gewesen, dem Wunsche der Telegraphenarbeiter und alles dessen, was damit zusammenhängt, nachzukommen und Wochenlöhne einzuführen.
Bei Wochenlöhnen muß voll bezahlt werden, ob ein gesetzlicher Feiertag stattfindet oder nicht.
Die Arbeiter find unschuldig daran, sie müssen in den Feiertagen mit ihren Familien genau so leben wie an jedem anderen Wochentag.
Deswegen ist es notwendig, daß der Reichstag unbedingt eine Änderung verlangt.
Weiter hat der Ausschuß den Herrn Staatssekretär ersucht, daß die Dienstzeit der Telegraphenarbeiter, -Handwerker usw.
künftig bis zu einem gewissen Grade in Anrechnung gebracht wird.
Gleichzeitig aber muß der unterschiedlichen Behandlung der Postboten und Postillione einerseits und der Telegraphenarbeiter andererseits ein Ende bereitet werden.
Die Anrechnung muß bei allen nach gleichen Grundsätzen erfolgen.
Wie bekannt, gelangen die Telegraphenarbeiter und -Handwerker gleich den Postboten und Postillonen nach 10 bis 12 jähriger Wartezeit zur Anstellung im Unterbeamtendienst.
Die Postboten und Postillone werden aber sofort als Diätare beschäftigt, die Telegraphenarbeiter und -Handwerker nicht.
Dadurch sind dieselben für immer geschädigt, ebenso ihre Familien.
Seit vielen Jahren bemühen sie sich, daß diese ungerechten Zustände beseitigt werden.
Wir wollen abwarten, ob der Herr Staatssekretär bei den Reformen zugleich auch an dieses große Heer der Arbeiter und Handwerker denken wird.
Als im Dezember 1917 den Beamten und Unterbeamten erneut eine einmalige Teuerungszulage gewährt wurde, gingen die Telegraphenarbeiter und -Handwerker leer aus.
Wenn nun nachträglich etwas gegeben werden soll, so ist das kein Ausgleich für das, was ihnen verloren gegangen ist.
Schott vor demKriege hatte der Bundesrat aufAnregung ls) des Reichstags beschlossen, für die Telegraphenarbeiter und -Handwerker eine besondere Penfionseinrichtung zu schaffen.
Für diejenigen Arbeiter, die eine Reihe von Jahren und nach Ablauf der Wartezeit, die bekannlich 10 bis 12 Jahre beträgt, nicht in das Unterbeamtenverhältnis übernommen werden können, meist aus Gesundheitsrücksichten, sind alle Zukunftshoffnungen mit einem Schlage vernichtet.
Einen Anspruch auf Ruhegehalt haben sie nicht, sie sind nur dem Wohlwollen der Behörden unterworfen.
Es wird deshalb die Aufgabe des Herrn Staatssekretärs sein, beim Bundesrat darauf hinzuwirken, daß die Schaffung einer Pensionskasse bald vorgenommen wird.
Es ist schon in früheren Jahren wiederholt darauf hingewiesen worden, welch ungeheures Unrecht es ist, wenn Telegraphenarb citer 10 bis 12 Jahre ihre Kräfte im Dienst geopfert haben und dann plötzlich, wenn sie glauben, nun zur Anstellung zu gelangen, wie eine ausgequetschte Zitrone beiseite geworfen werden.
Diese Zustände dürfen unter keinen Umständen bestehen bleiben.
Hier kann der Herr Staatssekretär zeigen, ob er wirklich bereit ist, Reformen durchzuführen, oder ob es bei dem alten Schlendrian, der so lange in der Postverwaltung maßgebend gewesen ist, verbleiben soll.
Ich sagte vorhin schon, daß das Aufsichtspersonal auf vielen Ämtern bedenklich zugenommen hat.
Schon in Friedenszeitcn ist darauf hingewiesen worden.
Aber auch der Krieg hat keine Einschränkung gebracht, sondern es wird mit vollen Händen gewirtschaftet.
So zum Beispiel in der Französischen Straße auf dem Hmlpttelegraphenamt in dem Hughesbetrieb, der wie bekannt in sechs Abteilungen zerfällt.
Di« sechste Abteilung ist etwa seit Juni vorigen Jahres der Militärtelegraphie unterstellt.
Dort sind außer dem Direktor und 2 Vizedirektoren 2 Telegrapheninspektoren als Betriebsleiter, 1 Obersekretär, 1 Sekretär, i Telegrapheningenieur im Ms Range eines Ingenieurs, Leiter der Technik, 6 Oker- W sekretäre, Oberaufsicht im Betriebe, 15 bis 18 Sekretäre, Aufsicht in den Hughesabteilungen, 2 Verkchrsprüfer.
An jeder Hughesabteilung sind ungefähr 50 bis W Beamte beschäftigt.
Jedem Aufstchtsbeamtzen der Hughesabteilung stehen 2 Prüfer zur Seite.
Die WascKnenteleMaphie: ungefähr 18 bis 20 Systeme, besondere Gruppenführer, löBeamte zugeteilt.
Ebenso ist dasHughesgegenfprechsystem, 12 bis 15 am Tage, bis gegen 11 Uhr abends tätige Appwrate, wieder einem technischen Aufsichtsbeamten und 8 besonderen Prüfern unterstellt.
Das Leiten und Verteilt der Telegramme der 7 gemieteten Leitungen von Wolfs Md Dumout und die Rohrpostbeaufsichtigung, 2 Aufsichtsbeamte, 6 Prüfer, noch einige Botenmeister.
Dieser Betriebsdienst wird alternierend ausgeführt.
Dazu kommen noch die Repräsentanten in den Bureaus, Untersuchungsstellen, 2 Obersekretäre, 1 Sekretär.
Telegramm annah me, Abfertigung: 2 Obersekretäre, alternierender Dienst, Nachforschung alternierender Dienst, 1 Obersekretär, 1 Sekretär.
Im Vorzimmer des Direktors 1 Sekretär für technische Einrichtungen, 1 Obersekretär, 1 Sekretär.
In der Störungsstelle im Hughessaal Vertrauensstellung des überzähligen Aufsichtspersonals, nur für Günstlinge vorbehalten.
In der Oranienburger Straße befinden sich vorläufig die Klopfer und der Ferndruckersaal.
Dort dasselbe Unwesen.
Dort ein Vizedirektor als Leiter zur UnterstützUW, 21Inspektoren.
Im Klopfersaal 2 Obersekretäre als Oberaufsicht, ein Verkehrsprüfer, 6 Aufsichtsbeamte, 8 Prüfer.
Im Ferndruckersaal 2 Obersekretäre, 2 Aufsichtsbeamte, 4 Prüfer.
Da muß auch einmal der Frage nähergetreten werden, ob hier nicht gehobene Unterbeamten ausgebildet und herangezogen werden können.
Es wird gesagt, die gehobenen Unterbeamten seien in kurzer Zeit fähig, diese Stellen zu übernehmen.
Mit dem überzähligen Schwarm (v) von Oberaufsicht- und Aufsichtsbeamten muß endlich einmal gründlich aufgeräumt werden.
Es wird immer geklagt, daß die Mittel für die Postverwaltung zu knapp sind.
Wenn inan nun alle diese Aufsichtsbeamtsn ms aufs alleräußerste einschränkt und nur das geringste Aufsichtspersonal einführt, die Aufsichtsbeamten dagegen den Dienst tun läßt, dann sind große Ersparungen nach jeder Richtung hin zu erzielen.
1.
Auch bei den Ausschüttungen und Verteilungen« an Gratifikationen marschieren diese Herren immer an der Spitze.
Die wirklich sich abquälenden, an Apparaten und Schaltern sitzenden Betriebsbeamten gehen meistenteils leer aus, oder sie bekommen aus den Ausschüttunaen so wenig, daß es nicht nennenswert ist.
Auch hier lvird der Herr Staatssekretär zeigen können, ob mit diesem alten Zopf endlich einmal gebrochen werden kann.
Ich weiß nicht, ob es möglich ist, daß bei der Kriegsleitstelle durch das Reichspostamt eingegriffen werden kann.
Die Kriegsleitstelle war ursprünglich dem Haupttelegraphenamt angegliedert und mit fünf Beamten besetzt, die nicht mehr und nicht weniger zu leisten hatten als die Beamten im Telegraphendienst.
Plötzlich wurde bekannt, daß die Stelle unter militärische Neberwachung gestellt wird.
Die erste Tat war sofort, das Personal zu verdreifachen.
Nachdem dann bekannt geworden war, daß sowohl im Kriegsministerium als auch im Makdnamt und sonstigen Kriegseinrichtungsstelloy, denen die Beamten, die aus dem Zivildienst herausgezogenen Telegraphisten und andere Beamte zugeführt wurden, diese Beamten eine Zulage neben ihren sonstigen Bezügen von 31Mark pro Tag erhielten, war auch in der Französischen Straße natürlich daraufhin sofort me Flucht der Beamten aus den Bureaus ungeheuer groß, um sich bei Wesen Stellen zu melden und auch die 3 Maik mehr zu« r643'4656 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
(Zubell, Abgeordneter.)
(L) halten.
Am 8.
Dezember v. I. wurde dann die Zahl der hier beschäftigten Beamten vorher hatten fünf Beamte vollkommen diese Kriegsleitstelle bedient auf vierzehn Beamte erhöht und am 8.
Dezember v. I. erhielten sie pro Monat und Kopf 90 Mark ausbezahlt.
Daß das bei den übrigen Beamten böses Blut machen mußte, die auch ihre Schuldigkeit nach jeder Richtung hin tun müssen, ist selbstverständlich.
Ich sage, ich weiß nicht, ob hier eine Einwirkung von dem Reichspostamt hätte ausgeübt werden können, daß mit den Mitteln doch nicht derartig herumgeworfen werde.
Wenn man das will, so soll man allen Beamten gleichmäßig, in welcher Stelle sie tätig sind, auch derartige Bezüge zukommen lassen.
Deswegen muß auch hier bezüglich des Aufsichtspersonals selbstverständlich einmal gründlich eingegriffen werden.
Da wird sich viel sparen lassen.
Es darf auch nicht verkannt werden, daß, je größer das Auffichtspersonal ist, dadurch auch zugleich die Günstlingswirtschaft immer in größtem Maßstab um sich greifen muß; denn als Aufsichtspersonal werden zu diesen Stellen nur diejenigen Beamten genommen, die sich ducken und drücken können und sich nach oben Liebkind machen; gewöhnlich die jüngeren Beamten werden zu diesem Antreiberposten genommen.
Nun zu dem Postaushilfspersonal in Leipzig!
Auf dem Postamt 13 ist am 8. vorigen Monats bekanntgegeben worden, daß Beamte im Alter bis zu 45Jahren 3 Wochen und über 45 Jahren 4 Wochen Urlaub erhalten sollen, dagegen die Aushilfskräfte, die länger als 2 Jahre tätig sind, nur einen Urlaub von 3 Tagen.
Es gönnt selbstverständlich jeder den Beamten einen längeren Urlaub.
Wenn derselbe von 14 oder 12 Tagen auf 3 beziehungsweise 4 Wochen erhöht wird, so ist es klar, daß wir von unserer Stelle aus dagegen nichts einzuwenden haben.
Der Dienst im Krieg ist jetzt weit aufreibender als vor dem Krieg; aber es darf doch hier nicht verkannt werden, daß auch tv) die Aushelfer bis aufs äußerste ihre Pflicht und Schuldigkeit in den Betrieben erfüllen.
Es kann auch nicht bestritten werden, daß gerade die Aushelfer den schwersten Dienst in den Ämtern zu verrichten haben, daß der leichtere Dienst immer den Beamten zugeteilt wird und den Aushelfern der schwerere.
Die Aushelfer bitten, daß ihnen nicht ein dreitägiger Urlaub nach zwei Jahren bewilligt wird, sondern, daß ihnen ein Urlaub von mindestens einer Woche zuerkannt wird.
In der Petition bitten sie darum, daß ihnen nach einjähriger Tätigkeit ein Urlaub von acht Tagen gewährt werde.
Auch die Aushelferinnen haben Wünsche.
Es wird doch der Postbehörde bekannt sein, daß hierunter viele verheiratete Frauen sind, vor allen Dingen im Briesträgerdienst, die morgens zeitig auf dem Amt erscheinen müssen und deren Tätigkeit meistens erst abends 8 Uhr endet, wenn ste auch dazwischen einige Stunden Pause haben.
Da bleibt ihnen selbstverständlich für das Jnstandhalten ihrer Wirtschaft keine Zeit mehr übrig.
Sie bitten deshalb, daß ihnen in jeder Woche ein freier Tag zur Verfügung stehen soll, an dem sie in der Wirtschaft und für ihre Kinder das notwendigste besorgen können.
Ich meine, das ist wohl nicht zu viel verlangt.
Bei den Postbeamten ist es ja auch durchgeführt, daß ste in jeder Woche einen Tag Urlaub erhalten.
Selbst an den freien Sonntagen haben die Briefträgerinnen nicht einmal ganz frei; ste müssen an einem solchen freien Sonntage so ist es bei meinem Postamt Nr.
36, wo ich mich bet den Briefträgerinnen erkundigt habe früh auf dem Postamt sein, müssen dem Personal, das sie vertritt, bei der Sortierung der Briefe zur Hand sein und haben gewöhnlich erst von 9 Uhr an frei.
Das kann doch unmöglich als ein steter Sonntag gelten.
Unzureichend ist auch die Entlohnung bemessen.
Die Männer erhalten in Leipzig nach fünfmonatiger 'Tätigkeit 6 Mark pro Tag, die Frauen nach drei Monaten 4 Mark.
(0) Von den Teuerungszulagen, die zu Weihnachten vorigen Jahres in Höhe von 200 Mark an die Beamten zur Verteilung gelangt sind, haben die Aushelfer nichts erhalten.
Vom 1.
Juli an ist ihnen endlich eine geringe Teuerungszulage nachgezahlt worden.
Es muß also der Petition, die die Postaushelfer an den Reichstag gerichtet haben, nachgekommen werden, und wir hoffen, daß der Herr Staatssekretär sich angelegen sein läßt, hier helfend einzugreifen; denn gerade auf die Aushelfer kommt es jetzt im ganzen Deutschen Reich im Postbetrieb hauptsächlich an.
Das wird auch noch einige Jahre nach dem Krieg andauern, denn wir lesen ja in den Postzeitungen, wieviel Beamte, Unierbeamte und Angestellte bei der Post den Tod erlitten haben, und wissen, daß sehr viele zum Krüppel geworden sind und nicht mehr daran denken können, später noch im Postdienst beschäftigt zu werden, Die Postbehörde muß es sich also angelegen sein lassen, jetzt ein brauchbares Aushilfspersonal heranzuziehen, sodaß sie, wenn Friede eingetreten ist, ein gut vorgebildetes Personal zur Verfügung hat.
Wenn das geschieht, daun wird in Zukunft der Postdienst keine nennenswerte schädliche Unterbrechung erleiden.
Auch die Wochendienststunden, die durchschnittlich 55 oder 65 betragen sollen, werden in den meisten Fällen weit überschritten.
Es ist das auch erklärlich; denn wir erleben es ja Tag für Tag, daß Eisenbahnzüge 3, 4 Stunden später eintreffen, als sie fahrplanmäßig einzutreffen haben.
Da ist es erklärlich, daß das Personal zum großen Teil über seine dienstpflichtigen Stunden arbeiten muß.
Diese Stunden nun das ist auch schon von anderer Seite heute und gestern erwähnt worden werden aber nicht als Überstunden entlohnt.
Das ist eine Krähwinkelei und Knickrigkeit, wie man sie schlimmer gar nicht denken kann!
Wenn man die Arbeitskraft seiner Arbeiter so ausnutzt, hat man auch die Pflicht, diese (v) dafür zu entlohnen, und kaun die Mehrleistung von ihnen nicht unentgeltlich verlangen.
Deshalb bitte ich, daß auch für diese Aushelfer in Zukunft etwas getan wird, daß ihre Lage verbessert und dadurch ein gutes Personal für die Zukunft erzogen wird.
Ich komme jetzt auf einige Ämter in Berlin zu sprechen.
Das Briefpostamt 6 2.
Heiligegeiststraße, ist ja ein bekanntes Amt, dessen Verhältnisse im Reichstage schon sehr oft zur Sprache gebracht worden sind.
Auf diesem Postamt 6 2 sind in der Orissortierstelle zirka 316 Aushelferinnen beschäftigt, unter diesen eine große Zahl Kriegerfrauen, In dem genannten Saale ist der ehemalige Unteroffizier Liepkow als Aufseher tätig.
Dieser Herr muß die Stelle entweder mit einer Kaserne oder einer Strafanstalt verwechseln; denn die Behandlung, die dieser Herr den Frauen zuteil werden läßt, ist beschämend und für die Frauen unwürdig.
„Bande '', „Zigeunervolk ''und andere Liebenswürdigkeiten sind ihm Tag für Tag geläufige Ausdrücke.
Andere Ausdrücke kann und mag ich von dieser Stelle aus öffentlich nicht wiedergeben.
Die Aushelferinnen werden von diesem Aufseher nicht wie abständige Frauen, sondern wie Straßendirnen behandelt.
Jede Frau muß auf dieser Stelle ein Schriftstück unterschreiben, daß die Post für die in Verlust geratene Garderobe nicht schadenersatzpflichtig ist.
Die Garderobe aber ist auf diesem Amte in einem Lattenverschlag im Keller untergebracht, der in den meisten Fällen unverschlossen ist, sodaß den Frauen fast täglich ihre heute so schwer zu ersetzenden Kleidungsstücke gestohlen werden; selbst Schuhe werden dort gestohlen.
Alle Beschwerden über die Behandlung beim Stellenaufseher sind nutzlos; er hält stets seine schützende Hand über den liebenswürdigen Aufseher; ohne daß untersucht wird, werden die Frauen abgewiesen.
Nicht anders beim Postdirektor Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag dm 18.
April 1918.
465
(Zubell »Abgeordneter.)
(4) Wanke!
Dort erhalten die Frauen stets die Antwort: Liepkow ist der beste Antreiber, den ich besitze!
Nun wandten sich die Frauen an die Oberpostdirektion der Fall muß also auch der Oberpostdirektion bekannt sein mit der Bitte, Abhilfe zu schaffen.
Noch heute warten die Frauen vergebens auf eine Antwort, ob eingeschritten werden soll, und deshalb bitten sie, ihre Lage von dieser Stelle aus zur Kenntnis der Reichspostbehörde zu bringen, und hoffen, daß dann auf diese Weise Abänderung geschaffen wird und der Herr Aufsichtsbeamte aus dem Saale entfernt und an seine Stelle ein anderer gesetzt wird.
Dann müssen Vorkehrungen getroffen werden, daß ihre Kleidungsstücke in unbedingt sicherem Gewahrsam gehalten werden können.
Die Diebstähle an Postpaketen, die auch heute zur Sprache gekommen sind, nehmen auf diesem Postamt erschreckend zu.
Da nützt es nichts, daß man beim Dienstwechsel alle Ausgänge besetzt und jeder sich der Kontrolle unterziehen muß.
Die Marder soll man nicht unten suchen.
Von demselben Postamt habe ich hier vor zwei Jahren einen Sekretär namhaft gemacht, über dessen Fall man nachher den Mantel der Liebe gedeckt hat, indem man ihn in ein Sanatorium brachte und erklärte, er sei derart krank, daß er nicht verantwortlich gemacht werden könne für die Markendiebstähle, von denen ich gesprochen hatte.
Es war der Postsekretär Beyer, den ich hier der Öffentlichkeit übergab.
Nun wird dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt sein, daß auf dem gleichen Postamt 6.
2 ein Postsekretär, ein Aufstchtsbeamter, in diesem Jahre zirka 40 Soldatenpäckchen gestohlen hat und dann gleichfalls in ein Sanatorium gekommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs bestritt von dieser Stelle aus, daß Unterschiede zwischen Unter- und Oberbeamten gemacht würden.
Gleichwohl ist erwiesen, L) daß solche Unterschiede unausgesetzt von der Postbehörde gemacht werden.
Ich möchte gleich auf Hamburg verweisen.
Dort hatten sich einige Unterbeamte bei der Begleitpost etwas Fleisch und Butter eingekauft.
Das wurde der Postdirektion in Hamburg mitgeteilt, und die Unterbeamten wurden daraufhin streng bestraft, weil es ihnen verboten ist, auf ihren Dienstreisen Lebensmittel von auswärts mitzubringen.
Als aber Beamte denunziert wurden, weil sie erhebliche Mengen Butter und andere Lebensmittel auf ihren Reisen nach Hamburg und zurück eingeschleppt hatten es waren auch die Orte angegeben —, hat man nichts davon erfahren, daß sie irgendwie bestraft worden seien.
Nun will ich heute den Namen des Postsekretärs, von dem ich vorhin sprach, noch nicht öffentlich nennen.
Hoffentlich erhalte ich bis zur dritten Lesung Auskunft, was mit ihm geschehen ist, ob man ihn der Staatsanwaltschaft ausgeliefert oder, wie bei dem Beyer, über seine Tat den Mantel der Liebe gedeckt und ihn einem Sanatorium überwiesen hat, um darzutun, daß der Beamte krank ist und nur deswegen zu diesen Diebstählen gegriffen haben kann.
Ich bin neugierig, ob ich darüber bis zur dritten Lesung Auskunft erhalten werde.
Auf dem Postamt 8 in der Französischen Straße erhielten im Februar die Aushelferinnen, auch die mit schriftlichen Arbeiten beschäftigten, eine einmalige Teurungszulage von 40 Mark und eine Erhöhung der monatlichen Teuerungszulagen von 9 auf 12 Mark für kinderlose Aushelferinnen und in entsprechender Höhe bei Vorhandensein von Kindern.
Die einmalige Zulage in Höhe von 40 Mark wurde Mitte Februar dieses Jahres gezahlt, die fortlaufende Erhöhung zuerst am 1.
März.
Aber die Freude der Aushelferinnen hat nicht lange vorgehalten, denn am 31.
März wurden ihnen plötzlich 10 Mark abgezogen mit der Begründung, daß ihnen die Zulage zu (cy Unrecht gezahlt worden sei, und daß man ihnm weiter jede Woche 3 Mark kürzen würde, bis die 40 Mark zurückgezahlt seien.
Auch die laufende Teuerungszulage wurde gekürzt, für Kinder gar keine mehr gewährt, sodaß die Aushelferinnen jetzt schlechter stehen als vor der Aufbesserung.
Diese Kürzung hat man aber nur vorgenommen bei den Kriegerfrauen, deren Männer Leben und Gesundheit draußen aufs Spiel setzen müssen; Witwen und alleinstehende Personen, die keine Angehörigen zu unterstützen haben, werden davon verschont.
Das sind meines Erachtens unhaltbare Zustände, die ja auch schon im vorigen Jahre bei anderen Amtem gerügt wurden.
Es ist ein starkes Stück: erst gibt man 40 Mark, das Geld wird vom Empfänger unter den heutigen Teurungsverhältnissen meist gleich ausgegeben, und dann wird es wieder in wöchentlichen Raten abgezogen.
Die Verfügungen an die einzelnen Ämter müssen doch so mangelhaft sein, daß man nicht weiß, wer die Zulagen erhalten soll und wer nicht.
Doppelt hart trifft dies die Aushelferinnen, es wird eben gewöhnlich am unrechten Orte gespart.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hätte dann noch etwas vom Schlesischen Bahnhof vorzubringen, und zwar betrifft dies Beamte, die sich an Lebensmitteln auf Kosten der Post bereichern.
Ich sagte vorhin schon, daß die Ausführungen des früheren Staatssekretärs Kraetke nicht zutreffend seien, daß man die Beamten und Unterbeamten mit gleichem Maße messe.
Am 3.
September vorigen Jahres kam ein Güterwagen signiert „Oppeln 017, Schlesischer Bahnhof Feldpost ''hier an, und zwar lautete die Fahne der Säcke: „0 17 Packkammer I ''.
Die zweite Adresse war an einen Beamten Engelmann gerichtet.
Die Säcke sind an diesem Tage verschoben worden; wo sie geblieben sind, ist nicht bekannt geworden.
Am 17.
September kam die zweite Sendung.
Vormittags kam der Sekretär Iben in die Auskunftshalle nachsehen, (v) von wo die Wagen kämen und wie sie signiert seien.
Als er den Wagen von Oppeln gefunden hatte, überreichte er dem Fahrdienstleiter einen Zettel: die 5 Säcke Bohnen soll der Schaffner Mdiger auf dem Wertwageu nach der Wertstelle weiterschaffen.
Der Schaffner lehnte mit den Worten ab: „Ich will mit der Sache nichts zu tun haben '', und meldete es dem Auffichtsbeamten Rees.
Die Säcke wurden ausgeladen und den Aufsichtsbeamten mitgeteilt.
Der nächste Aufstchtsbeamte Forstenreuter holte den Schaffner, um die Säcke nach Stelle 3 schaffen zu lassen, er wurde aber von Rees daran gehindert.
Später wurden die Säcke in den Wertwagen verschlossen, der Wagen wurde nach der Mühlenstraße auf den zweiten Hof weitergeschoben und durch den Lohnkutscher Wilhelm Meinecke, Boxhagener Straße 22, der die Postwagen von der Madaystraße nach Amt 0.
17 rückt, weitertransportiert.
Die Säcke waren signiert 0.
17, Stelle 3, auf den Namen des Sekretärs Iben.
So geht man den Unterbeamten mit gutem Beispiel voran, und es ist kein Wunder, wenn Unterbeamte mit ihrer geringen Besoldung gegenüber den Beamten sich vergreifen und Unterschleife oder Diebstähle begehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist auch im vorigen Jahre das wird ja der Postverwaltung bekannt sein der Mantel der Liebe darüber gedeckt worden, als der Herr Inspektor in der Möckernstraße sich solche Diebstähle hatte zuschulden kommen lassen.
Man sollte doch meinen, daß ein Postinspektor so besoldet wird, daß er sich an den Päckchen, die ins Feld an die Leute geschickt werden, die Leben und Gesundheit aufs Spiel setzen, nicht zu vergreifen braucht.
Wer auch hier ist durch die Zeitungen gegangen, daß der betreffmde Herr gemütskrank sei, und er ist, wie die Zeitungsberichte dartaten, nicht der Staatsanwaltschaft zugeführt worden, Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
46W (ZuLeU, Abgeordneter.)
(4) sondern in eine Nervenheilanstalt gekommen.
Bei den Unterbeamten hütet man sich, ihrm Gemütszustand zu untersuchen, oder ob sie durch Hunger gezwungen worden find, bei den kläglichen Löhnen, die die Postverwaltung zahlt, sich an fremdem Gut zu vergreifen Da kaun keine Rede davon fein, daß hier mit gleichem Maße gemessen wird.
Ob hier durchgreifende Änderungen geschehen an einem System, das unter dem Regime Kraetke einen großen Umfang angenommen hat, wird die Zukunft lehren.
Ich habe auch keine Hoffnung, daß die Besoldungsordnung, die dem Reichstage vom Hauptausschuß zur Beschlußfassung vorgelegt ist, in die Tat wird umgesetzt werden.
Die Erfahrungen deuten daraufhin, daß nach meiner Überzeugung Kräfte an der Arbeit sind, die die Besoldnngsreform zu einem großen Teile wieder zu Fall zu bringen suchen.
Wenn selbst der Reichstag diese Besoldungsordnung mit großer Mehrheit annimmt und der Bundesrat ihr auch zustimmt, so sind die einzelnen Aufbefferungssätze doch zu kümmerlich und jämmerlich ausgefallen.
Man braucht nur die Gruppe 11a und lll, anzusehen, wo ein Höchstgehalt von 2200 Mark festgesetzt ist.
Glaubt etwa die Postverwaltung, daß nach dem Frieden andere Verhältnisse auf dem Lebensmittelmarkte eintreten werden, und daß wir auch in allen anderen wirtschaftlichen Verhältnissen andere Zustände bekommen werden, daß die ungeheuren Teuerungsverhältniffe gemildert werden
Es ist doch ganz undenkbar, daß ein Beamter mit Familie mit 2200 Mark Höchstgehalt im Jahre auskommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Herren aus der Verwaltung müßten einmal an ihrem eigenen Leibe mit ihren Familien versuchen, mit 2200 Mark im Jahre auszukommen.
Mit 10 000, 20 000, 30 000 und 40 000 Mark Gehalt kann man schon alle Unbilden des Krieges leicht ertragen!
Es ist doch ganz unmöglich, daß die Dienstfreudigkeit der Beamten mit einem so (L) kümmerlichen Gehalt von 2200 Mark gehoben werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind doch so jämmerliche Höchstgehälter, daß man die Hoffnung haben kann, daß der Bundesrat seine Zustimnmng zu dieser Besoldungsordnung geben wird.
Wie gesagt, stolz kann der Reichstag nicht darauf sein, daß er sich dazu hergegeben hat, so niedrige Höchstgehälter in den Klaffen lla und 11b festzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Resolution Nr.
1474 Hinsichtlich der Telegraphengehilfinnen werden wir zustimmen.
Ebenso werden wir unsere Zustimmung dazu geben, daß Beamlenausschüffe auch bei der Postverwaltung eingerichtet werden müssen.
Das ist eine durchaus notwendige Einrichtung, wenn man die Beamten wie die Unterbeamten in ein erträgliches Verhältnis zur Aufsichtsbehörde bringen will.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
Dr. Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, es sind von den Herren Vorrednern eine Reihe Wünsche und Beschwerden vorgebracht worden, denen ich mich im Namen meiner Kollegen aus Elsaß-Lothringen anschließen kann, ohne das Haus länger aufzuhalten mit Wiederholungen, dre unnötig erscheinen dürften.
Es sei mir gestattet, einige Beschwerden, die unser Land Elsaß-Lothringen betreffen, Mr zum Vortrag zu bringen.
Der Ppstverkehr in Elsaß-Lothringen ist naturgemäß dnrch die Kriegsverhältnisse in durchgreifender Weise geändert worden und leider nicht zu seinem Vorteil.
Die Klagen, betreffend die Anshekferlöhne, wenn ich das gleich vorwegnehmen darf, werden bei uns deshalb in besonderer Weise rnyffunden, weil edle ganze Reihe von Leuten in militärischen Arbeitsdienst getreten sind und nun eine Vergleichung geboten ist zwischen den Löhnen, die diese so) Leute bekommen, und denen, die die Post an diejenigen bezahlt, die bei ihr in Dienst getreten sind.
Dabei weist sich aus, daß Männer in der Post mit 5 Mark pro Tag entlohnt werden und ihre Nachbarn, die in den militärischen Arbeitsdienst eingetreten sind, für ihre Tagesleistung 15Mark bekommen.
Daß derartige Ungleichheiten erbitternd wirken müssen, liegt auf der Hand.
Es ist hier von einer Reihe von Rednern lebhaft Klage über die Diebstähle im Postpaketverkehr geführt worden.
Ich bin meinerseits im Namen unseres Landes nicht in der Lage, zu diesem Kapitel Beiträge zu liefern.
Glücklicherweise!
Abgesehen von einigen Diebstählen im Feldpostverkehr, ist von uns hievon wenig zu melden, und zwar deshalb, weil der Postpaketoerkehr für die Zivilbevölkerung seit dem ersten Tage des Krieges überhaupt suspendiert ist, wenigstens für den größten Teil des Landes, der als Operationsgebiet gilt.
Was das für eine schwere Belastung für die Bevölkerung darstellt, liegt auf der Hand.
Familien, die Kinder und Verwandte in Altdeutschland haben, sind von diesen in bezug auf den Postpaketverkehr vollständig abgeschnitten.
Sie sollen natürlich keine Lebensmittel schicken.
Aber es können auch keine Kleider, keine Wäsche und sonstigen Materialien geschickt werden, und das wird ungemein schwer und schmerzlich empfunden.
Es bleibt den Leuten bloß der eine Ausweg, in dringenden Fällen irgendeinen gefälligen Soldaten zu bitten, das Paket unter seine Fittiche zu nehmen und es als Militärpaket, also unter falscher Flagge, reisen zu lassen.
Wenn wir nach dem Grunde suchen, warum die Postverwaltung natürlich im Einvernehmen mit den militärischen Instanzen den ganzen Postpaketverkehr für Oberelsaß unterdrückt hat, so ist nur die Befürchtung ersichtlich, daß in den Paketen Briefe ein- und ausgeschmuggelt werden könnten unter Umgehung der Post- (v) und Briefkontrolle.
Nun ist das ein Bedenken, das zweifellos nicht unüberwindlich sein kann.
Es müßte möglich sein, durch ein striktes Verbot gegen das Einlegen von Briefen, durch genaue Kontrolle der Pakete, durch entsprechende Bestrafung derjenigen, die das Verbot übertreten, diese Einlegung von Briefen zu verhindern, jedenfalls so auf ein Minimum zu beschränken, daß irgendwelche schädlichen Folgen nicht eintreten können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Für das Oberelsaß geschieht das nicht!
In Straßburg soll das geschehen.
Das ist ein Beweis, daß die Anregung, die ich geben möchte, für das Oberelsaß auch durchgeführt werden kann.
Es ist ja auch möglich, daß in die Militärpakete Briefe eingelegt und so aus- und eingeschmuggelt werden könnten.
Aber ich habe noch nie gehört, daß da irgendwelcher Schaden entstanden sei, obwohl man eher denken sollte, daß Militärs leichter einmal gewiß in unabsichtlicher Weise Notizen hinausschicken könnten, die irgendwelchem Interesse Abtrag zu tun geeignet sein können.
Ich darf also wohl der Postverwaltung die Anregung anheimgeben, hier endlich einmal im vierten Kriegsjahre eine Regelung eintreten zu lassen, die den Wünschen der Bevölkerung entspricht.
Ich will annehmen, daß die Postverwaltung nicht ein vitales Interesse, nicht ein bedeutendes finanzielles 'Interesse daran hat; aber ich meine, die Postverwaltung hat in derartigen Fragen nicht etwa bloß ihre Kassenintereffen zu wahren, sondem sie ist die Leiterin, Hüterin und Sorgerm für das öffentliche Verkehrsintereffe, und im öffentlichen Verkehrsintereffe sollte sie dieser Sache ihre Fürsorge angedeihen lassen.
Dasselbe gilt von einer anderen Beschwerde des Landes: von der Beschwerde über Behinderung des Briefund Telegraimnverkehrs, wie sie bei uns auf der TagesReichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag de »18.
April 1918.
4659 (Or.
Haegy, Abgeordneter.)
(L) ordnung ist.
Sie wissen, meine Herren, Elsatz-Lothringen hat Brief- und Telegrammzensur.
Alle Briefe, die aus dem Lande ausgehen und in das Land hineingehen, müssen offen aufgeliefert werden und gehen durch die Bureaus der Postüberwachungsstellen.
Sie werden dort kontrolliert, zensiert, werden mit dem Zensurvermerk: „Geprüft, zu befördern!
frei in den Verkehr gegeben, vielleicht auch etwas mit dem Schwarzstist korrigiert, wobei oft allerlei interessante Sachen zutage kommen, spaßig genug, um in dem Ernst der Zeit ein bischen Abwechslung zu bieten.
Es werden naturgemäß auch manche zurückbehalten; aber insgesamt wird dadurch der Briefund Telegrammverkehr in unangenehmer Weise verzögert.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) Die Zensurarbeit wird in der Hauptsache durch Damen besorgt: durch Studentinnen und Haustöchter, die zu dem Zwecke zu Hunderten zu uns ins Land gekommen sind.
Die jungen Damen tun ihre Arbeit in diesen Bureaus in Gesellschaft und unter Aufsicht von Offizieren, und der ganze lebensvolle Betrieb bildet einen interessanten Ausschnitt im großen Kriegsbilde bei uns im Reichslande.
Es sollte mich wundern, wenn dieser Ausschnitt nicht später in irgendeiner Weise literarische Darstellung und Behandlung und entsprechende Würdigung in seinen Nebenumständen finden sollte.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Es darf natürlich auch nicht wundernehmen, wenn ich hier sage, daß die jungen Damen nicht in den Augen aller Leute in allhin das nötige autoritative Ansehen besitzen, (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern und den Sozialdemokraten) das sie als die geeigneten Zensorinnen des öffentlichen Briefverkehrs erscheinen lassen kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
(s) Jedenfalls ist die Bitte berechtigt, daß all dasjenige vermieden werden sollte, was diesem Mangel an Autorität schärfer empfindlich machen könnte.
Mehr will ich zur Sache nicht sagen, auch nicht für den Fall, daß ich in dem Punkt voll und ganz nur von meinen Kollegen aus Elsaß-Lothringen, die hier sind, verstanden werden sollte.
Meine Herren, gegen die Zensur als solche will ich hier keine Kritik eintreten lassen, die ja zweifellos doch überflüssig und unnütz wäre, sondern gegen die Begleitumstände, welche die Zeusur von ihrer ursprünglichen Zweckbestimmung abgezogen haben.
Diese Zweckbestimmung kann zunächst nur sein eine Verkehrskontrolle, und nur als solche ist die Zensur verständlich.
Leider ist diese Verkehrskontrolle zu einem ganz intensiven Verkehrshindernis geworden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, die Situation ist heute so, daß Briefe aus Elsaß-Lothringen und nach Elsaß-Lothringen wochenlang und Telegramme mehrere Tage aus der Reise sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann sagen: ein Brief wird ungefähr durchschnittlich mindestens eine Woche brauchen; manche Briefe auch zwei bis drei Wochen.
Ich brauche hier keine Einzelfälle anzuführen; ich kann mich auf das Zeugnis meiner Kollegen aus Elsaß-Lothringen berufen, die hier im Saale sind.
Die Sache ist notorisch.
Es passiert uns hier in Berlin, daß wir Briefe und Karten nach Hause schicken und einige Zeit darauf selbst uach Hause reisen.
Wenn wir einige Tage daheim sind, dann kommen endlich die Briefe und Karten, die wir vor acht oder zehn Tagen geschrieben haben, angeschwirrt.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wir hätten uns die Mühe des Schreibens und die Kosten des Portos sparen können.
(Zuruf bei den Elsaß-Lothringern.)
Alle kommen nicht an; ich weiß es.
Ich darf mich (H hier auf die Erlebnisse eines Kollegen berufen, der während eines Sesstonsabschnittes aus Anlaß einer schweren Erkrankung in seiner Familie von hier aus elf Briefe geschrieben hat.
Von diesen elf Briefen sind drei angekommen.
Von zu Hause hat man ihm in der Zeit zehn Briefe geschrieben, von denen er zwei in Berlin erhalten hat, und zwei weitere sind ihm dann später nach Hause nachgeschickt worden.
Wo sind die übrigen geblieben
Der Herr Kollege hat davon kein Aufhebens gemacht und keine Beschwerde eingereicht.
Es ist leider so bei uns, daß man sich über das Verschwinden von Briefen nicht mehr sonderlich aufregt.
Aber auch dieser Mangel an Auflegung ist eine negative Kritik der Postverwaltung.
Vielleicht regt auch die Postverwaltung sich nicht auf.
Es ist ja heute das Motto bei allem, daß man die Nerven behalten muß.
Nit einem Eilbriefe ist es einem meiner Kollegen so gegangen, daß der Eilbrief von seiner Frau zur Zensurstelle getragen wird und dort die Zensur bekommt zur Beförderung.
Der Eilbrief braucht dann nach Berlin acht Tage von Lothringen her.
(Hört!
hört!)
Man könnte ja für viele Fälle annehmen zweifellos hat der Herr Kollege Fuchs auch vorhin das gemeint —, daß die Briefe auf der Zensurstelle so lange liegen bleiben.
In diesem einen Falle ist die Postverwaltung schuld daran.
Ich weiß nicht, in welcher Weise sie das erklären wird, wie das hat gehen können.
Man sollte meinen, daß unsere Sachen als Abgeordnete im Reichstag besser behandelt werden als die des breiten Publikums.
(Zuruf links.)
Weshalb wir schlechter behandelt werden sollten, wäre mir wirklich nicht erklärlich.
Ich möchte sagen, wenn das Ml grünen Holze der Reichstagsabgeordneten geschieht, wie soll es dann am dürren Holze des breiten Publi- M) kums sein.
Mit den Telegrammen ist es ähnlich.
Ein Telegramm braucht von Saargemünd nach Saarbrücken sechs Tage.
Einer unserer Kollegen will sich verständigen mit einem Bekannten über die Reise nach Berlin.
Er schickt eines Morgens ein Telegramm auf wenige Kilometer, um zu benachrichtigen, daß er am folgenden Tage um fünf Uhr den und den Zug benützen wird.
Er kommt an dem folgenden Tag an die betreffende Stelle, der Herr war nicht da.
Das Telegramm war noch nicht angekommen.
Ein ganz possierlicher Fall ist folgender.
Ein Artillerieoffizier schreibt seiner Frau, daß er den Urlaub in der Tasche hat und demnächst zum Urlaub anschwirren wird; er warte bloß noch auf die Zureiseerlaubnis nach Elsaß-Lothringen.
Die Frau hat irgendwo gehört, daß für Offiziere die Zureiseerlaubnis nicht nötig sei, und schickt dem Manne ein Telegramm, er brauche auf diese Erlaubnis nicht zu warten, er könne sofort kommen.
Nach zwei Tagen trifft er ein.
Die Frau nimmt ihn im Empfang.
Sie freut sich über den klugen Gedanken, den sie hatte, ihm das mit der Zureiseerlaubnis zu melden.
Der Offizier weiß von einem Telegramm nichts.
Es war nicht angekommen.
Wie er zwei Tage zu Hause ist, kommt jemand von der Zensurstelle ins Haus und fragt, was es mit diesem Telegramm für eine Bewandtnis habe eigentlich!
Das sind Zustände, die doch wirklich über dasjenige, was nötig ist, hinausgehen.
Die Sache wird um so schlimmer bei uns im Lande, als man zu Reisen von einem Ort zum andern einen Reiseschein braucht.
Wie ist es nun bet Bestellungen bei irgendwelchm geschäftlichen Abmachungen
Ich nehme da auch ein Beispiel, das mir vorschwebt.
Ein Versicherungsgenerslagent wird bestellt zu einem bestimmten Lage mit anderen 4660 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1916.
(vr.
Haegy, Abgeordneter.)
(L) Bertretem der Versicherungsbranche zur Abschätzung eines entstandenerr Brandschadens.
Er wird durch ein Telegramm benachrichtigt, an dem und dem Tage kommen die anderen Herren, er soll sich für den und den Tag einen Zureiseschein erbitten.
Das Telegramm kommt nicht ari, es ist drei Page auf der Reise.
Die andern Herren sind da, und er stehlt.
Das Telegramm war nicht angelangt.
Was das für Mißstände zeitigt in schweren Fällen von Erkrankung und bei Todesfällen, liegt auf der Hand.
Ich habe mir gestattet, zwei Fälle an die höheren Instanzen zu leiten, und aus diesen zwei typischen Fällen die Bitte abgeleitet, eine Änderung eintreten zu lassen, die für mich leicht durchführbar schien.
Der eine Fall ist folgender.
In einem Krankenhause stirbt ein junges Mädchen an Embolie zehn Tage nach der Operation, nachdem sie genesen schien.
An dem Nachmittage, wo sie starb, war noch spät jemand zu Besuch bei ihr.
Sie stirbt abends nach 8 Uhr.
Die Verwandten waren fortgereist.
Nun schicke man am andern Morgen früh ein Telegramm an die Familie, um sie vorzubereiten; es solle jemand kommen, der Zustand habe sich sehr verschlimmert.
Es kommt an dem Tage niemand, am folgenden Nachmittag kommen Verwandte wieder zu Besuch, die von dem Telegramm noch keine Ahnung hatten.
(Hört!
hört!)
Die Stadt, worin das Krankenhaus liegt, und das Dorf, woher das Mädchen stammte, liegen 10 Kilometer von einander.
Ein anderer Fall.
Von einem Militärwagen wird eine Schwerkranke zur Operation an eine Bahnstation gefahren, um nach der nächsten Stadt in das Krankenhaus geleitet zu werden, begleitet von einer Krankenschwester.
Es stellt sich nachher heraus, daß die Krankenschwester in der Stadt selber bleiben muß, sie kann an dem Abend nicht zurück.
Das Krankenhaus gibt (L) ein Telegramm auf, um den Militärwagen zu benachrichtigen, er solle nicht warten und solle zurückfahren, ohne auf die Krankenschwester zu warten.
Das Telegramm kommt nicht an, der Militärwagen bleibt da, einen Tag, bis in die Nacht hinein.
Nun kommt das Interessante: am Abend des folgenden Tages bekommt das Krankenhaus eine Karte der Postüberwachungsstelle, es solle jemand dorthin kommen, um über die Bedeutung dieses Telegramms Auskunft zu geben.
Also 30 Stunden, nachdem das Telegramm aufgegeben war, bekommt das Krankenhaus erst die Benachrichtigung, es solle jemand kommen und sich ausweisen, was das Telegramm bedeute.
Nun habe ich damals auf diese beiden Fälle zur Antwort bekommen, „daß eine unberechtigte Verzögerung in der Beförderung durch die Postüberwachungsstelle nicht stattgefunden hat.
Daß gewisse Verzögerungen durch die notwendige Überwachung entstehen, ist ein llbelstand, der, wie viele andere der jetzigen Zeit, vor allem in den Grenzgebieten, ertragen werden muß ''.
Nun frage ich Sie und auch auch den Herrn Staatssetretär der Post, ob wirklich eine Verzögerung in dieser Form noch zu den Notwendigkeiten gehört.
Nun glaubte ich damals den Behörden den naiv klugen Vorschlag machen zu können, die Sache in der Weife zu ordnen, daß man Anweisung gibt, daß die Leute sämtliche Telegramme zunächst auf die Zensur zu bringen haben, dort werden sie zensiert, mit dem Stempel versehen und dann erst zur Post aufgegeben.
Auf diese Weise wird zunächst die Post saldiert, indem die Leute dann wissen, ob und wann das Telegramm zur Beförderung gelangt ist.
Die Post tut ihre Pflicht und befördert es.
Ferner können nicht mehr Fälle vorkommen wie der eben besprochene, daß die Leute erst 30 Stunden nachher erfahren, daß man auf der Postüberwachungsstelle gegen den Jwhalt des Telegramms etwas einzuwenden hat.
beziehungsweise daß der daran beteiligte Offizier oder die (0) Dame nicht recht weiß, ob nicht vielleicht doch etwas Gefährliches dahinter sein kann, wenn man hintelegraphiert: der Militärwagen soll nicht warten, die Schwester kann nicht kommen!
Seltsamerweise ist man auf meinen Vorschlag, der so einleuchtend erscheint, in den drei Jahren nicht verfallen und hat man auch keine Lösung in meiner Anregung gefunden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, darauf zu dringen, daß die Sache so geregelt wird.
Die Fälle sind zu Hunderten vorgekommen und wiederholen sich täglich.
So kann es nicht weiter gehen.
Ich weiß wohl, es sind zwei Kompetenzen daran beteiligt, die Postüberwachungsstelle, die der militärischen Verwaltung untersteht, und dann die Post selbst.
Die Postverwaltung könnte an die Militärverwaltung herantreten und diesen Vorschlag machen.
So wie die Dinge heute geregelt sind, wird unnütz Geld verschwendet, indem Telegramme verschick und bezahlt werden, die ihren Zweck nicht erfüllen, für die die Post das Geld eigentlich wieder zurückzahlen müßte.
Außerdem wird unnötigerweise Erregung und Unzufriedenheit in der Bevölkerung verursacht, da doch schon andere Gelegenheiten, sich zu ärgern, mehr als genug da sind im ganzen Reiche und bei uns insbesondere.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich möchte denk noch einen anderen Wunsch hinzufügen.
Möge die Postverwaltung doch Anlaß nehmen, darauf zu dringen, daß an den Postüberwachungsstellen etwas prompter gearbeitet wird.
Ich will da nichts weiter anführen.
Ich weiß, es hat einmal ein Herr, dem ein Brief, glaube ich, drei Wochen lang auf der Reise war, in einem späteren Briefe eine unliebsame Bemerkung gegen die Postüberwachungsstelle eingeschaltet und gemeint, die ganze Sache hänge daran, daß man es sich dort nicht zu Herzen nehme, proinpt und rapid zu arbeiten.
Es ist ihm von der Postüberwachungsstelle mit einem (v) Prozeß gedroht worden, den man natürlich nachher nicht angestrengt hat.
Mir wird man keinen Prozeß machen, wenn ich hier sage, es könnte zweifellos prompter und energischer dort gearbeitet werden.
Es braucht wahrhaftig nicht jedes einzelne Wort in einem Brief durchgegangen zu werden.
Man weiß ja, was man schreiben darf, infolgedessen kann man annehmen, daß die breiten Kreise des Publikums keine gefährlichen Sachen in Briefe hineinschreiben werden.
Bei einer gewissen Gewandtheit sieht man ja beim Überfliegen des Briefes, was darin steht und was nicht.
Es müßten die Damen und Herren, die an der Postüberwachungsstelle sind, das Bewußtsein haben, daß das Quantum von Briefen und Postsachen, das ihnen an jedem Tage zugetragen wird, an dem Tage auch erledigt werden muß, eventuell mit Überstunden.
Ich weiß nicht, wie die Damen bezahlt sind.
Aber ich denke, sie arbeiten mit vaterländischem Empfinden und würden unter Umständen auch Überstunden wer macht sie heute nicht!
zu leisten fähig sein.
Dann müßten sie das schon deshalb tun, weil jedermann weiß, daß am folgenden Tage wieder ein neuer Posten von Briefsachen kommt und daß, wenn heute nicht aufgearbeitet ist, die Stockung langsam zur Unerträglichkeit wird.
Ich schließe dem nur noch den einen Wunsch an, es möge die Besoldungsresolution, von der Herr Kollege Zubeil vorhin gesprochen hat, die hier im Reichstag zweifellos angenommen werden wird, auch von der Regierung im Bundesrat nachdrücklichst vertreten werden und dort Zustimmung finden.
Es wird damit ja nur ein kleines Entgegenkommen den Forderungen unserer Postbeamten bewiesen, denen der Reichstag schon lange dasjenige hätte zukommen lassen sollen, was hier neuerdings beschlossen wird.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag dm 18.
April 1918.
(Dr- Haegy »Abgeordneter.)
An den neuen Herrn Staatssekretär richte ich die Bitte, er möge dafür sorgen, daß in den von mir beregten Punkten eine Besserung eintritt.
Ich denke, ich darf von ihm erhoffen, daß das altbekannte und bewährte Sprichwort, daß treue Besen gut fegen, sich auch an ihm bewahrheiten wird.
Wenn er das nicht tun und bei uns alles beim alten bleiben sollte, dann, ineine Herren, müßte es uns bange werden vor der Zeit, wo Herr Rüdlin einmal ein alter Staatssekretär sein wird.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Rüdlin, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Brühn hat gefragt, warum wir uns nicht schon lange der Straßenbahn bedient haben, um mit deren Hilfe die Paketbeförderung auszuführen; die Sache habe sich glänzend bewährt; wenn man es vor drei Jahren gemacht hätte, hätte man es mit viel eringeren Mitteln Herrichten können als jetzt.
Ja, erstens atten wir vor zwei oder drei Jahren noch vollkommen genügend Pferde und konnten nicht voraussehen, daß wir innerhalb so kurzer Zeit den Pferdemangel bekommen würden, und zweitens haben die Aufsichtsbehörden über die Straßenbahnen früher vor dem Kriege und auch in der ersten Zeit während des Krieges sich der Frage sehr wenig willfährig gegenübergestellt.
Sie haben immer behauptet, daß ein derartiger Verkehr auf den Straßen hinderlich sein würde, und haben sich erst nach langen Vorstellungen dazu entschlossen, in dieser Frage etwas liberaler zu sein.
Ich glaube deshalb nicht, daß man der Post den Vorwurf machen kann, daß sie erst im vorigen Jahre dazu übergegangen ist.
Tatsächlich haben l ») wir auch schon früher an verschiedenen Orten, in Frankfurt am Main, in Frankfurt an der Oder, in Altenburg, in Karlsruhe, Straßburg, derartige Beziehungen zu der Straßenbahn unterhalten.
Dann hat er ferner darauf hingewiesen, daß die Umzugskosten für die Beamten heute nicht ausreichten und daß man den Beamten nur durch Unterstützungen aushelfe, wenn sie nachwiesen, daß sie mit den ihnen bewilligten Gebühren nicht ausgekommen seien.
Ja, das Gesetz kann und will man jetzt nicht ändern, weil sich die Verhältnisse nach dem Kriege wieder anders gestalten.
Tatsächlich werden den Beamten, wenn sie nachweisen, daß sie höhere Kosten gehabt haben, als ihnen bewilligt sind, nach Grundsätzen, die für das Reich gleichmäßig aufgestellt find, die Gebühren vergütet, nicht aus dem Unterstützungsfonds, sondem aus dem Umzugskostenfonds.
Selbstverständlich kann das nur geschehen, wenn der Beamte einen derartigen Antrag stellt; denn von vornherein weiß niemand, wie er mit seinen Gebühren ausgekommen ist.
Dann hat er mir noch ans Herz gelegt, mich des Handwerks anzunehmen, namentlich dafür zu sorgen, daß Arbeitsoergebungen nicht in zu großen Losen ausgeschrieben werden.
Es ist ein alter Grundsatz, der schon zu den Zeiten meines Herrn Amtsvorgängers gellend gewesen ist und namentlich im Jahre 1913 neu aufgefrischt wurde in dem Sinne, daß die Ausschreibungen möglichst in mehreren kleinen Losen erfolgen sollen, damit auch Kleingewerbetreibende und Handwerker sich an diesen beteiligen können.
Ich will darauf achten, daß dieser Grundsatz auch weiterhin befolgt wird.
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil möchte ich nur vorweg bemerken, daß sein Angriff, den er an die Spitze seiner Ausführungen stellte, mein Herr Amtsvorgänger Kraetke sei ein Feind aller durchgreifenden Reichstag.
II.
18141918.
148.
Sitzung.
Änderungen gewesen, vollkommen unzutreffend 'ist.
Mr ist während der '.
Jähre, wo ich jetzt an meinem WM!
stehe, sehr wohl aus dm Akten und den sonstigen Boxgängen bekannt, daß mein Herr Amtsvorgänger auf dein Gebiete sehr rührig gewesen ist und daß dieser Vorwurf gegen ihn absolut unberechtigt ist.
Dann möchte ich erwidern, daß die Frage der Pen« sionskaffen für Telegraphenarbeiter, die er angeregt hat, bei uns schon lange erwogen wurde.
Mr haben eine Denkschrift ausgearbeitet, und wir find auch bereit, die Pensionskasse einzuführen, können dies nur nicht während des Krieges, da von den 12 000 Telegraphenarbeitern, die wir vor dein Kriege hatten, fast ungefähr 10 000 im Felde stehen und wir mit der geringen Zahl der uns übrig gebliebenen ständigen Arbeiter nicht eine Penfionskafse einrichten können.
Nach dem Kriege wird die Angelegenheit wieder in Angriff genommen werden.
Schließlich möchte ich noch darauf hinweisen, daß die Ausführungen, die der Abgeordnete Zubeil über die Bestrafungen gemacht hat und darüber, daß wir einen Unterschied machten bei der Bestrafung von höheren Beamten, wenn sie bei Postdiebstöhlen ertappt werden, und bei der Bestrafung von mittleren und unteren Beamten, vollkommen unzutreffend sind.
Solange ich am Ruder bin und mein Herr Amtsvorgänger hat es ebenso gemacht —, werden wir in jedem Falle den Schuldigen, er möge sein, wer er wolle, dem Staatsanwalt anzeigen.
Ob der ihn für zurechnungsfähig erklärt, ist seine Sache.
Ich habe niemals einen höheren Beamten, der bei Diebstählen ertappt worden ist, ms Sanatorium geschickt.
Wer das nachweisen kann, den bitte ich um Unterlagen.
Gegen jeden, der bei einem solchen Diebstahl ertappt wird, wird gleichmäßig vorgegangen.
Bezüglich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haegy bedaure ich, daß sie beim Postetat vorgebracht sind, der gar nichts damit zu tun hat.
Dem Herrn Ao- lv) geordneten Haegy, der sich eingehend schon seit langer Zeit mit der Frage beschäftigt hat, müßte bekannt sein, daß die Postüberwachungsstellen mit der Post gar nichts zu tun haben, sondern eine militärische Einrichtung sind.
Ich habe nicht den geringsten Einfluß darauf.
Wenn ich an die Postüberwachungsstelle schreiben würde, sie solle ihre Arbeit beschleunigen, würde sie mir voraussichtlich sagen: das geht Dich gar nichts an.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Haegy, die Sache beim Militäretat vorzubringen, dort wird die Möglichkeit sein, zu prüfen, ob seinen Wünschen abgeholfen werden kann.
Daß ich natürlich die Verzögerung, die durch die Tätigkeit der llberwachungsstellen entsteht, im Interesse des Verkehrs bedaure, brauche ich wohl nicht weiter zu versichern.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Wer diese langen Verhandlungen verfolgt hat, kann sich doch wohl des einen Eindruckes nicht erwehren: genau wie früher massenhaft Klagen über die im Frieden tätigen Ameisen des Postbetriebs vorgebracht werden konnten, über die unteren Beamten und die Arbeiterkategorien, genau so können, betrüb end erweise hier im Krieg mannigfallige, zum Teil noch stärkere Beschwerden über die Verhältnisse derjenigen vorgebracht werden, die sie unter den schwierigsten Verhältnissen ersetzen müssen, über das Heer der PostauShelfer.
Der Herr Staatssekretär hat mitgeteilt, daß allein an Frauen zirka 90 000 in dieser Stellung im Postbetmbe jetzt tätig sind.
Man kann danach ungefähr abschätzen, wieviel männliche daneben sein werden.
Es dreht sich also um Hunderttausende von Leuten, die eigentlich die Postaroett auf ihren Schüttern tragen und die nun alle Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
46S2 (Dr- Quarck, Abgeordneter.)
(L) Betriebsschwierigkeiten an ihrem Leib ausproben, die unter anderem darin bestehen, daß sie sich zum Teil nicht mehr die notwendigen Kleider, Schuhe usw.
beschaffen können.
Und da ist es doch recht wenig, was der Herr Staatssekretär auf die zahlreichen Beschwerden als Antwort geben konnte.
Es bleibt, abgesehen von ein paar Keinen Verbesserungen in bezug auf Kündigungsfrist usw.
doch dabei, daß die ungeordnetsten Verhältnisse in diesem weiten Bereich der Postaushelfer herrschen.
Auf der einen Seite werden sie danach geschieden und das ist richtig —, wen sie ersetzen, ob einen Beamten oder Unterbeamten, und zum Teil wird ihre Bezahlung danach eingerichtet.
Auf der anderen Seite bleiben sie auf Tagegelder angewiesen und nehmen an den Teuerungszulagen einmal teil, das andere Mal nicht.
So kommt es denn, daß Kürzungen von schon ausbezahlten Summen vorgenommen werden müssen, eine Sache, die unter diesen schlecht gestellten Leuten ungeheure Erbitterung hervorruft.
Die letzte Teuerungszulage ist den Leuten überhaupt nicht ausgezahlt worden.
Dazu kommt woran die Postverwaltung unschuldig ist —, daß diese Leute, weil sie nicht Kommunal- und Staatsbeamte sind, diese Teuerungszulagen auch noch versteuern müssen, was bei den Kommunal- und Staatsbeamten nicht geschieht.
Da wäre es doch wirklich für einen neuen Staatssekretär des Reichspostamts eine dankbare Aufgabe gewesen, einmal dieses Ausbelferheer einigermaßen einheitlich zu organisieren unv eine großzügige Ordnung für diese Arbeiterverhältnisse zu finden.
Statt dessen hat man den Eindruck, daß man die Buntheit nach Postdirektionsiezirken möglichst bestehen lassen wird.
Es sieht beinahe o aus, als wenn die Reichspostverwaltung es ganz gern seht, wenn da und dort die Postdirektionen etwas sparen, etwas weniger zahlen und etwas billiger auskommen.
Und dann wundert man sich, wenn aus diesen Verschiedenes) heilen die stärksten Vorhaltungen an die Abgeordneten und hier im Reichstag an den Herrn Staatssekretär entspringen.
So geht es doch im Kriege nicht weiter.
Wenn wir jetzt auf dieses Heer von Postaushelfern angewiesen find, das zum Teil aus früheren kaufmännischen Stellungen und aus Arbeiterstellungen stammt und gewohnt war, regelmäßige, abmeßbare und sichere Bezüge zu haben, dann kann die Reichspostverwaltung ein solches Arbeiterheer doch nicht nach diesen Zufälligkeiten, Widersprüchen und Unterschieden behandeln, wie es aus diesen langen Verhandlungen zur Genüge hervorgeht.
Der Herr Staatssekretär kann sich da nicht einfach in Schweigen hüllen oder sagen, er könne nicht alle diese vielen Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten beseitigen.
Die Rekchspostbehörde sollte eine bessere und dauerhaftere Ordnung für diese Verhältnisse schaffen, die die Leute einigermaßen sicherstellt und von den Bezügen ausgeht, die der Beamte bekommt, dessen Arbeit hier getan werden soll.
Das wäre der Grundsatz, von dem ausgegangen werden müßte, der von der Reichsbehörde ohne Unterschied der Postdirektionen überall durchgeführt werden müßte.
Daß aber auch, wenn man sich an den Weg hüll, den der Herr Staatssekretär so gütig war anzugeben, nicht alles glatt liegt, das kann ich leider aus meinen Erfahrungen berichten.
Ich habe mich auch wegen der Postaushelfer in Frankfurt a. M., wo eine tiefe Unzufriedenheit herrscht, vor Monaten hierher gewandt.
Wie lange dauert es aber, bis überhaupt vom Reichspostamt nur eine Antwort an einen Abgeordneten kommt
Das dauert Monate, und inzwischen bleiben die Verhältnisse weiter so ungeordnet bestehen, und es ist dem Abgeordneten noch nicht einmal möglich, den Leuten irgendeine Antwort zu geben und sie aufzuklären.
Da bedeutet doch der Weg, auf den Sie uns verweisen, sehr wenig und für hie Leute materiell gar nichts.
Wenn dann hinzukomnrt, wie in dem Frankfurter Fall, daß Leute, die am (V) Anfang des Krieges eingetreten sind und als Postaushelfer mit 3, 50 Mark angefangen haben trotz guter kaufmännischer Bildung, und die jetzt ja etwas im Tagegeld gestiegen sind, jetzt folgende Schlußrechnung machen können: bei sechs Kindern haben sie ein Einkommen einschließlich Teuerungszulage von ungefähr 2700 Mark, also 400 Mark weniger als der einfachste Unterbeamte, dann ist das doch schlechterdings eine unhaltbare Situation, die die Reichspostverwaltung nicht verantworten kann.
So dürfen Sie die Verhältnisse nicht weitergehen lassen, und ich würde mich sehr freuen, wenn der Herr Staatssekretär diese Sache einmal im großen anfaßte und daran ginge, eine Lohn- und Gehaltsordnung für dieses große Heer zu schaffen, die von dem Hauptgestchtspunkte beherrscht wird: für die Arbeit, die durch den Aushelfer geleistet wird, wird mindestens dasjenige gezahlt, was für die Arbeit früher bezahlt worden ist, als sie von Beamten gemacht worden ist.
Die Minderbezahlung deshalb, weil ein Aushelfer arbeitet, muß wegfallen!
Die Organisation der Postaushelfer ist ja allerdings noch recht mangelhaft.
Sie leidet darunter, daß die verschiedensten Bevölkerungskategorien, ehemalige Angehörige der verschiedensten Berufe, zusammengewürfelt sind.
Auch aus den Eingaben, die uns von-dem neuen Verband zugegangen sind, ersehen wir das.
Aber das dürfte doch für die Reichspostverwaltung kein Grund sein, vor Eingriffen und vor einer Beordnung in: großen zurückzuschrecken.
Schließlich wird es noch nötig sein, daß sich ein Abgeordneter an die Spitze einer Organisation dieser Postaushelfer stellt, um ihnen zu sagen, wie sie sich organisieren müssen und wie sie in geordneter Weise ihre sehr berechtigten Beschwerden den einzelnen Postdirektionen gegenüber zu vertreten haben.
Dann könnte die Reichspostverwaltung sehr viele M) Reibungen dadurch beseitigen ich schließe mich da vollständig meinem Vorredner Zubeil an —, daß sie endlich dazu überginge, Ausschüsse für die Postaushelfer einzuführen.
Diese würden die Organe sein, die äs IsZs und von oben mit freiem Wahlrecht eingeführt, den Verkehr über die Beschwerden und die Neuordnung der Bezüge am glattesten in die Wege leiten würden.
Und wenn neulich im Hauptausschuß von der Marineverwaltnng auf einen ähnlichen und sehr berechtigten Wunsch geantwortet worden ist: ja, wir können das als Marineverwaltung nicht allein machen, und wenn die Reichspostverwaltung antwortet, wir können das wiederum für uns nicht, dann möchte ich dem neuen Herrn Staatssekretär einmal zurufen: Hannemann, Du hast die großen Stiefel an, geh Du doch mal voran!
Machen Sie doch den entschlossenen Anfang mit einer solchen Reform und sorgen Sie so dafür, daß Ruhe in die Kreise der Postaushelfer kommt und daß auf diese Weise auch dem Postbetrieb gedient wird.
Schließlich bedaure ich noch die Antwort, die der Herr Staatssekretär uns gegeben hat auf den von Vertretern aller Parteien gestellten Antrag, betreffend die Postgehilfinnen bei den Postämtern dritter Klasse.
Da wird nur verlangt, daß sie in bezug auf ihr Dienstverhältnis mit den Post- und Telegraphengehilfinnen bei den übrigen Verkehrsämtern gleichgestellt werden möchten.
Es wird nicht etwa verlangt, wie es beinahe aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs entnommen werden konnte, daß sie übernommen werden sollten in höhere Stellen.
Sie sollen bei den Postämtern bleiben und dort nur in ein festes und geordnetes Verhältnis nach Analogie der anderen Gehilfinnen kommen, wie das wiederum für den Postbetrieb notwendig ist, wieder lediglich vom organisatorischen Standpunkt betrachtet.
Das bezeugt doch dem Herrn Staatssekretär das einmütige Vorgehen der BorReichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
46SS (Dr. Quarck, Abgeordneter.)
(L) gesetzten dieser Gehilfinnen, die auf ihrem Postverwaltertaa von 1916 genau diese Forderung erhoben haben.
Es ist vielleicht ein seltener Vorgang im Postbetrieb, daß die Vorgesetzten für ihre Gehilfen eine Lohnforderung vertreten.
Weil er aber so selten ist, sollte er auch mehr beachtet werden, sollte er nicht damit abgetan werden, was uns hier erwidert worden ist.
Angeblich würde der starke Stellenwechsel der Gehilfinnen durch die verlangte Reform begünstigt werden.
Nein!
Er soll ja gerade durch diese Reform verhindert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Reform wird bewirken, daß die besser bezahlten Gehilfinnen bei den Ämtern dritter Klasse bleiben.
Der Herr Staatssekretär hat ja einige Momente angeführt, die für diese Vermutung sprechen: ihre Herkunft, zum Teil ihre Verwandtschaftsverhältnisse mit dem Postverwalter und mit Familien, die sonst bei den Postämtern dritter Klasse beschäftigt sind.
Alles das spricht dafür, daß der Postbetrieb einen Vorteil von der besseren Behandlung der Frauenarbeit haben wird.
Ich meine, es wäre noch nicht aller Tage Abend, und der Herr Staatssekretär sollte sich wirklich einmal ernstlich iiberlegen, ob er nicht dieser von den Vorgesetzten der Gehilfinnen befürworteten Reform zustimmen sollte.
Das führt mich zu einem Schlußwort über die Behandlung der Frauenarbeit im Postbetrieb überhaupt.
Es sind vorhin bei den Ausführungen des Herrn Kollegen Haegy über die Rolle, die manche Damen im Zensurbetrieb und sonstwo spielen, mit Recht hier Ausrufe des Erstaunens laut geworden.
Ich meine auch, daß solche Beschäftigungen wohl nicht für Frauen da sind.
Andererseits steht aber fest, wie aus der Zahl von 20 000 hervorgeht, daß die Frau im Postbetrieb einfach unentbehrlich geworden ist.
Da sollte man nicht, wie es bei diesem Spezialantrage geschieht, und wie es im allgemeinen (L) auch sonst bei den Oberpostdirektionen geschieht, die Frauenarbeit so geringwertig behandeln, indem man von vornherein ihre Bezüge tief unter die der Männer stellt, obgleich sie im konkreten Falle vielfach genau dasselbe leisten wie die Männer.
Man sollte damit aufhören, daß man sie nach der alten Schablone der Unterbezahlung der weiblichenArbeitbehandelt.
Wenn man aberselbst bei Kriegerwitwen außerordentliche Schwierigkeiten macht und dort, wo der Mann für das Vaterland geblutet hat, für die Stellen der mit Beamteneigenschaft ausgestatteten Gehilfinnen nach alten Verwaltungsvorschriften nur solche Witwen als Bewerberinnen zuläßt, die kinderlos und nicht über 30 Jahre alt sind, sind das nicht unter den heutigen Verhältnissen absolut veraltete Dinge, die die Postverwaltung doch kaum auf die Dauer wird aufrecht erhalten können
Hat die Kugel draußen danach gefragt, ob der Mann eine kinderlose Witwe, eine Witwe unter oder über 30 Jahren hinterließ
Es kann sehr wohl in dem Falle, der hier ausgeschlossen wird, ein dringendes Bedürfnis für die Übernahme der Frauen vorliegen und eine außerordentlich große Eignung, im Postbetriebe verwendet zu werden.
Man sollte solche Dinge zum alten Eisen werfen und sich an die realen Tatsachen kalten, daß wir die Frauen notwendig zur Überführung m die Friedenswirtschaft, in die Übergangswirtschaft brauchen werden.
Deshalb sollte auch der neue Chef der Reichspostverwaltung seine Laufbahn mit einer respektvollen Verbeugung davor beginnen, was die Frauen uns im Kriege alles geleistet haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gugelmeier.
Dr. Gugelmeier, Abgeordneter: Meine Herren, psn verschiedenen Vorrednern find die Leistungen der Post und ihrer Angestellten in der Heimat und an der Front (0) anerkannt worden.
Besonders schwere Arbeit hat die Post auch im Operation »- und im Etappengebiet geleistet.
Es ist, glaube ich, auch Pflicht, der Beamten und vor allen Dingen der Beamtinnen zu gedenken, die, während feindliche Flieger über deutsche offene Städte ihre Bomben herabwarfen, ruhig an ihrem Apparat blieben, das Telephon bedienten, die Fabriken, die Schulen gewarnt haben, noch zu einer Zeit, als noch keine militärischen Sicherungen und Alarmvorschriften gegeben waren.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Zu den besonderen Schwierigkeiten durch militärische Ereignisse kommen im Operations- und Etappengebiet die wirtschaftlichen Erschwerungen.
Viele der in Betracht kommenden Ortschaften haben seit Kriegsbeginn fast ununterbrochen Einquartierung, manchmal mehr, als sie Einwohnen zählen, und diese Einquartierung, meist eine ständig wechselnde, bewirkt eine Derteuerung der Lebenshaltung; denn die Leute, die von der Front ins Privatquartier kommen, kaufen gern alles zusammen, was sie zusammenkaufen können.
Dadurch werden die Lebensverhältnisse in diesen Gebieten erschwert, und es ist zu hoffen, daß bei der neuen Besoldungsordnung unter die „besonders teueren ''Orte nicht nur einzelne Fabrikbezirke, sondern auch die Etappen- und Operationsgebiete hereingenommen werden, damit die Postbeamten in diesen Gebieten die Wohltaten des besonderen Teuerungszuschlages erfahren können.
Die postalischen Verhältnisse in diesen Gebieten sind besonders erschwert; das wurde heute vom Herrn Kollegen Haegy dargelegt.
Ich kann aber versichern, daß es sich hier nicht nur um Erschwerungen des Verkehrs im Elsaß und Lothringen handelt, sondern in den badischen Etappengebieten finden wir grundsätzlich die gleichen Bestimmungen, die aus militärischen Erwägungen heraus geboren sind.
Man wird an dem Gesichtspunkt nicht (n; vorbeikommen können, daß es notwendig ist, alles, was aus dem Operationsgebiet herauskommt, unter besonders scharfe Lupe und besonders scharfe Kritik zu nehmen.
Allerdings gebe ich vollkommen zu, daß der Appell an ein rascheres Arbeiten der Postüberwachungsstelleu, die ja heute hier eigentlich nicht zur Sprache stehen, vielfach sehr wohl berechtigt ist.
Wenn darauf hingewiesen ist, daß Damen hierfür sich weniger eignen, so muß.
ich doch auch sagen, daß mir für die Kontrolle der Geschäftsbriefe eine Dame vielleicht lieber ist als ein Herr, der in Friedenszeiten mein Konkurrent ist.
Andererseits muß man aber anerkennen, daß bei vielen Postüberwachungsstellen sehr sorgfältig und sehr rasch gearbeitet wird.
Es wird, glaube ich, doch auch Aufgabe der Postverwaltung sein, darauf hinzuwirken, daß diese Arbeit allgemein rascher besorgt wird.
Vielleicht wäre es zweckmäßig, wenn auf den zensierten Briefen selbst festgestellt würde, wie lange sie bei der Zensur waren, und wann sie wieder bei der Postanstalt eingetroffen find.
Es würde das die Prüfung erleichtern, ob nun die Post oder die Zensur das Karnickel bei der Verzögerung war, und es wäre das sehr wertvoll, damit man wüßte, wo und wie man sich zu beschweren und einzugreifen hätte.
Die Schwierigkeiten im Operations- und Etappengebiet sind nach mancher Richtung solche, die vielleicht doch von der Postverwaltung erleichtert werden könnten.
Darunter fällt zunächst die Telephonsperre.
Es gibt Orte im Operations- und Waffengebiet, und es gibt Grenzstädte, die seit Kriegsbeginn das Telephonnetz in ihrer Stadt nicht mehr benutzen können.
Was das heute bedeutet, ist für jeden klar, der weiß, wie für die ruhige wirtschaftliche Entwicklung unserer Verhältnisse das Telephon ein unentbehrliches Instrument geworden ist, und da muß ich doch sagen, daß die Postderwaltung einen 4641Reichstag.
148.
Sitzung.
(Vr.
Gugelmcici '.
Abgeordneter.)
(Z.)
wesentlichen Einfluß hierauf hat; denn die Ausnahmen, die bei allgemeinen militärischen Telephonsperren gestattet werden, werden doch in erster Linie von der Postverwaltung gegeben.
Da möchte ich bitten, daß die unteren Organe, die Postdirektionen und die Postämter zweiter Klaffe, ermächtigt werden, diese Ausnahmen aus eigenem Recht zu gewähren, damit nicht große Schreibereien mit allen möglichen Instanzen notwendig sind, und ich möchte weiter bitten, bei diesen Ausnahmen nicht nur die staatlichen Behörden, sondern auch die Gemeindebehörden möglichst weitgehend zu berücksichtigen.
Ich kann auch nicht einsehen, warum man nicht die Arzte, Anwälte, wichtige Fabrikbetriebe ebenfalls an die Telephonnetze zuläßt, die sonst aus militärischen Gründen allgemein gesperrt sind.
Ich bitte, daß man da weitergeht, als man bis jetzt gegangen ist.
Ganz unhaltbar ist aber der Standpunkt, daß man, wenn das Telephonnetz gesperrt wird, nun noch für nichtbenutzte Telephone Gebühren zahlen soll.
Ich glaube, das ist der Geduld des betreffenden Telephoninhabers doch zu viel zugemutet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte doch bitten, daß so wohlwollend wie möglich verfahren wird, und wenn auch der Nechtsstandpunkt vielleicht richtig ist, der da sagt: solange das Telephon an der Wand hängt, mußt du deine Gebühr zahlen, so, glaube ich, entspricht es doch den Grundsätzen angewandter Justiz, daß dieser Standpunkt nicht aufrechterhalten wird für eine Zeit, während der man durch obrigkeitliche Maßnahmen verhindert ist, das Telephon zu benutzen.
Meine Herren, der schlimmste Eingriff, den das Operations- und Etappengebiet erleiden muß, ist die Poftfperre.
Die Postsperre besteht darin, daß von einer bestimmten Stunde ab für einige Tage sämtliche Post einer Stadt überhaupt nicht befördert wird.
Das kann 4 Tage, das kann 5 Tage, das kann längere oder kürzere (S) Zeit dauern.
Wenn man sich vorstellt, daß in einer Stadt nun wirklich aller Postverkehr auf Tage aufhört, dann kann jeder sich ein Bild machen, wie schwierig die Verhältnisse dadurch werden.
Auch das gilt nicht nur für Elsaß-Lothringen das möchte ich hier doch erklären —, sondern im Oberbadischen sind genau die gleichen Verhältnisse vorhanden.
Ich will das deshalb ausdrücklich erklären, damit es nicht den Anschein gewinnt, als ob für Elsaß-Lothringen besondere Maßnahmen Zur Anwendung kämen; sie kommen bei uns in Baden genau so zur Anwendung.
Ich glaube, daß diese Postsperre, die ja durch militärischen Befehl der Post gegenüber verfügt wird, dadurch der Bevölkerung erleichtert werden könnte, daß man ihr wenigstens davon Nachricht gibt.
Es ist ein höchst unhaltbarer Zustand, daß eine Stadt vollkommen von der Post und damit von der Welt abgeschlossen wird, und daß ständig Briefe angenommen und in den Briefkasten hineingeworfen werden, während die gleichen Briefe, ohne daß der Absender davon etwas erfährt, tagelang bei der Post liegen bleiben.
Ich glaube, das ist doch der Bevölkerung zuviel zugemutet, und ich hoffe, daß es der Post gelingen wird, wenn sie die Interessen der Bevölkerung wahrnehmen will, zu erreichen, daß wenigstens innerhalb eines Tages nach Eintritt der Postsperre jeweils-von dieser Maßnahme dem Publikum Mitteilung gemacht wird.
Nur dadurch sind wir in der Lage, auch zu prüfen, ob es sich um eine Postspcrre handelt oder ob es sich um einen solchen Einzelfall handelt, wie er vorhin von Herrn Haegy dargelegt worden ist.
Derartige EinzelMe könnte ich Ihnen natürlich auch eine Reihe mitteilen; ich will Sie damit aber nicht behelligen.
Ich hoffe, daß es der Postverwaltung gelingt, die Beschwerden, die ich hier vorgebracht habe, soweit es ihr möglich ist, abzustellen, wobei ich sehr Wohl weiß, daß der Mitänfche Befehl einer postalischen Verfügung vorDonnerstag den 18.
April 1918. geht und selbstverständlich vorgehen muh.
Mer es ist (0) dennoch zu hoffen, daß das gelingt, damit nicht Mißstimmung in Kreisen entsteht, die bis jetzt mehr getragen haben, als im Innern Deutschlands von der Bevölkerung getragen worden ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Sivkovich, Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre habe ich bei der Beratung des Haushalts der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung namens meiner politischen Freunde dem Empfinden Ausdruck gegeben, daß bei der leitenden Stelle ein bedauerlicher Mangel an sozialer Tatkraft und an sozialem Verständnis unverkennbar sei, und daß darum das Vertrauen und die Zuneigung des großen Beamtenheeres zum Staatssekretär Kraetke recht gering geworden seien.
Ich habe damals den Wunsch geäußert, daß in die Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung alsbald ein anderer Geist einziehen möge, der im Einklang steht mit der neuen Zeit, deren Schwelle wir überschritten haben.
Meine Herren, inzwischen hat ja nun in der Person des Staatssekretärs des Reichspostamts ein Wechsel stattgefunden, und gewisse Amtshandlungen des Herrn Staatssekretärs Rüdlin haben durchaus das Vertrauen der Beamtenschaft zur obersten Verwaltungsstelle gemehrt und gestärkt.
Wir von der Fortschrittlichen Volkspartei haben das mit Freude begrüßt und.
wünschen dringend, daß die Beziehungen der Postbeamtenschaft zu ihrem höchsten Vorgesetzten sich weiter bessern.
Um so mehr haben wir es heut bedauert, daß der Herr Staatssekretär in seinen Ausführungen über die notwendige Personalreform stark enttäuscht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Folge der heutigen Rede des Herrn Staatssekretärs wird zweifellos eine recht erhebliche Verstimmung in der Beamtenschaft seines Arbeitsgebietes und zwar bei allen M) Klassen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich beklage es lebhaft, daß der Herr Staatssekretär seinen Worten über die Personalreform keine andere Form gegeben hat.
Mein Fraktionssreund Hubrich hat ja gestern durchaus kein ins einzelne gehendes Programm hinsichtlich der künftigen Personalreform gefordert.
Er hat vielmehr nur um Auskunft darüber gebeten, ob der Herr Staatssekretär zu einer durchgreifenden Personalreform in absehbarer Zeit grundsätzlich bereit sei, und welche allgemeinen Richtlinien gegebenenfalls für diese Aufgabe in Betracht kämen.
Meine Herren, die gut gemeinte Absicht dieser Aufrage ist nun allerdings durch die Art und Weise der Antwort des Staatssekretärs zu unserem lebhaften Bedauern ins Gegenteil verkehrt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir richten an den Herrn Staatssekretär die dringende Bitte, daß er in dieser großen und das Schicksal der Beteiligten auf Jahrzehnte hinaus bestimmenden Frage eine.
Stellung einnimmt, die endlich den Wünschen der Beamtenschaft gerecht wird.
Wenn ich auf Einzelheiten eingehen darf, so hat der Herr Staatssekretär in bezug auf die Assistenteuklaffe die Äußerung getan, ihre Lage sei nicht so schlimm.
Er hat zur Begründung dieser seiner Meinung unter anderem auf die Tatsache hingewiesen, daß seit 1900 auch die Zivilanwärter der Assistentenklasse zur Sekretärprüfung zugelassen würden und darin den Militäranwärtern gleichgestellt seien.
Nun, diese Neuerung ist lediglich ein Akt der allerelementarsten Gerechtigkeit gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen handelt es sich nicht um die Assistenten, welche die Sekretärprüfung bestanden haben, sondern um Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag deu 18.
April 1918.
4665 (Livkovtch, Wgkvrdnttcr.)
l die große Schar derjenigen Assistenten, die sie nicht abgelegt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit dem Herrn Staatssekretär einen schon früher im Reichstag erörterten Wunsch mitteilen, der sich auf die Möglichkeit einer Zweiten Wiederholung der Sekretärprüfung bezieht.
Diejenigen Herren, die zweimal in der Sekretärprüfung nicht bestanden sind, empfinden gerade jetzt den Umstand, daß es ihren jüngeren Berufsgenossen gelungen ist, im Wege der Notprüfung in die Sekretärstellung zu gelangen, als eine Härte und erneuern ihre alte Bitte, eine zweite Wiederholung der Sekretärprüfung zu gestatten.
Ich möchte meinerseits dieses Verlangen auf das wärmste unterstützen.
Was diebedeutsameFrage derBeförderungsstellungeu für Unterbeamte anbetrifft, so hat der Herr Staatssekretär leider nichts darüber gesagt, wie er sich hier die Besserung der Verhältnisse denkt.
Und doch ist diese Frage mit die wichtigste der ganzen Personalreform.
In unserer großen und tüchtigen Unterbeamtenschaft gibt es eine so starke Fülle von Kräften, die geeignet sind, nach bestandener Prüfung in gehobenen Stellungen tätig zu sein, daß es unerläßlich sein wird, gemäß dem Grundsätze, daß dem Tüchtigen freie Bahn bereitet werden soll, diesen Männern den Aufstieg zu sichern und ihnen wirkliche Beförderungsstellen zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Diese Wünsche bezüglich der gehobenen Unterbeamten sind vom Herrn Staatssekretär heute in keiner Weise berührt worden.
1 Ich will aber namens meiner politischen Freunde der Erwartung Ausdruck geben, daß sie erfüllt werden.
Nur wenn die Personalreform befriedigend gelöst wird, kann und wird in die Beamtenschaft der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung dasjenige Maß von (v) Zufriedenheit und Arbeitsfreudigkeit einziehen, ohne das nun einmal ein so gewaltiger Beamtenkörper nicht mit Erfolg und Nutzen arbeiten kann.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär in diesen Fragen bald eine die Beamtenschaft und den Reichstag befriedigende Antwort finden wird.
Von den Wünschen der Unterbeamten erlaube ich mir noch eine Einzelangelegenheit zur Sprache zu bringen.
Sie bezieht sich auf die Postboten und Postillione der reichseigenen Posthaltereien.
Diese Personen erhalten 2, 40 Mark bis 3, 80 Mark Normaltagegeld, je nach den Teuerungsverhältnissen der Orte.
Vom zweiten Dienstjahre ab tritt eine jährliche Alterszulage von täglich 10 Pfennig ein.
Hierbei ergeben sich Fälle, in denen durch die etatsmäßige Anstellung eine Verminderung des Jahreseinkommens eintritt.
Auf diese Unstimmigkeit möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs lenken.
Wir bedauern es, daß der Herr Staatssekretär zu der Resolution des Reichstags betreffend die Gehilfinnen bei deu Postämtern III.
Klaffe eine so wenig entgegenkommende Haltung eingenommen hat.
Wir meinen, daß die Gründe, die er gegen die Entschließung vorbringen zu können glaubte, nicht durchschlagend sind.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Der Wunsch der Gehilfinnen, am Heimatorte zu bleiben, ist ja gerade einer der Hauptgründe für den Antrag.
Das hat der Herr Staatssekretär völlig übersehen.
Ich betrachte cs als selbstverständlich, daß die vom Reichstage gegebenen Anregungen beim Herrn Staatssekretär nicht unter den Tisch fallen, sondern von ihm eingehend geprüft werden.
Dieser Versicherung bedurfte es nicht.
Wir wünschen eine Reichspostverwaltung, welche die berechtigten Forderungen der Beamtenschaft berücksichtigt und die endlich nach de« vielen Enttäuschungen des Systems Kraetke Zufriedenheit und Arbeitsfreudigkett in (Ci der Beamtenschaft wiederherstellt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn der Herr Abgeordnete Brühn in bezug auf den Jnitiativgesetzentwurf, der im vorigen Jahre von den verbündeten Regierungen abgelehnt wurde und der jetzt erneut eingebracht ist, meinte, er rechne nicht darauf, daß er in diesem Jahre vom Bundesrat angenommen werde, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Meine politischen Freunde erwarten mit Bestimmtheit, daß die verbündeten Regierungen dieses Mal den gewiß sehr maßvollen Forderungen zustimmen werden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspattei.)
Noch ein Wort über die Portofreiheit der Landesfürsten, dieses alte Kapitel, das hier schon so oft behandelt worden ist!
Ich bedaure, daß es noch immer erörtert werden muß.
Gerade angesichts der Tatsache, daß eine neue, gewaltige Steuerlast dem deutschen Volke in der nächsten Zeit auferlegt wird, wäre es sehr an der Zeit, wenn diese Portofreiheit der Landsfürsten beseitigt würde, und es nicht nötig wäre, in Zukunft auf diese mcht mehr in die Zeit passende Sache zurückzukommen.
Es ist dem monarchischen Gefühl durchaus nicht dienlich, wenn in jedem Jahre wieder auf diese veralteten Zustände hingewiesen werden muß.
Schließlich will ich noch für die Abänderung des Gesetzes über Ersatz für beschädigte und verlorene Pakete eintreten.
Der Heer Staatssekretär hat gemeint, der Satz von 3 Mark für das Pfund für verloren- gegangene Pakete sei immerhin noch ganz ansehnlich zu nennen.
Demgegenüber stelle ich fest, daß dieser Satz sich eigentlich bereits auf das Jahr 1852 zurückführen läßt.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspattei.)
Im Jahre 1871 ist er festgesetzt worden, indem die damalige Bestimmung auf eine preußische aus dem Jahre 1852 zurückgriff.
1 (0) (Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspattet.)
Nun wissen wir aber alle, wie stark seitdem der Wert des Geldes gesunken ist, und es wäre durchaus an der Zeit, daß diese nun schon seit 66 Jahren bestehende Bestimmung geändert und daß mehr Entschädigung bei Paketverlusten gewährt würde.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspattei.)
Meine Herren, die Fortschrittliche Volkspattet erwartet, daß die Tätigkeit des Herrn Staatssekretärs unter dem Gesichtspunkt einer sozialen und großzügigen Politik steht, einer Politik, die der neuen Zeit entspricht und den Wünschen der Beamten und des Deutschen Reichstags gerecht wird.
(Lebhaftes Bravo bei der Fortschrittlichen Bolkspattei.)
Vizepräsident I) i-.
Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: 1 Dem Herrn Staatssekretär ist hier aus dem Hause schon reichlich viel Borschußlorbeer gestreut worden.
Ich wurde, wie ich das hörte, die Befürchtung nicht los, ob da nicht über -kurz oder lang eine kleine Enttäuschung eintreten wird.
Sie ist, wie mir scheint, schon langsam im Anzuge begriffen.
Wenn auch der Herr Staatssekretär allen vorgetragen«!
Wünschen nachgehen und sie wohlwollend prüfen lassen will daran zweifle ich nicht —, so glaube ich doch, daß mit dem Herrn Staatssekretär noch lange nicht in seinem ganzen Mitarbeiterkreise ein neuer Geist eingezogen ist.
Wir werden wohl über manche unserer Wünsche hier noch öfter nachdrücklich reden müssen.
Die Enttäuschrmg, die mein Herr Borredner in btzug auf die Frage der Personalreform usw.
schon zum Ausdruck brachte, hatte ich mir eigentlich auch vorgenommen.
4666 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
(BehrenS, Abgeordneter.)
M hier auszusprechen; aber da es bereits geschehen ist, so möchte ich das Gesagte nur unterstreichen und noch eines hinzufügen.
Seit langen Jahren beschäftige ich mich mit der Frage einer Reform im Telegraphenbaudienst.
Bei dem früheren Herrn Staatssekretär habe ich rnit meinen Ansichten auf Granit gebissen.
Wenn nun einmal die Reformfragen im allgemeinen geprüft werden, dann möchte ich bitten, daß auch diese Angelegenheit, die, wenn ich nicht irre, auch in vorliegender Eingabe des Verbandes Deutscher Post- und Telegraphenarbeiter und -Handwerker vorgetragen worden ist, einer Prüfung unterzogen und erwogen wird, ob man dieser Reform nach dem Kriege nicht näher treten kann.
Daß es während des Krieges nicht geschehen kann, versteht sich ja ganz von selbst.
Ebenso wünschen meine Freunde dringend und haben die bestimmte Erwartung, dnß die verbündeten Regierungen endlich dem zur Beratung mit vorliegendem Gesetzentwurf, der vom Hause schon wiederholt angenommen worden ist, ihre Zustimmung erteilen.
Meines Erachtens sollten die verbündeten Regierungen trotz Krieg, oder vielmehr weil der Krieg so lange andauert, dieser vom Reichstag wiederholt einstimmig beschlossenen Vorlage zustimmen.
Dadurch wird der Grundsatz, während des Krieges an der Beamtengesetzgebung nicht zu rütteln, nicht umgestoßen.
Die Wünsche der Beamtenschaft und Arbeiterschaft sind ja sehr eingehend von den verschiedenen Herren Vorrednern dargelegt worden, sodaß ich das nur zu unterstreichen brauche.
Was hiermit geschehen sein soll.
Ich will auf Einzelheiten deshalb nicht weiter zurückkommen bis auf einige, die ich doch glaube besonders unterstreichen zu sollen, zum Teil auch neu vortragen kann.
In Betreff der Leitungsaufseher habe ich folgendes zu bemerken.
Es ist die Verfügung ergangen, daß den Telegraphenleitungsaufsehern bei Dienstreisen im Falle (V) des Bedürfnisses ein Zuschuß bis 50 Prozent der verordnungsmäßigen Tagegelder zu bewilligen sei.
Diese Freiheit bis zu 50 Prozent mag ja sehr gut gemeint sein, gibt aber natürlich Anlaß dazu, daß nun nach Ansicht ich nehme an, nach wohlerwogener Absicht der zuständigen entscheidenden Stellen doch sehr ungleich verteilt wird.
In dieser Ungleichheit liegen aber sehr große Schwierigkeiten.
Es kann kein Zweifel sein, daß die Frage, die auch hier im Hause wiederholt besprochen wurde, ob die Verhältnisse in ländlichen Bezirken billiger sind, damit zusammenhängt.
War sie schon im Frieden mit Recht sehr umstritten, so ist sie jetzt während der Kriegswirtschaft doch nicht mehr zweifelhaft.
Wer ein wenig herumreist und herumkommt im Lande, weiß, daß man jetzt als Fremder in ländlichen Bezirken fast verhungern kann, was einem in den großen Städten nicht gelingt, und daß man, wenn man auf dem Lande überhaupt etwas bekommt, sich in rein ländlichen Bezirken keineswegs billig« mähren kann.
Zur Frage der Bekleidung einige Bemerkungen.
Für die llnterbeamten und Arbeiter ist eine gute Fußbekleidung sehr wichtig, sowohl bei der Zurücklegung der Wege wie beim Treppensteigen und für das Telegraphenbaupersonal reim Besteigen von Dächern usw.
Die Postverwaltung ollte daher mit Nachdruck für Schuhwerk und Ledersohlen orgen.
Ich brauche nicht weiter darzulegen, wie groß er Notstand an Lederschuhwerk ist für alle diejenigen Menschen, die täglich lange Wege zu machen haben und viele Treppen steigen müssen.
Es trifft das auch auf die Telegraphenarbeiter zu.
Zugleich möchte ich dann noch bitten, da ich gerade bei der Bekleidung bin, daß für die Arbeiter und Aushelfer auch für ausreichende Bekleidung, besonders Arbeitsbekleiduug gesorgt wird.
Es ist das zwar eine große Schwierigkeit, die aber auf irgendeine Weise überwunden werden muß.
Zu den Angelegenheiten derTelegrapbenarbeiter habe (y ich folgendes vorzutragen.
Ich glaube, ich bin derjenige, der am längsten deren Wünsche mit Nachdruck und Zähigkeit hier vertreten hat.
Lange Jahre bin ich dafür eingetreten, daß die Arbeiterjahre auf das Besoldungsdienstatter ich brauche das Nähere nicht darzulegen angerechnet werden sollen.
Früher bin ich damit nicht durchgekommen.
Ich war deshalb um so mehr erfreut, wie ich neulich auch im Hauptausschuß hörte, daß der Herr Staatssekretär sich entschlossen hat, diesem Wunsche Rechnung zu tragen.
Es hat sich nun wegen dieser Sache ein merkwürdiger Vorgang abgespielt, an der Hand dessen ich dem Herrn Staatssekretär empfehlen möchte, Maßnahmen zu treffen, daß solche Vorgänge vielleicht auch auf anderen Gebieten sich nicht wieder abspielen.
Der Herr Staatssekretär hatte die Freundlichkeit, die Verbandsleiter, wenn ich nicht irre, des Bochumer Verbandes zu empfangen, und hat mit den Herren ihre Wünsche durchgesprochen und bei der Gelegenheit unter anderem in Aussicht gestellt, daß die Anrechnung der Arbeiterjahre erfolgen soll.
Daß ein Verbandsvorstand den Mitgliedern Bericht geben muß, wenn er mit dem höchsten Verwaltimgschef eine Aussprache gehabt hat, ist ganz selbstverständlich.
Kaum aber war dies im Verbandsblatt in berichtender Form geschehen, donnert die Oberpostdirektion Düsseldorf mit einer großen, langen Berichtigung auf ihn ein, und er muß eine Berichtigung aufnehmen.
In dieser Berichtigung handelt es sich zumeist um Nebensächlichkeiten.
Ich muß aussprechen, ich würde wegen solcher Kleinigkeiten überhaupt keine Berichtigung an eine Verbandsorganisation richten.
In der Berichtigung wurde nun unter anderem behauptet, daß es nicht zutreffend sei, daß der Herr Staatssekretär die Anrechnung der Arbeiterjahre in Aussicht gestellt habe, sondern usw.
Diese amtliche Ableugnung wirkte natürlich sehr enttäuschend und verärgernd aus die Arbeiterschaft und nicht gerade an- fv genehm, wenn einige Zeit später der Herr Staatssekretär im Reichstag das Gegenteil der amtlichen Berichtigung erklärt.
Ich glaube, die Oberpostdirektion Düsseldorf hat arg vorbeigegriffen, sie ist etwas kriegsnervös, sonst würde sie nicht mit solchen Kanonen nach Spatzen schießen.
In Zukunft müßte man den Organisationen gegenüber nicht so engherzig denken.
Ich mache natürlich den Herrn Staatssekretär für diese Handlung der Oberpostdirektion nicht verantwortlich.
Ich nehme an, daß die Oberpostdirektion aus sich die Berichtigung verfügt hat.
Nun eine weitere Frage an den Herrn Staatssekretär: sollen den llnterbeamten, die aus der Telegraphenarbeiterschaft hervorgegangen sind, auch die Arbeiterjahre rückwirkend angerechnet werden, oder soll das nur für die zukünftigen gelten
Meines Erachtens ist das eine sehr wichtige Frage für die Unterbeamten, die aus der Telegraphenarbeiterschaft hervorgingen.
Ich möchte bitten, auch ihnen diese Wohltat der Anrechnung zukommen zu lassen.
Auch die Ausgleichszulagen sollten für die Unterbeamten, die aus der Telegraphenarbeiterschaft hervorgegangen sind, entsprechend gewährt werden.
Ich war sehr erfreut, daß der Herr Staatssekretär in Aussicht stellte, die so lange geforderte Pensionskaffe für die Telearaphenarbeiler nach dem Kriege in Erwägung zu ziehen.
Ich möchte dabei die Bitte aussprechen, daß sich der Herr Staatssekretär vielleicht mit seinen Kollegen von den anderen Staatsämtern es kommen unter anderen die Militärverwaltung in Frage —, vielleicht auch mit den Bundesstaaten in Verbindung setzt.
In sämtlichen Zweigen befinden sich nämlich kleinere oder größere Gruppen von Arbeitern, die sich in ähnlichen Verhältnissen befinden wie die Telegraphenarbeiter.
Würde man diese zu einer Kaffe zusammenfassen, würde man eine große leistungsfähige Kasse bekommen und die Frage, 1 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
114667 (BehreuS, Abgeordneter.)
l) die uns sonst bei jedem Reffort vorgehalten wurde, der Personenkreis für eine leistungsfähige Kaffe sei nicht groß genug, wäre erledigt.
Darum möchte ich diese Bitte aussprechen.
Ich komme dann zu den Aushelfer«.
Hier leitet mich vornehmlich der Arbeiterschutzgedanke.
Wenn wir uns die bevölkerungspolitische Seite unserer Kriegswirtschaft ansehen, soweit sie auf die Frauen und Mädchen wirkt, so sehen wir, daß die deutsche Mutter durch die Kriegswirtschaft nicht gestärkt worden ist, und wir müssen alle Maßnahmen treffen, um die Frauen und Mädchen zu schonen, dauiit sie für ihre Mutterpflichten gesund erhalten bleiben.
In einer Antwort des Reichspostamts vom 18.
Februar an den Kriegsverband der deutschen Posthilfsbediensteten ist darauf hingewiesen worden, daß die Entlohnung für die Leistungen in Anlehnung an die Entlohnung anderer Verwaltungen geschehen und den allgemeinen Umständen entsprechen solle.
An sich ist der Grundsatz nicht zu verwerfen.
Nur möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, sich nicht zu eng an manche andere Verwaltungen anzuschließen.
Es gibt Stellen, die glauben, wenn sie mit höheren Löhnen vorgehen, würden dadurch die Privatbetriebe ebenfalls zu höheren Löhnen gezwungen werden, und das würde ein großer volkswirschaftlicher Schaden sein.
Der volkswirtschaftliche Schaden liegt aber in der Regel darin, daß infolge der künstlich niedrig gehaltenen Löhne die Arbeiter überhaupt aus den Bezirken weggehen, und wir zu einer Entvölkerung des Landes kommen.
Darum bin ich der Meinung und möchte bitten, daß man bei der Entlohnung besonders der Frauen und Mädchen sich davon leiten läßt, was diese Personen während der Kriegsteuerung zu ihrem Lebensunterhalt brauchen, und nicht davon, was andere Verwaltungen vielleicht rückständigerweise unterlassen.
Außerdem aber scheint mir, daß durch eine zu niedrige Entlohnung ich rechne die (L) Teuerungszulagen usw.
mit ein vielleicht auch mancher oder manche zu Unehrlichkeiten verleitet worden ist.
Ich bin für eine anständige Entlohnung.
Dann einige Bemerkungen zu den beschäftigten Kriegerfraueu.
Den Kriegerfraucn werden die Kinderbeihilfen, soweit mir mitgeteilt worden ist, nicht gewährt.
Ich glaube, diese Maßnahme ist nicht gerechtfertigt.
Ebenso ist mir auch mitgeteilt worden, daß, wenn der Verdienst von Frauen über 120 Mark hinausgeht, die Kriegsunterstützung dementsprechend gekürzt wird.
Schließlich die Mitteilung es liegt alles in derselben Linie —, daß Kriegerwittwen ehemaliger Postbeamten und Unterbeamten die Witwenrente nicht weiter erhöht worden ist, wenn sie einen höheren Monatsverdienst haben.
Bei einer anderen Gelegenheit hatte ich Veranlassung, mich mit der Frage der Anrechnung einer Dersicherungsrente auf den Lohn zu beschäftigen.
Eine Staatsverwaltung hat ihren Arbeitern die Rente angerechnet und den Lohn entsprechend gekürzt, um das Einkommen nicht über eine bestimmte Höhe hinwegkommen zu lassen.
Ich habe mich damals bei dem Reichsamt des Innern erkundigt, und es wurde mir mitgeteilt, daß das nicht zu billigen sei und daß die Verwaltungen angewiesen seien, den verdienten Arb eftslohn ungekürzt neben der Rente auszuzahlen.
Ich hafte das auch für richtig.
Man soll dem Arbeiter die Leistung bezahlen.
Wenn man solche Kürzungen vornimmt, so hat das zur Folge, daß manch einer, dessen Arbeitskraft während der Kriegswirtschaft notwendig und erwünscht ist, dann schließlich von der Arbeit zurückgehalten wird, weil er sich sagt: ich arbeite eigentlich nur auf Kosten meiner Rente oder Unterstützung.
Ob dies nun im vollen Umfange oder nur in einigen Bezirken der Postverwaltung zutrifft, das kann ich nicht kontrollieren.
Ich erwarte auch im Augenblick darüber keine Erklärung, sondern ich möchte das nur zur Rach- (0) Prüfung der gellenden Bestimmungen vorgebracht haben.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Staatssekretär diese Prüfung vornehmen und vorhandene Mißgriffe abstellen lassen wird.
Dann klagen die Postfrauen darüber, daß sie oft nicht wissen, wie sich ihre Bezüge zusammensetzen: Lohn, Teuerungszulage, Kinderzulage, Kranken-, Jnvalidenabzüge usw.
Ich möchte anregen, ob man da nicht eine schriftliche Lohnabrechnung, wie es sonst in allen großen Betrieben üblich ist, einführen könnte.
Ob und in welchem Umfang das möglich ist, stelle ich anheim.
Jedenfalls wäre es sehr erwünscht.
Nun noch zum Frauenschutz einige Bemerkungen.
Man sollte bei der Nachtarbeit der Frauen möglichst beschränken, abkürzen und eine zweckmäßige Einteilung herbeiführen.
Wenn z.
B. morgens früh um 6 oder 7 Uhr der Nachtdienst beendet ist und mittags um 1 Uhr der andere Dienst schon wieder beginnt, so ist das nicht erträglich.
Das sollte man eigentlich nicht vorkommen lassen.
Solche Dinge sind mir aber gemeldet worden.
Auf diesem Gebiet liegen noch verschiedene andere Mißstände vor, die ich aber der Kürze halber nicht vortragen will.
Ich möchte nur die Bitte aussprechen, den Dienst der Frauen und Mädchen tunlichst vom Standpunkt eines wohlwollenden und weitgehenden Arbeiterschutzes auszugestalten.
Eine andere Angelegenheit betrifft die Kündigung.
Vor einiger Zeit sind in der Kriegsindustrie, wenn einmal die Aufträge nicht so glatt gingen, Hunderte von Arbeitern, meist Mädchen, von heute auf morgen ohne weiteres auf die Straße geworfen worden.
Das ist außerordentlich aufreizend und unerträglich.
Vom Kriegsamt sind Maßnahmen getroffen worden, daß solche plötzliche Massenentlassungen verhindert werden.
Nun ist mir mitgeteilt worden, daß zum Beispiel in Dortmund von (v) der Post vor kurzem 60 Familienväter entlassen worden sind, weil der Feldpoftdienst augenblicklich nicht so stark in Anspruch genommen ist, während jüngere Kräfte im Dienst bleiben.
Ich meine, da sollte man doch versuchen, solche plötzlichen Massenentlaffungen zu umgehen.
Zweifellos ist, daß die beschäftigten Frauen viel gesundheitliche Anfechtung aus ihrer Eigenart und infolge der anstrengenden Arbeit und der Ernährungsverhältnisse haben.
Daß viele Krankmeldungen vorhanden sind und vorkommen, die sehr betriebsstörend wirken, gebe ich zu.
Aber man sollte, wenn eine Frau oder ein Mädchen sich heute krank meldet, nicht prompt mit der Kündigung da sein.
(Zwischenruf.)
Ja, die Dinge liegen vor!
Ich nehme an, daß das nicht den Intentionen des Reichspostamts beziehungsweise des Herrn Staatssekretärs entspricht; aber es ist vorgekommen.
Daher wäre es erwünscht, wenn in irgendeiner Weise den in Frage kommenden Stellen zum Bewußtsein gebracht würde, daß solche Härten nicht gewünscht werden.
Nun noch eine Bemerkung.
Sie betrifft die Frauen, die oft den ganzen Tag unterwegs sind, besonders diejenigen, die im Innendienst beschäftigt sind.
Diese können sich nicht anstellenund stundenlang beimNahrungsmitteleiukauf warten.
Ich möchte da die Bitte aussprechen, daß das Reichspostamt die zuständigen unteren Verwaltungen anweist, daß sie mit den Stadtverwaltungen Abkommen treffen, wie es bei anderen Betriebsverwaltungen auch geschieht, damit den Frauen, die an der Post beschäftigt sind, in irgendeiner Weise die Möglichkeit gegeben ist, die für ihren Haushalt notwendigen Bedarfsartikel ohne Anstellen einkaufen zu können.
Die Zeit ist den erwerbstätigen Frauen sowieso knapp.
Erstens haben sie einen langen Dienst, daneben müssen sie eine Stunde nach einem Pfund Butter hätte ich beinahe gesagt, so etwas 4668 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
(Behrens, Abgeordneter.)
(L) gibt eS ja gar nicht mehr, oder nach ähnlichen nützlichen Dingen anstehen und dann ist die Zeit, die sie für ihre Familien, für ihre eigene Hauswirtschaft übrig haben, fo kurz, daß man da dringend Erleichterungen wünschen möchte.
Ich glaube, ich bin schon ein wenig zu ausführlich geworden.
Unser Herr Präsident hat mich schon wiederholt so vorwurfsvoll angeschaut und mir zum Bewußtsein zu bringen versucht, ich solle mich kurz fasse »; aber ich konnte doch nicht diese wichtigen Dinge unterdrücken.
Ich möchte mit der Bitte schließen, daß der Herr Staatssekretär die von mir angeregten und vorgetragenen Bemerkungen prüfen läßt und dann in der Richtung der Wohlfahrt besonders der Frauen und Mädchen Anordnungen erläßt.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heckmann.
Heekmann, Abgeordneter: Auch ich habe das Bedürfnis, dem Herrn Staatssekretär einige Wünsche seiner Untergebenen mit auf den Weg zu geben, und möchte ihn bitten, doch soviel als möglich diesen Wünschen gerecht werden zu wollen.
Ich will aus der großen Zahl dieser Wünsche kurz die Leitungs- und Oberleitungsaufseher bei den Telegraphenämtern herausgreifen, ohne mich in Einzelheiten zu verlieren.
Ich will nur aussprechen, was diesen Leuten selbst als das notwendigste erscheint.
Zunächst bei der Besoldung sind sie eingereiht in die Klaffe der Landbriefträger, Postschaffner und Oberpostschaffner, wie mir scheint, zu Unrecht, und wie sie es selbst auch als Unrecht ansehen.
Es hat seine Berechtigung, wenn die Leitungsauffeher fordern, man möge sie aus diesen Besoldungsklaffen herausnehmen: denn ihr Dienst hat nicht die entfernteste Ähnlichkeit mit dem der Postschaffner usw.
Sie kennen eben keinen regelmäßigen Dienst: W denn ihre Tätigkeit umfaßt in der Hauptsache die Beseitigung von Störungen in den Fernsprech- und Telegraphenleitungen, und um diesen Dienst ausführen zu können, führt der Weg sie oft auf die Strecken der Eisenbahnlinien und auf Landstraßen.
Es kann kein Zweifel darüber entstehen, daß so eine vom allgemeinen Unterbeamtendienst völlig verschiedene, auch bei weitem anstrengendere und aufreibendere Tätigkeit es wohl rechtfertigt, wenn die Leitungsaufseher die Überführung ln eine höhere Besoldungsklasse wünschen.
Sie wünschen ferner eine mehr den Zeitverhältniffen entsprechende Festsetzung ihrer Nebenbezüge bei Beschäftigung über Land, bei der Besteigung von Dächern usw.
Es find hier ja Anordnungen getroffen worden, die aber die Leitungsaufseher nicht befriedigen.
Sie würden es deshalb begrüßen, wenn ein Eingehen des Reichspostamts auf ihre Wünsche durch Verfügung so erfolgte, daß eine verschiedentlich« Behandlung und Auslegung seitens der Oberpostdirektion unmöglich würde.
Auch die Dienstfreudigkeit dieser Unterbeamtenklasse würde gefördert, wem der Herr Staatssekretär ihren Wünschen entgegenkomme« wollte.
Bezüglich der Wünsche der Telegraphenarbeiter möchte ich auf das verweisen, was meine Vorredner hier vorgebracht habem Ich Möchte aber nicht verfehlen, auf die Bittschrift desTeleMphenarbetterverbandes, SitzBochum, hinzuweisen, wo das Nähere über ihre Wünsche zu ersehen ist.
Meine Herren, jetzt komme ich zu jener Gruppe, die heMe unter den Ernährungsschwierigkeiten jedenfalls am meisten zu leiden hat, und von denen hier auch schon in reichlichem Maße gesprochen worden ist.
Nach dem, was man von dem Herrn Staatssekretär gehört hat, muß man abm befürchten, daß diese Leute jedenfalls nicht so aufgebessert werden, wie man es in dieser schweren KriegsM verlangen Mm.
Ich komrne zurück auf ein schreiben vom 23.
Januar dieses Jahres, welches ich au das (O) Reichspostamt richtete, und in dem ich mehrere Fragen stellte, unter anderem, wie es komme, daß nicht auch den Postaushilfsbediensteten die einmalige Teuerungszulage gewährt worden sei, ferner warum ein vom Kriegsverband deutscher Postaushilfsbediensteter schon im November vorigen Jahres erbetener Empfang im Reichspostamt nicht bewilligt wurde, und schließlich, weshalb das Reichspostamt diesen Verband auch nicht zu den wegen Ernährungsfragen im Reichspostamt stattgefundenen Beratungen zugezogen hat.
Darauf erhielt ich unter dem 20.
Februar von dem Herrn Staatssekretär folgende Antwort: Nach den bei allen Reichs- und preußischen Staatsbetrieben gleichmäßig beobachteten Grundsätzen ist es nicht angängig, die den Beamten im Dezember 1917 gewährte einmalige Teuerungszulage auch den Lohnempfängern zuzuwenden.
Die Reichspostverwaltung ist aber nach wie vor darauf bedacht, das Gesamtarbeitseinkommen der Lohnempfänger so zu regeln, daß es den örtlichen und allgemeinen Teuerungsverhältniffcn entspricht.
Die von dem Kriegsverband deutscher Postaushilfsbediensteter in Bochum hier vorgebrachten Wünsche sind inzwischen größtenteils erfüllt worden.
Der Empfang von Abgeordneten des Verbandes ist infolgedessen nicht mehr für erforderlich erachtet worden.
Dies ist dem Verbände mitgeteilt worden.
Die Erteilung des Bescheides hatte sich dadurch verzögert, daß wegen der Lohn- und Arbeitsverhältniffe der Anshelfer in einigen Orten noch Erörterungen zu führen waren.
Zu den wegen Ernährungsfragen sm Reichspostamt stattgehabten Beratungen sind von den bestehenden Verbänden und Vereinen nur die größeren hinzugezogen worden.
1 (v) Mit dieser Antwort ging dem Kriegsverband der Postaushilfsbediensteten gleichzeitig folgende Antwort auf seinen Antrag auf den Empfang und auf seine Bittschrift vom August 1917 zu: Zu den vom Kriegsverband vorgetragenen Wünschen wird folgendes bemerkt: 1.
1 Die Entlohnung der Hilfskräfte erfolgt allgemein unter Berücksichtigung der örtlichen Teuerungsverhältniffc und der für Leistungen derselben Art von anderen Verwaltungen gezahlten Vergütungen.
Auch die Teuerungszulagen werden so bemessen, daß eine Gleichstellung mit den Bezügen gleichartiger Klaffen von Lohnempfängern anderer Verwaltungen am Orte erzielt wird.
Wo dies noch nicht in dem nötigen Umfange geschehen war, wird das Erforderliche veranlaßt werden.
2.
1 Wegen Verbesserung der Diensteinteilung und der Sonntagsruhe für die Hilfskräfte und wegen Herabsetzung des Leistungsmaßes der -Aushelferinnen im Bezirk der Oberpostdirektion Dortmund ist Anordnung getroffen worden.
3.
1 Für das Dienstverhältnis derjenigen Hilfskräfte, die zur Befriedigung eines Dienstbedürfnisses von längerer Dauer beschäftigt werden, ist kürzlich nach einer Bewährungsfrist von drei Monaten eine gegenseitige I tägige Kündigungsfrist eingeführt worden.
4.
1 Erholungsurlaub kann den Hilfskräften auf Grund einer vor einigen Monaten ergangenen Bestimmung nach einer zweijährigen Beschäftigung unter Belastung der Dienstbezüge bewilligt werden, soweit sie das 22.
Lebensjahr vollendet haben.
Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
(Hrckmanu, Abgeordneter.)
5 Von der Schaffung eines Ernährungsbeirats ist zwar abgesehen worden; es sind aber bei den größeren Verkehrsämtern Lebensmittelausschüsse und bei den Oberpostdirektionen Wirtschaftsausschüsse eingerichtet worden.
Nach Bedarf werden die Ernährungsfragen auch im Reichspostamt mit den Beteiligten erörtert werden.
6.
Etwaige Klagen des Hilfspersonals, insbesondere der weiblichen Mäste, über unangemessene Behandlung durch Vorgesetzte oder Mitarbeiter und dergleichen sind auf dem Dienstwege zur Sprache zu bringen.
Sie werden geprüft und, soweit sie begründet sind, wird Abhilfe geschaffen werden.
Hiernach erscheint ein Empfang von Beauftragten des Kriegsverbandes im Neichspostamt zur Erörterung der vorgesetzten Wünsche nicht mehr erforderlich.
Meine Herren, soweit die Antwort des Reichspostamts auf die verschiedenen Anfragen.
Trotz der Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, die wir heute gehört haben, bleibt es rätselhaft, weshalb es nicht angängig sein soll, auch den Postaushilfsbcdiensteten diese besondere Teuerungszulage zu gewähren.
Die Haltung, die das Reichspostamt hier einnimmt, ist durchaus unverständlich.
Anerkanntermaßen ist die einmalige Teuerungszulage nur deshalb gewährt worden, weil die Beamtenschaft sich in einer überaus schwierigen wirtschaftlichen Lage befindet.
Es mußte deshalb etwas geschehen, um sie vor Verschuldung zu schützen.
Aber alle die Voraussetzungen, die bet den Beamten gegeben find, treffen genau ebenso und vielleicht in höherem Maße noch bei de- Postanshelfern und Lohnempfängern bei der Post zu.
Mit vollem Recht sagt deshalb der Kriegsverband in seiner Bittschrift um iS) Gewährung der einmaligen Teuerungszulage, in der übrigens, wie ich besonders betonen möchte, die Notwendigkeit der Teuerungszulage au die Beamtenschaft durchaus anerkannt wird, daß, wenn bei der Beamtenschaft Verschuldung drohe, die Nushelferschaft vor der Verarmung stehe.
Es ist durchaus verständlich, wenn die Postaushilfsbedtenstetcn sagen, daß man es als eine Unmöglichkeit ansehen würde, wenn eine Hilfsaktion bei der Beamtenschaft unternommen ist und die Aushelferschaft hierbei leer ausgehen sollte.
Ohne Zweifel wäre es zu begrüßen, wenn das Ncichspostackt hier einmal erklären wollte, was für Grundsätze eS find, die die Gewährung der Teuerungszulage an Lohnempfänger und Postaushclfer nicht zulässig erscheinen lassen.
Die Gründe, die der Herr Staatssekretär heute anführte, daß die Beamten in einem festen Gehalt stünden und den Lohnempfängern der Lohn schon früher aufgebessert worden sei, die find, glaube ich, nicht stichhaltig.
Die wirtschaftliche Lagt der im Postdienst beschäftigten Aushelferschaft ist so überaus schwierig, daß es anderer Beweismittel bedarf, als wir sie heute gehört haben, um die ablehnende Haltung der Verwaltung etwas mehr zu begründen.
Jedenfalls genügt die Erklärung, die uns heute geworden ist, auf keinen Fall.
In diesem Falle, wo eS sich um die unterste Stufe einer bestimmten Volksklasse handelt und wo es in erster Linie darauf ankommt, den Hunger zu stillen, der jedenfalls in diesen Volkskreiseu nicht geringer ist, sondern sich im Gegenteil wohl mehr fühlbar macht als in den höheren Kreisen, sollte man doch jedenfalls alles unternehmen, um den Leuten in irgendeine 'Weife gerecht zu werden.
1, Ehe ich mich nun den weiter geäußerten Wünschen der Postaushelferschaft, die in den zwei Petitionen niedergelegt sind, näher zuwende, möchte ich zu der dem Kriegsverband erteilten Antwort des Reichspostamts Nrichstag.
71.
19141S18.
148.
Sitzung.
4669 noch sagen, daß der Vorstand des Kriegsverbands nach (6) wie vor auf dem Standpunkt steht, daß ein Empfang feines Vorstands auch heute noch notwendig sek.
Die ablehnende Haltung der Verwaltung gegenüber diesem Wunsche erklärt sich nach der Auffassung des Vorstandes etwa so, daß das Reichspostamt anscheinend nicht gewillt ist, mit dem Geschäftsführer dieses Kriegsverbandes, der am Empfang teilnehmen sollte, zu verhandeln.
Meine Herren, wer die Abneigung der Staatsverwaltungen gegen die Verhandlungen mit Verbandsbeamten kennt, wird wissen, daß diese Vermutung wohl ziemlich richtig ist.
Diese Haltung der Verwaltung kann man wohl verstehen, aber die Ablehnung unter Gründen, wie sie angeführt worden sind, laßt sich nicht verstehen.
Es wäre doch richtig, wenn man klar und bestimmt gesagt hätte, düH die Verwaltung mit Verbandsbeamten nicht zu verhandeln gewillt sei.
Dieser Standpunkt wäre jedenfalls klarer gewesen, und man hätte ihn verstehen können.
Was nun die Nichtzuziehnna der Poftaushilfs« bediensteten zu den Beratungen im Reichspostami In Ernährungsfragen angeht, so ist in der niir erteilten Antwort gesagt, daß nur die größeren Verbände zu diesen Beratungen hinzugezogen seien.
Auch dies ist nicht zutreffend, wenn man bedenkt, daß dort Vertreter von Verbänden gewesen sind, die nicht einmal 1000 Mitglieder haben sollen, obwohl der Kriegsverband mehrere Tausende zählt.
Das Reichspostamt befindet sich also im Irrtum, wenn es, wie aus dem Schreiben zu schließen ist, in dem Kriegsverband der Postaushilfsbediensteten einen kleinen Verband erblickt.
Die Postaushilfsbediensteten forderst von der Reichs-Post- und Telegravhenverwaltung eine der Zeit entsprechende Aufbesserung der Löhne.
Die Verwaltung bezieht sich darauf, daß die von ihr gezahlten Löhne nach den Löhnen anderer Verwaltungen bemessen seien.
Es ist nicht leicht, festzustellen, inwieweit dies zutrifft; sicher ist jedoch, daß die von der Post an die (v) Ausyelferschast gezahlten Löhne geradezu kläglich find.
Es wurde ja schon heute erwähnt, daß sich Löhne in Höhe von 2, 75 bis zu 4 Mark vorfinden.
Daß mit diesen Löhnen in der gegenwärtigen Zeit nicht auszukommen ist, das braucht wohl ntcht ausgesprochen zu werden.
Diese Löhne sollen noch bis vor kurzen Wochen gezahlt worden sem, und es ist möglich, daß im Laufe des Monats April eine Aufbesserung vorgenommen wird; jedenfalls ist nicht bekannt, daß eine Aufbesserung und ist welcher Höhe sie vorgenommen werden soll.
Meint Herren, daß hier etwas Durchgreifendes geschehen unrtz, wird wohl jeder einsehen; ich will deshalb nicht noch näher darauf eingehen.
Ich bitte aber den Herrn Staatssekretär, sein Möglichstes zu tun, um eben dieftst Leuten über die Not der Kriegszeit hinwegzuhelfen.
Es wird den Herren im Reichspostamt doch jedenfalls nicht unbekannt geblieben sein, daß die ssZostaushelfer in Cöln, weil ihre Lage gewissermaßen unerträglich zu werden schien, zn Mitteln gegriffen haben, die nicht erfreulich waren.
Dieses sollte man an anderen Orten zu verhindern suchest.
Meine Herren, es erscheint mir weiter aber auch nicht richtig, daß man den Kriegerfrauest der Postaushtlfsbediensteten den über 120 Mark einschließlich Teuerungszulage hinausgehenden Monatsverdienst auf die KriegsUnterstützung anrechnet.
Das ist ein Unrecht gegenüber diesen Frauen, und es wird von den Betroffenen gewissermaßen als Strafe dafür angesehen, daß sie ins Erwerbsleben getreten sind und so nicht nur für sich best Unterhalt schaffen, sondern auch dem Staate ihre Dienste leihen.
Auch hier muß die Rcichspostverwaltüng zugunsten ihrer Bediensteten eingreifen.
Vor allen Dingen sollte man dafür Sorge tragen, daß man diesen Fraukst nicht länger die Kinderbeihilfe vorenthält.
Mrr sind Fälle bekannt geworden, so ein bestimmter Fall, daß eint 644 4670 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
(Hcckmarm, Abgeordneter.)
(L) Frau eines Kriegsinvaliden, die im Postdienst tätig ist, nur 9 Mark Teuerungszulage neben ihrem Lohn von 3, 20 Mark pro Tag bekommt.
Der Mann bezieht als Kriegsinvalide eine Monatsrente von 24 Mark.
Man wird nun nicht sagen können, daß eine solche Teuerungszulage für diese Frau ausreicht, und es ist kaum anzunehmen, daß es sich hier um einen Einzelfall handelt.
Es erscheint deshalb angebracht, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, doch mal nach 'der Richtung hin eine Revision vornehmen und nach dem Rechten sehen zu wollen.
In der Bittschrift des Kriegsvcrbandes ist jedenfalls ein Vorschlag gemacht, der wert ist, geprüft zu werden: Es wird darauf hingewiesen, daß die Mittel für Lohnaufbesserungen teilweise dadurch zu beschaffen seien, daß man die Feldpostkarte mit Porto belegen soll.
Es wäre zu wünschen, daß die Reichspostverwaltung diesem gewiß beachtenswerten Vorschlag folgte.
Jedenfalls hat die Begründung in der vorliegenden Bittschrift des Kriegsverbandes vieles für sich, und ich möchte bei dieser Gelegenheit betonen, wenn es sich um die Besteuerung der Feldpostkarte handelt, nicht die Feldpostbriefe als solche fortfallen lassen zu wollen.
Daß die Postverwaltung dazu übergeht, eine Verbesserung der Diensteinteilung vorzunehmen, ist mit Freuden zu begrüßen.
Ohne Zweifel ist aber noch nicht alles geschehen, und was geschehen ist, genügt nicht der Gesamtheit der Postaushilfsbediensteten.
Es sind auch Kollegen meiner Fraktion dieselben Klagen aus anderen Orten übermittelt worden, nicht nur aus dem Oberpostdirektionsbezirk Dortmund.
Die Klagen herrschen allgemein.
Der Kriegsverband der Postaushilfsbediensteten hat seine Bitte um Verbesserung der Dienstzeit für seine über das ganze Reich zerstreuten Mitglieder und nicht allein für die Aushilfsbediensteten im Oberpostdirektions V) bezirk Dortmund ausgesprochen.
Bei einigermaßen aufmerksamem Studium der Bittschrift, die seinerzeit dem Reichspostamt überreicht wurde, hätte das leicht erkannt werden können.
Verlangt wird hier vor allen Dingen, daß man den Aushelferinnen wöchentlich einen freien Nachmittag einräumt.
Die Verwaltung möge nicht mit dem Einwand kommen, es herrsche Personalmangel.
Wenn solcher vorläge, würde man mit dem Personal nicht so umgehen, wie es in einzelnen Fällen geschehen ist.
Es sind Fälle bekannt, daß den erkrankten Aushelferinnen auch darauf ist schon hingewiesen worden vor dem 1.
Januar die Entlassung sofort nach der Krankmeldung schriftlich mitgeteilt wurde, und.
neuerdings ist man dazu übergegangen, sofort nach der Krankmeldung die Kündigung ins Haus zu schicken.
Es sind sogar Fälle bekannt, wo solchermaßen zur Entlassung gekommene Menschen wenige Tage nach der Mitteilung von ihrer Kündigung gestorben sind.
Solche Sachen dürsten jedenfalls nicht vorkommen, und ich nehme nicht an, daß die Postverwaltung nun jeden als Simulanten ansteht, der zufällig krank wird.
Angesichts solcher Vorkommnisse klingt es sehr wenig einleuchtend, wenn die Verwaltung Dienstverbefferungen mit der Begründung ablehnt, es herrsche Personalmangel.
Das gleiche trifft auch zu für die Gewährung eines freien Sonntags innerhalb drei Wochen.
Auch dieser Wunsch ist jedenfalls sehr angebracht.
Eine allgemeine Verbesserung des Dienstes könnte nun dadurch herbeigeführt werden, wenn die zweimalige Vriefbestellung überall eingeführt würde.
Das ist bisher nur stellenweise geschehen.
Ich teile durchaus die Auffassung des Kriegsverbandes und glaube, daß die zweimalige Briefbestellung genügen müßte, denn die Briefbestellung des Abends wird doch erst am anderen Morgen geordnet.
Was die Einführung der vierzehntagiaen Kündi- (v) gungsfrist anlangt, so habe ich vorher schon gesagt, daß es nrcht vorkommen darf, daß im Krankheitsfälle die Kündigung am Tage nach der Krankmeldung ins Haus zugestellt wird.
Die Verwaltung muß es doch verstehen, was es bedeutet, den Leuten, die krank werden, auch noch die Sorge aufzuerlegen, sich nach der Genesung brotlos zu wissen, wenn auch teilweise vielleicht nur vorübergehend.
Die Gewährung eines Erholungsurlaubs an die Hilfskräfte ist gewiß begrüßenswert, wenn die gemachten Ausführungen auch nur ein unklares Bild davon geben, was die Reichspostverwaltung unter Erholungsurlaub versteht.
Aber selbst wo nur so wenige Tage für diesen Zweck gewährt werden, hört man darüber klagen, daß die Leute nock um einen Teil ihres Urlaubs dadurch gebracht werden, daß man den Anfang an einen dienstfreien Tag verlegt und ihn als Urlaubstag anrechnet.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Das kann unmöglich die Billigung der Reichspostverwaltung finden.
Unverständlich bleibt es ebenfalls, weshalb dieser kurze Urlaub erst nach einer zweijährigen Dienstzeit und nur mit der Einschränkung gewährt wird, daß das 22.
Lebens
jähr vollendet sein muß.
Betrachtet die Reichspostverwaltung bei achtzehn-, zwanzigjährigen Bediensteten, die zwei Jahre in Beschäftigung stehen, ein Erholungsbedüxfnis nicht für vorliegend
Da möchte ich doch die Anregung geben, daß man diese Bedingungen aufhebt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Zu der Einrichtung von Lebensmittelausschüssen bei den größeren Verkehrsämtern besteht weiter der Wunsch, mit den zuständigen Reichsstellen in Verbindung zu treten und dahin zu wirken, daß vorzugsweise eine Versorgung der Postbeamten mit Schuhzeug und Bekleidung möglich gemacht wird.
Ebenso wird geklagt über Garderoberäume, Unterkunstsräume sowie Krankenräume, ich will mich damit nicht näher befassen, ich möchte nur darauf hingewiesen haben, (v) Es genügt nicht, wenn man den über hunderttausend Hilfskräften diese Zahl ist es ja wohl schöne Worte widmet; wenn man diesen Leuten entgegenkommen will und guten Willen hat, dann ist es möglich, dann soll man es tun in barer Münze.
Denn nur dadurch sind diese Leute imstande, über die schwere Not der Kriegszeit hinwegzukommen.
Wenn der Herr Staatssekretär nach dieser Richtung den Leuten entgegenkommt, dann, bin ich gewiß, wird er nicht bloß den Dank dieser Leute ernten, sondern es liegt auch im Interesse unserer Postverwaltung selbst, diesen Wünschen so bald wie möglich gerecht zu werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paaseher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Rüdlin, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: In Anbetracht der vorgerückten Stunde möchte ich nur auf die wichtigsten Fragen, die gestellt worden sind, antworten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Quarck ist warm für die Resolution eingetreten, die die Gehilfinnen -ei den Postämtern HI betrifft, und er hat bedauert, daß ich mich ihr gegenüber weniger zustimmend verhalten hätte.
Ich habe mich aber ihr demgegenüber nicht auf einen grundsätzlich ablehnenden Standpunkt gestellt, schon weil ich die Arbeit der Frauen sehr zu würdigen weiß, und wenn der Herr Abgeordnete gemeint hat, die Frauenarbeit werde.
bei der Post nicht so bewertet, wie es notwendig sei, so möchte ich auf meine Ausführungen im Hauptausschuß verweisen, wo ich ausgeführt habe, wie sehr ich die Arbeit der Frauen schätze, und daß wir ohne die Frauenarbeit in diesem Kriege nicht durchgekommen wären.
Auch der Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
4671 (Rüdlin, Staatssekretär des Reichspostamts.)
(L) große Verband der Post- und Telegraphengehilfinnen hat mir ausdrücklich erklärt, daß er durchaus davon überzeugt sei, daß die1Reichspostverwaltung1und1ihr1Chef sich seiner Interessen annähmen.
Ich habe mich gegen die Maßnahme nur aus Gründen ausgesprochen, auf die niemand hier eingegangen ist, indem ich sagte: es kommt jetzt durch eine Hintertür wieder hinein, was wir vorn hinausgetan haben.
Wir haben die Maßnahmen seinerzeit im Einverständnis mit dem Reichstag getroffen, um auf diesen Stellen nicht zuviele Beamte und Beamtenanwärter zu haben, und da haben wir Frauen eingestellt mit der Absicht, 1 sie nicht Beamte werden zu lassen.
1 Nun haben wir ihrer15- oder 6000 und die1sollen1nun1nach der Resolution alle Beamte werden.
1 Man1kann1das natürlich bis zu einem gewissen Grade wohl machen, aber in absehbarer Zeit wird es nicht durchführbar sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gugelmeier gesagt, daß es ungerecht sei, daß man Fernsprechgebühren zahlen müsse, wenn der Sprechverkehr nicht erlaubt sei.
Ich trete dem ohne weiteres bei.
Wenn der Verkehr unterbunden wird, kann man dafür auch keine Gebühren verlangen, und wie mir meine Herren sagen, hat man auch früher schon in diesem Sinne noch in Straßburg Weisung gegeben.
Eine Veröffentlichung einer Postsperre, die von der Obersten Heeresleitung angeordnet wird, ist für die Post nicht möglich; dies würde den Absichten der Heeresleitung ja geradezu entgegengesetzt sein, die daran interessiert ist, daß für kurze Zeit nichts davon bekannt wird, weil daraus von unberufener Seite Schlüsse auf die Absicht der Heeresverwaltung gezogen werden könnten.
Dem Herrn Abgeordneten Behrens und damit auch teilweise dem Herrn Abgeordneten Heckmann gegenüber bemerke ich, daß die Sorge für Schuhzeug und Kleidungsstücke unseres Postpersonals uns am Herzen liegt.
Wir (v) haben Kriegsschuhmachereien eingerichtet, die Schuhwerk flicken und Holzgelenksohlen und andere Ersatzsohlen einbauen.
Wir haben für gewisse Klassen der minderbemitteüen Beamten den Betrag für Schuhwerk, soweit er den Betrag von 6 Mark überschreitet, auf die Reichspostkaffe übernommen und haben uns, wenn auch nicht mit übermäßigem Erfolg bemüht, Leder und Lederabfälle von den Reichsverteilungsstellen zugewiesen zu erhalten.
Ebenso sind wir auch auf dem Gebiete der Kleiderstoffüefchasfuug tätig gewesen.
1 Allerdings ist der Erfolg auch hier nicht groß gewesen; wir haben uns aber die Mühe und Arbeit nicht verdrießen lassen.
Erst gestern habe ich zu meiner Freude die Mitteilung bekommen, daß von der Reichsbekleidungsstelle uns eine größere Menge von Stoff überwiesen werden wird, und daß an anderen Stellen auch noch fertige Bekleidungsstücke für uns verfügbar sind, sodaß wir der Sorge für unsere Beamten in dieser Beziehung wenigstens zum Teil überhoben sein werden.
(Bravo!)
Ebenso bin ich mit dem Abgeordneten Behrens darin einverstanden, daß Maffenentlassungen zu vermeiden find, und daß, wenn Entlassungen stattfinden müssen, man prüfen muß, wer am besten die Entlassung ertragen kann.
Da werden zunächst junge unverheiratete Leute zu entlassen sein, die überall anderswo leichter passende Arbeit finden.
Dann bin ich auch mit dem Abgeordneten Heckmann darin einverstanden, daß von einerKündigvng der Frauen, lediglich deshalb, weil sie erkranken, nicht die Rede sein kann.
Wo solche Fälle aber vorkommen sollten, bitte ich, sie mir mitzuteilen, damit ich ihnen nachgehen kann.
Es ist selbstverständlich, daß die eingetretene Krankheit einer Frau nicht die Folge haben kann, daß sie gekündigt wird.
übrigens ist das, was wohl früher vor vier Monaten, solange die eintägige Kündigung galt, noch möglich war, jetzt sowieso nicht mehr angängig, nachdem auch ( A für Aushelfer eine vierzehntägige Kündigungsftist eingeführt ist.
Herr Abgeordneter Heckmann stellt es so dar, als wenn die Aushelfer Parias unter dem Postpersonal find.
Das ist nicht der Fall.
Gerade die Sorge um das große Heer der Aushelfer beschäftigt uns täglich.
Die Gründe, die für die Nichtbewilligung der einmaligen Teuerungszulage zu Weihnachten 1917 maßgebend waren, möchte ich hier nicht wiederholen.
Ich habe es im Ausschuß und auch hier schon getan, ich habe auch an meinen Ausführungen nichts zu ändern und ihnen nichts hinzuzusetzen.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn die Notwendigkeit bestehen sollte, wir die Einkommensverhältniffe auch weiter verbessern werden.
Die jetzt bestehenden Grundsätze halte ich für richtig.
Mt allgemeinen Erörterungen kommt man nicht weiter, wohl aber bin ich bereit da, wo die Einkommensverhältniffe noch nicht den vom Reichspostamt aufgestellten Grundsätzen entsprechen sollten, eine Nachprüfung eintreten zu lassen.
Ich habe nicht recht verstanden, warum der Herr Abgeordnete Sivkovich sich auf den Standpunkt stellte, ich hätte schon versagt, indem ich erklärt hätte, mich der hier gegebenen Anregung zur Besserstellung vieler Beamtenklaffen nicht anschließen zu können.
Aus meinen Erklärungen kann ein solcher Schluß nicht gezogen werden, vielmehr habe ich ausdrücklich erklärt, daß ich diese Frage prüfen und in den Kreis der allgemeinen Betrachtungen hineinziehen würde.
Daß ich heute zu Fragen, die verhältnismäßig neu sind und von denen viele erst kürzlich in Form von Denkschriften an mich herangetreten find, heute schon endgültig Stellung nehme, kann man doch füglich von mir nicht verlangen.
Ich habe mich zur Prüfung der Angelegenheit bereit erklärt, ich habe dies für die Gehobenen ausdrücklich erklärt, und zwar inj Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meyer, ebenso auch (v) für die Assistenten in einer Erwiderung auf die Ausführungen des nächsten Redners.
Ich weiß also nicht, wieso diese Ausführungen berechtigt sind.
Vizepräsident Dr. Panscher Da niemand weiter zum Worte gemeldet ist, ist die Diskussion geschloffen über Tit.
1, Gehalt des Staatssekretärs, in Verbindung mit der ersten Beratung des vom Haushaltsausschuß vorgeschlagenen Entwurfs einer fünften Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
Das Gehalt des Staatssekretärs ist nicht angefochten; ich erkäre es für bewilligt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, gehm wir zur zweiten Lesung des Gesetzentwurfs über.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich eröffne die Diskussion über § 1, schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Zu § 1 ist ein Antrag gestellt auf Drucksache Nr.
1475, dahin gehend, in H 1, Abschnitt folgende Ziffer 1 »einzufügen: In Klasse 175, Ziffer 1 ist an Stelle Tarifklasse IV zu setzen: Tarifklaffe V. Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt und dem § 1 in der so abgeänderten und erweiterten Form seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf § 2, § 3 und erkläre ste in zweiter Lesung für bewilligt.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir haben dann weiter abzustimmen über den Antrag Nr.
1474, gestellt von Vertretern sämtlicher Parteien des Hauses; deshalb darf ich wohl heute trotz der schwachen Besetzung darüber abstimmen lassen.
Diejenigen 644 »46-2 Reichstag.
148.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
April 1918.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Herren, die dafür sind, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
DaS isi die große Mehrheit.
(Heiterkeit.)

Mine Herren, ich schlage ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlüge ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten SÜirnabend, den 20.
April, nachmittags s Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung des Haushalts des Reichs Eisen- W bahnamts.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht laut: die Tagesordnung steht fest.
(Zurufe.)
Um 3 Uhr auf Grund des Beschlusses des Seuiorenkonvents, der wünscht, daß sich die Herren recht eifrig vorher mit den Steuergesetzen beschäftigen!
(Heiterkeit.)
Die Sitzung ist geschloffen.