(ll) Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp der Herr Abgeordnete Dietrich; in den 4.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Haase (Königsberg), Stupp die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Ledebour, Gröber (Laupheim); in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Stahl der Herr Abgeordnete Haberland; in den 34.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Brandes (Halberstadt) der Herr Abgeordnete Büchner.
Vizepräsident I) r. Paasche: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schweickhardt für vier Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
462, Graf v. Westarp (Nr.
1595 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
72ü 5262 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
(L.) Graf v. Westarp, Abgeordneter: Trifft es zu, daß der Abgeordnete Erzberger im Dezember vorigen Jahres mit Einverständnis des Auswärtigen Amtes eine Reise nach Wien unternommen hat, über deren Ergebnis er dem Herrn Reichskanzler und dem Auswärtigen Amte Bericht erstattet hat
Hat es sich dabei um politische Angelegenheiten gehandelt, zu deren Erledigung der Abgeordnete Erzberger vom Auswärtigen Amte beauftragt oder ermächtigt war
Sind dem Abgeordneten Erzberger seither auch sonst derartige Aufträge oder Ermächtigungen zu politischer Tätigkeit im Ausland erteilt worden, und welche Obliegenheiten sind dem Abgeordneten Erzberger vom Auswärtigen Amte übertragen
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt Deutelmoser.
Deutelmoser, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Im Dezember 1917 hat der Herr Abgeordnete Erzberger dem Auswärtigen Amte mitgeteilt, daß er auf ein bis zwei Tage nach Wien zu reisen gedächte.
Bei dieser Reise handelte es sich, wie er mitteilte, nicht um politische Dinge, sondern um eine die katholische Kirche betreffende Angelegenheit, deren günstige Erledigung auch im Interesse des Reichs lag.
Aufträge oder Ermächtigungen zu politischer Tätigkeit im Ausland find Herrn Erzberger weder damals noch später erteilt worden.
Von dem Ergebnis seiner Reise hat Herr Erzberger, wie das auch andere Abgeordnete nach ihrer Rückkehr von,.
Auslandsreisen bisweilen tun, dem Auswärtigen Amte Kenntnis gegeben.
über die Tätigkeit, die Herr Erzberger ehrenamtlich ausübt, ist im Haushaltsausschuß mehrfach vertraulich Auskunft gegeben worden.
Herr Erzberger hat sich, wie dort mitgeteilt werden konnte, seit dem Ausbruch des Krieges in erfolgreicher Weise bemüht, den amtlichen Presse- und Nachrichtendienst mit Hilfe eines von ihm geleiteten Bureaus zu unterstützen.
Mit der fortschreitenden Vervollkommnung des amtlichen Dienstes ist der Abbau dieses Bureaus, den eigenen Wünschen des Herrn Erzberger entsprechend und in vollem Einvernehmen mit ihm, schon seit längerer Zeit im Gange.
Durch die vorerwähnte, unter außergewöhnlichen Umständen zur Verfügung gestellte Arbeit, die sich jetzt ihrem Abschluß nähert, hat Herr Erzberger sich um den Ausbau des Presse- und Nachrichtenwesens anerkennenswerte Verdienste erworben.
(Große Heiterkeit und Bravo!
im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, worin die Erfolge der Tätigkeit des Herrn Abgeordneten Erzberger bestanden haben
(Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt Deutelmoser.
Deutelmoser, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor im Auswärtigen Amte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe der heute erteilten (v) Auskunft augenblicklich nichts hinzuzufügen und darf für weitere Auskünfte vielleicht auf die Kommission verweisen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zur nächsten Anfrage Nr.
463, Kuckh off (Cöln) (Nr.
1596 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kuckhoff (Cöln).
Kuckhoff (Cöln), Abgeordneter: Am 18.
Mai hat ein feindlicher Fliegerangriff auf die Stadt Cöln außerordentlich zahlreiche Opfer an Toten und Verwundeten gefordert.
Aus den näheren Umständen geht hervor, daß es dem Feinde dabei weniger darauf ankam, militärischen Schaden anzurichten, als vielmehr die schutzlose Bevölkerung grausam zu töten.
Eine rechtzeitige Warnung der Bevölkerung hat vollständig gefehlt.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, eine Feststellung darüber zu veranlassen, weshalb und ob eine solche Warnung nicht rechtzeitig hat erfolgen können, und ob es nicht möglich ist, einen wirksameren Schutz der den feindlichen Fliegerangriffen am meisten ausgesetzten Orte herbeizuführen
Ist der Herr Reichskanzler weiter bereit, Anregungen zu veranlassen oder Bestrebungen zu unterstützen, die dem sinnlosen Mord von Frauen und Kindern durch Abmachungen internationaler Art endlich ein Ende machen
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor (v im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Bezüglich der Alarmierung in Cöln beim Luftangriff vom 18.
Mai d. I. und des Luftschutzes von Cöln hat der Chef des Stabes der Luftstreitkräfte in der Stadtverordnetensitzung der Stadt Cöln am 31.
Mai ausführliche Aufklärungen gegeben.
Ich wiederhole die Hauptpunkte der auf eingehenden Feststellungen beruhenden Ausführungen: Die Alamierung der Bevölkerung hat nicht so rechtzeitig stattgefunden, daß die Bürger hätten Schutz suchen und finden können, wie es geschehen muß.
Der feindliche Anflug deutete zunächst auf Trier, dann auf Coblenz.
Zuletzt waren die Flieger 60 Kilometer vor Cöln am Geräusch erkannt nnd gemeldet worden.
Die Cölner Beobachtungsstelle gab hierauf 9, 45 vormittags an die Alarmposten das Zeichen „Luftgefahr ''und wartete auf weitere Meldungen, die aber bis 10 Uhr vormittags ausblieben.
In der Zwischenzeit hätte trotz Ausbleibens der Meldungen „Fliegeralarm ''für die Bevölkerung gegeben werden müssen.
Das unterblieb, und darin lag der Fehler, der gemacht worden ist.
Die Schwierigkeiten des Entschlusses in solchen Augenblicken sind aber groß.
Denn wenn auch nicht zu spät alarmiert werden darf, so darf ebensowenig zu früh alarmiert werden.
Bei vorzeitigem Alarm besteht die Gefahr, daß die von der Straße Verscheuchten wieder ihre Unterschlupfstätten verlassen, wenn dem Alarm nicht sogleich der Angriff folgt, und setzen sich daun erst recht dem inzwischen zur Wirklichkeit gewordenen Angriff aus.
Um die Heimat vor Angriffen sicherzustellen, ist jede Vorsorge getroffen, und auch für Cöln sind alle an Güte und Zahl möglichen Mittel bereitgestellt, diesen Schutz wirksam auszuüben.
5263 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
(v. Wrisberg, Königlich Preußischer Generalmajor.)
(L Bezüglich der gegenseitigen Einschränkungen von Luftangriffen ist folgendes zu erklären: Deutscherseits kann die Einstellung der Fliegerangriffe auf Städte außerhalb der Kriegszone bei unseren Gegnern nicht angeregt werden.
Von Seiten der gegnerischen Regierungen ist ein dahingehender Vorschlag bisher nicht gestellt worden.
Sollte ein solcher Vorschlag erfolgen, so würde er deutscherseits gewissenhaft geprüft werden.
Vizepräsident Dr. Paascher Wir gehen über zur Anfrage Nr.
467, Schmitz (Nr.
1608 der Drucksachen.)
Zur Verlesung derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmitz.
Schmitz, Abgeordneter: Die deutschen Handelsmälzereien verarbeiteten vor dem Kriege 50 bis 60 Prozent der für Brauzwecke bestimmten Gerste in Malz, während der restierende Teil von den Vrauereimälzereien verarbeitet wurde.
In den Kriegsjahren 1915, 1916 und 1917 ist das ganze für Vermälzung zur Verfügung stehende Gerstenquantum unter vollständiger Übergehung der Handelsmälzereien ausschließlich der Brauindustrie überwiesen worden, die einen Teil in eigenen Mälzereien vermälzte, einen anderen Teil in Handelsmälzereien vermäßen ließ.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, Maßnahmen zu treffen, durch die der deutschen Malzindustrie das Durchhalten ermöglicht wird
Ist er insbesondere bereit, dafür Sorge zu tragen: 1.
1 daß der deutschen Malzindustrie von der zu Braumalzzwecken zur Verfügung stehenden Gerste aus der Ernte 1918 und den folgenG) 1 den Jahren der Anteil zur Vermälzung überlassen wird, der ihr nach Maßgabe ihrer durchschnittlichen Verarbeitung in den Jahren 191213 und 1913 14 zusteht
2.
1 daß den einzelnen Betrieben das Mälzuugsrecht durch Kontingentierung auf der gleichen Grundlage gesichert wird
3.
1 daß ein Malzpreis festgesetzt wird, der es ermöglicht, die aus wirtschaftlichen Gründen oder freiwillig stillgelegten Betriebe angemessen zu entschädigen
4.
1 daß die von dem Bunde deutscher Malzfabriken e. V. und der Vereinigung süddeutscher Malzfabriken e. V. ins Leben gerufene Trocknungszentrale der deutschen Malzindustrie m. b. H. als ausführendes Vermittlungsorgan der Malzindustrie anerkannt wird
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär Edler v. Braun.
Edler v. Braun, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Für Brauzwecke ist im laufenden Wirtschaftsjahre, abgesehen von Bayern, nur eine Gerstenmenge verteilt worden, die 5 Prozent des Friedensverbrauchs der Brauindustrie entspricht.
Davon haben die Brauereien, wie festgestellt ist, über die Hälfte in den deutschen Handelsmälzereien vermäßen lassen.
Die Beteiligung der Handelsmälzereien an der Vermälzungsarbeit ist damit im Verhältnis annähernd die gleiche gewesen, wie sie im Frieden war, sodaß von einer vollständigen Übergehung der Handelsmälzereien hinsichtlich des Verhältnisses ihrer Beteiligung an der Vermälzungsarbeit nicht gesprochen werden kann.
Zutreffend ist lediglich, (0) daß die Handelsmälzereien ausschließlich im Lohne für die Brauereien zu vermäßen haben und daß ihnen ein Malzhandel nicht ermöglicht ist.
Ein solcher Malzhandel, für den vom Standpunkte der Volksernährung keinerlei Bedürfnis besteht und gegen den die Brauereien den schärfsten Widerspruch erheben, kann nach früheren ungünstigen Erfahrungen nicht zugelassen werden.
Im einzelnen ist zu der Anfrage folgendes zu bemerken: Als Maßnahmen allgemeiner Art, durch die der deutschen Malzindustrie das Durchhalten ermöglicht wird, könnte nur die Verteilung einer größeren Braugerstenmenge als in dem laufenden Jahre in Betracht kommen.
Ob diese möglich ist, hängt davon ab, wieviel von der kommenden Ernte nach Befriedigung der vorgehenden Zwecke, insbesondere der Brot- und Nährmittelversorgung sowie der Hartfntterversorgung, dafür übrig bleibt.
Was das Beteiligungsverhältnis der Malzindustrie an der nächstjährigen Vermälzungsarbeit anbelangt, so wird dafür gesorgt, daß auch im kommenden Wirtschaftsjahre der Malzindustrie das diesjährige Beteiligungsverhältnis von über 50 Prozent gewahrt bleibt.
Die Aufstellung eines Plans über die Verteilung der Vermälzung innerhalb der Malzindustrie wird von den beteiligten Ressorts erwogen.
Vorbereitende Maßnahmen sind im Gange.
Die Festsetzung eines Malzpreises kommt nicht in betracht, da ein Handel mit Malz nicht zugelassen ist.
Dagegen besteht Bereitwilligkeit, den Vermälzungslohn festzusetzen und dabei auf die Entschädigungsfrage für stillgelegte Betriebe angemessene Rücksicht zu nehmen.
Den Brauereien muß bei der Vergebung ihrer Vermälzungsaufträge die unmittelbare Auswahl der Malzfabrik unter den nicht stillgelegten im Rahmen des etwaigen Beschäftigungsplans gewahrt bleiben.
Für ein „aus- (v) führendes Vermittlungsorgan der Malzindustrie ''kann kein Bedürfnis anerkannt werden.
Vizepräsident Dr. Paascher Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Verhaftung und Aufenthaltsbeschränkung auf Grund des Kriegszustandes und des Belagerungszustandes vom 4.
Dezember 1816 (Nr 1400 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Wallraf, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Schutzhaftgefetz vom 4.
Dezember 1916 ist seinerzeit aus der Initiative des Reichstags hervorgegangen.
Bei der Rechtsprechung hat das Reichsmilitärgericht der Anwendung dieses Gesetzes engere Grenzen gezogen, als es der Absicht des Gesetzgebers entsprach.
Lebhafte Klagen wurden über die Handhabung des Gesetzes laut im Hauptausschuß und vor allem auch in der Vollsitzung des Hauses vom 11.
Oktober v. I. Den Anregungen, die damals für eine Abänderung des Gesetzes gegeben worden sind, glauben die verbündeten Regierungen in wesentlichen Teilen entsprechen zu sollen.
Die begrenzte Auslegung und Handhabung des Gesetzes durch das Reichsmilitärgericht beruhte zunächst auf dem § 1 des Gesetzes.
Aus seiner Fassung schloß das Reichsmilitärgericht, daß nur diejenigen Aufenthalts725 5264 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
(Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
l) beschränkungen im weiteren Sinne des Wortes von dem Reichsmilitärgericht nachzuprüfen seien, die von den Militärbefehlshabern auf Grund der vollziehenden Gewalt verfügt waren.
Das Reichsmilitärgericht hat infolgedessen jede Kompetenz verneint bei Maßnahmen, die von der gesetzgebenden Gewalt nach Z 95 des Belagerungszustandsgesetzes ausgegangen waren, und hat in solchen Fällen auch jede Entschädigung abgelehnt.
Das war der erste Mangel.
Zum zweiten hatte sich das Gesetz vom 4.
Dezember 1916 nach keiner Richtung eine rückwirkende Kraft beigelegt.
Der Reichstag war mit der Reichsleitung damals wohl dahin einig, daß das Gesetz nur solche Fälle erfassen sollte, die im Augenblick des Inkrafttretens des Gesetzes noch keinen endgültigen Abschluß gefunden haben.
Andererseits wünschte der Reichstag das ging aus den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Rießer hervor —, daß eine solche Entschädigung auch für die Zeit gewährt werden solle, die vor dem Erlaß des Gesetzes lag.
Das war der zweite Mangel, der beanstandet wurde.
Zum dritten endlich ist nach dem Wortlaut des Gesetzes dus Reichsmilitärgericht zur Znerkennung einer Entschädigung nur dann verpflichtet, wenn es selbst die Aufenthaltsbeschränkung aufhebt.
Erfolgt die Aushebung von einer anderen Seite, so steht dem Reichsmilitärgericht das Recht zu, eine Entschädigung zuzubilligen, nicht aber wohnt ihm die Pflicht dazu inne.
Nach jeder dieser drei vorgenannten Richtungen sucht die heute Ihnen vorgelegte Novelle zum Schutzhaftgesetz eine Besserung herbeizuführen.
Nach der neuen Fassung des § 1 'werden künftig vom Rechtsschutz des Gesetzes erfaßt alle Maßnahmen, die auf Grund der Gesetze über den Kriegs- und Belagerungszustand verhängt werden.
Zum Zweiten wird eine rückwirkende Kraft dem Gesetze insofern beigelegt, als auch für die Zeit vor dem Erlaß des Gesetzes Entschädi (L) gungen zugebilligt werden, allerdings mit der Begrenzung, daß nicht hinausgegangen wird über den 1.
August 1915.
Wenn die Reichsleitung diesen Termin als äußersten gesetzt hat, so liegt das daran, daß vermutlich große rechtliche und praktische Schwierigkeiten vorliegen würden, wollte man für die Zeit, die vor dem 1.
August 1915 zurückliegt, die Einzelheiten der betreffenden Fälle feststellen.
Endlich ist die Bestimmung getroffen worden, daß das Reichsmilitärgericht immer dann eine Entschädigung aussprechen muß, wenn die Aufenthaltsbeschränkung als nicht gerechtfertigt anerkannt worden ist, gleichviel, ob die Aufhebung durch das Reichsmilitärgericht selbst oder durch eine andere Instanz erfolgt.
Meine Herren, bei der Beratung am 11.
Oktober 1917 ist nun hier ein Antrag angenommen worden, der folgende Entschließung des Reichstags verlautbart: Nach der Auffassung des Reichstags, welche mit der von dem Kriegsminister iin Haushaltsausschuß abgegebenen Erklärung übereinstimmt, fallen die in Elsaß-Lothringen gegen deutsche Staatsangehörige angeordneten, aus Gründen, die in der Person des Betroffenen liegen, erfolgten, nicht lediglich vorübergehenden Ausweisungen, ebenso die Versagungen der Rückkehr nach Elsaß-Lothringen in solchen Fällen unter die Aufenthaltsbeschränkungen, für welche der in dem Reichsgesetze vom 4.
Dezember 1916 geregelte Rechtsschutz gilt.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben nicht geglaubt, dem Reichstag auf dieser Bahn folgen zu können.
Große Teile von Elsaß-Lothringen gehören zum Operationsgebiet.
Die Reichsleitung ist der Meinung, daß die Bewegungsfreiheit des Militärbefehlshabers in diesem Teil des Reichs, der sich jeden Augenblick wieder zu einem Hauptkampfplatz entwickeln kann, auch nicht durch den (0) Rechtsschutz des Schutzhaftgesetzes eingedämmt werden kann.
Umgekehrt sind die maßgebenden Stellen bemüht gewesen, die Härten, die sich aus diesen Dingen ergeben, zu mildern.
Es sind fast alle Beschränkungen, die aus der Kommandogewalt des Militärbefehlshabers hervorgegangen sind, in solche Anordnungen umgewandelt worden, die dem Rechtsschutz des Gesetzes unterliegen.
Bei Vorlage des Gesetzes waren es noch drei Fälle, die nicht in dieser Weise umgeändert worden sind.
Die Zahl hat sich mittlerweile noch weiter verringert.
Endlich liegt dem hohen Hause noch ein Antrag des Hauptausschusses vor, der aus einer Anregung des Herrn Abgeordneten vr.
Cohn hervorgegangen ist.
Er beantragte, dem Schutzhaftgesetz als § 14 hinzuzufügen: Hebt das Reichsmilitärgericht die Haft oder Aufenthaltsbeschränkung aus, so darf der Militärbefehlshaber ans den vom Reichsmilitärgericht bereits beurteilten Tatbestand nicht eine neue Maßregel einer jener Arten stützen.
Nach dem Wortlaut des Antrags würde der Fall also folgendermaßen liegen: Reicht der Tatbestand zur Verhängung der Haft als des größten Ausmaßes der Aufenthaltsbeschränkung nicht aus, so soll er auch nicht ausreichen dürfen, wenn die Haft als unzulässig erachtet worden ist, zur Ausweisung aus einem bestimmten Orte oder zur Anweisung eines bestimmten Wohnsitzes.
Das, meine Herren, scheint den verbündeten Regierungen zu weit zu gehen, sie bitten um Ablehnung dieses Antrags.
Wie man sich aber auch zu diesen beiden Fragen stellen will, meine Herren, darüber wird kein Zweifel walten können, daß die Novelle zum Schutzhaftgesctz den Rechtsschutz verbreitert und vertieft.
In diesem Sinne ist die Novelle ausgearbeitet worden, in diesem Sinne bitte ich, sie entgegenzunehmen und zu prüfen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wendel.
Wendel, Abgeordneter: Meine Herren, die Novelle zum Schutzhaftgesetz läßt sich ebenso wie das Gesetz selbst nur mit einem nassen und einem trockenen Auge betrachten; denn so erfreulich es war, daß man sich seinerzeit entschloß, überhaupt ein Gesetz an die Sielle der Willkür treten zu lassen, so bedauerlich waren die Zustände, die diesen Schritt notwendig machten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und so erfreulich es heute ist, daß die Novelle Verbesserungen bringt, so bedauerlich ist es auf der anderen Seite, daß das Gesetz allein ungenügend war, um die Willkür einzudämmen, und es ist zu befürchten, daß, wenn das Gesetz nur durch die Bestimmungen der Novelle geändert wird, wir noch immer keinen befriedigenden Zustand zu verzeichnen haben; denn die Willkür ist eine Bestie mit starken Pranken, man darf sie nicht in einen Käfig mit hölzernen Gitterstäben sperren.
Meine Herren, die Schutzhaft gedeiht in ganz Deutschland, aber zu tropischer Blüte entfaltet sie sich nur in Elsaß-Lothringen.
(Sehr richtig!
links.)
Uber die Anwendung des Schutzhaftgesetzes auf elsaßlothringische Verhältnisse will ich hier einiges sagen, nur einiges, nur weniges; denn was auf diesem Felde Schutzhaft, Internierung, Ausweisung den ElsaßLothringern im Laufe des Krieges an gebranntem Herzeleid angetan worden ist, darüber ließe sich Stunden und Stunden reden, damit ließen sich Bände und Bände füllen.
(Sehr wahr!
links.)
Alles, was Sie in den letzten drei Tagen mit gerechter Entrüstung über Gewalt und Willkür vernommen haben, Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
5265 (Wendel, Abgeordneter.)
all das ist nur ein schwacher Schalten von dein, was sich tagtäglich in Elsaß-Lothringen vollzieht.
(Zustimmung links.)
Nun Wird kein Einsichtiger verkennen, daß ElsaßLoihringen Grenzland und zum Teil Kriegsschauplatz ist, und daß dort andere Maßregeln notwendig sind als auf dem Potsdamer Platz und in der Leipziger Straße.
In so harten Zeilen hat auch das harte Wort „Kriegsnotwendigkeit ''seine volle Geltung.
Aber es ist wie auf dem Gebiete, das uns während der letzten Tage beschäftigt hat: all die vielfältigen Quälereien der ElsaßLothringer haben mit Kriegsnotwendigkeilen gar nichts zu tun.
Selbst wenn man den militärischsten Maßstab anlegt, findet man keinen Sinn und Verstand in den meisten dieser Maßregeln.
Um so unbegreiflicher sind sie, als bei Kriegsausbruch die Stimmung in Elsaß-Lothringen alles andere als wideriätzlich oder gar franzosenfreundlich war.
Ein so unverdächtiges Blatt wie die „Kölnische Volkszeitung ''schrieb erst ganz vor kurzem darüber: Die Stimmung bei Kriegsausbruch war für die deutsche Sache im Lande durchweg eine vorzügliche, (hört!
hört!
links) und die französischen Krieger, an ihrer Spitze Offiziere und Generale, gaben ärgerlich ihrer Enttäuschung Ausdruck, daß man ihnen selbst im französischen Sprachgebiet Lothringens so kühl begegnete und sie nirgends als Befreier begrüßte.
Aber in diesen selben Tagen, da die Stimmung für die deutsche Sache „vorzüglich ''war, wußte die „RheinischWestfälische Zeitung ''aus Elsaß-Lothringen zu berichten, daß dort mit „Eisenklauen ''zugepackt werde; (hört!
hört!
links) und frohlockend schrieb das Blatt: Die neue Regierung hat ausgewedelt, das Heer lL) 1 schwefelt aus.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Wenn man nach den Richtlinien für diese Eisenklauenpolitik, für diese Ausschwefelungsmethodeu gegen die ElsaßLothringer sucht, dann erinnert man sich unwillkürlich an eine Stelle in Hegels „Philosophie der Geschichte ''.
Um das streng patriarchalische System in China zu kennzeichnen, erzählt Hegel: wenn sich ein Sohn über den Vater oder ein jüngerer über den älteren Bruder beschwerte, und er hatte Unrecht, dann wurde er erdrosselt; hatte er aber mit seiner Beschwerde Recht, so bekam er 100 Bambushiebe und wurde auf drei Jahre verbannt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ganz ähnlich ist man mit den ElsaßLothringern umgesprungen.
Wer sich etwas zuschulden kommen ließ, wurde hart, grausam hart bestraft; über die Praxis der außerordentlichen Kriegsgerichte in ElsaßLothringen müssen wir zu gelegener Zeit auch einmal reden.
Wer sich aber nichts hatte zuschulden kommen lassen, wer verdächtigt und freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt wurde, der wurde in Schutzhaft genommen, wurde interniert, wurde ausgewiesen, sein Geschäft wurde ihm geschlossen, oder er bekam sonstwie den preußischen „Bambus ''zu kosten.
Es ist eine unbestreitbare Tatsache: bei Kriegsbeginn und im Laufe des Krieges sind in ElsaßLothringen Hunderte und Aberhunderte man kann sagen Tausende nicht etwa politisch tätiger Personen, sondern ruhiger, friedlicher Bürger, die dem Kaiser gaben, was des Kaisers ist, in Schutzhaft geschleppt wurden, und sie ahnen heute noch nicht, weshalb eigentlich.
Als das Schutzhaftgesetz vom Dezember 1916 diese Einkerkerung auf Grund von lsttrss -1« eacllst etwas erschwerte, als der tz 2 dieses Gesetzes eine schriftliche Angabe der der Verhaftung zugrunde liegenden Tatsache verlangte, wurde eine große Zahl.
Schutzhäftlinge nach und nach entlassen, weil nicht das winzigste Papierschnitzelchen vorhanden war, (0) aus dem die Gründe der Verhaftung ersichtlich gewesen wären.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Musketier drej Tage Mittelarrest bekommt, so wird das in x Journalen und Registern schriftlich niedergelegt, und überall steht klipp und klar der Grund: weil er seine Knöpfe nicht geputzt hat.
Hier aber wurden deutsche Bürger, unbescholtene und ehrenhafte Leute von Weib und Kind fortgerissen, wie Schwerverbrecher transportiert, auf dem Transport den Beleidigungen und Beschimpfungen eines tobsüchtigen Straßenpöbels ausgesetzt, Monate in feuchten, ungesunden Kasematten eingesperrt, wurden an Ehre, Freiheit, Wohlsein und Vermögen schwer geschädigt, und in diesem Bureaukratenlande, in dem für die winzigste Kleinigkeit ein Ries Aktenpapier verschrieben wird, existiert nicht die bescheidenste schriftliche Unterlage, weshalb das alles geschehen ist.
Diese Art von Schutzhäftlingen, die bald nach Inkrafttreten des Gesetzes ohne die Entscheidung des Reichsmilitärgerichts in Freiheit gesetzt wurden, war bisher, was die Entschädigung anging, besonders übel daran.
Ich will hier eiuschalten: neuere Erfahrungen lassen überhaupt, was die Entschädigungspflicht des Staates oder die Ausübung dieser Entschädigungspflicht angeht, ein starkes Mißtrauen aufkommen.
Da wurde im August v. I. in Braunschweig -er Gewerkschaftsangestellte Genzen, der zur Partei der Unabhängigen Sozialisten gehört, in Schutzhaft genommen.
Er legte Beschwerde beim Reichsmilitärgericht ein.
Diese Beschwerde wurde in überraschend kurzer Zeit, schon nach drei Monaten, entschieden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Gewöhnlich dauert es ein halbes Jahr, ein ganzes Jahr oder auch noch länger.
Im November 1917 fällte das Reichsmilitärgericht die Entscheidung, daß die Schutzhaft zu Unrecht bestehe, daß Genzen freizulassen sei, daß er (v) ein Recht auf Entschädigung habe.
Genzen forderte mit Einschluß der Verteidigerkosten, der Reisegebühren und verschiedener Zehrgelder für diese 3 Monate eine Entschädigung von 1350, 90 Mark.
Zugesprochen wurden ihm im ganzen 101, 60 Mark, (Heiterkeit und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von denen aber für die Verpflegung, die er in der Schutzhaft genossen hat, noch 57, 66 Mark abgezogen wurden, sodaß man ihm im ganzen zur Auszahlung 43, 95 Mark anbot, das heißt für jeden Tag, den er widerrechtlich der Freiheit beraubt war, noch nicht einmal 50 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist tatsächlich ein wahrer Hohn auf die Entschädigungspflicht des Staates, und wenn die Elsaß-Lothringer nach diesem Tarif entschädigt werden, kann man ja nette Dinge erleben.
Nun hatte das Gesetz keine rückwirkende Kraft.
Für eine Freiheitsbeschränkung vor dem 4.
Dezember 1916 stand niemandem eine Entschädigung zu.
Diese Sinnwidrigkeit sucht die Novelle in etwas auszugleichen, aber nur in etwas.
Der Art.
2 der Novelle sagt: Der Entschädigungsanspruch gemäß § 13 ist auch für die Freiheitsbeschränkung aus früherer Zeit, jedoch nicht für die Zeit vor dem 1.
August »915 zuzuerkennen.
Die Zuerkennung ist ausgeschlossen, wenn die Freiheitsbeschränkung vor dem 20.
Dezember 1916 beendigt war.
Hier scheint mir eine große Ungerechtigkeit auch in der Novelle zu klaffen; denn wer ein volles Jahr vom 1.
August 1914 bis zum 1.
August 1915 zu Unrecht in Haft gesessen hat, kann auch nach der Novelle keine Entschädigung bekommen.
Ja, wer vom 1.
August 1914 bis Anfang Dezember 1916, also 2 ft, Jahre, schuldlos der Freiheit beraubt war, auch der hat keinen Anspruch auf Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
SM (Wendel, Abgeordneter.)
ä) Entschädigung, weil es heißt: „DieZuerkennung ist ausgeschlossen, wenn die Freiheitsbeschränkung vor dem 20.
Dezember 1916 beendet war.
Zu welchen Härten das führt, mag ein Beispiel dartun, das zugleich ein klassischer Beweis für die Art ist, wie man in Elsaß-Lothringen in Schutzhaft kommt.
In den ersten Augusttagen 1914 begab sich der katholische Pfarrer vonAmanweiler, vi.
Geyger, in das Nachbardorf Vernsville, um dort der Schwester seines Amtsbruders die Beichte abzunehmen.
Auf dem Rückwege begegnete ihm ein militärischer Kraftwagen, in dem der Oberst des 4. bayerischen Infanterieregiments saß.
Der ließ den Wagen halten, fragte den Pfarrer, wer er sei, woher er käme und wohin er ginge, und fuhr weiter.
Am selben Tage wurde Dr. Geyger verhaftet, nach Metz ins Gefängnis überführt und dann in Schutzhaft nach Ehrenbreitstein.
Der Oberst war nun einquartiert bet einem Pfarrer der gleichen Gegend, und hierhin war bereits das Gerücht gedrungen, daß der Pfarrer von Amanweiler verhaftet sei.
Der Ouartiergeber erkundigte sich bei dem Oberst, ob dieses Gerücht auf Tatsache beruhe.
Der Oberst sagte: Ja, ich war es, der den Mann hat verhaften lassen.
Auf die erstaunte Frage: warum
sagte er: Ja, ich traf ihn aus der Straße, habe ihn ausgefragt, und er hat mir so stammelnd geantwortet, daß ich den Eindruck hatte, der Mann führt etwas im Schilde; deshalb habe ich ihn verhaften lassen.
Darauf sagte der Ouartiergeber: das ist schon möglich, daß Dr. Geyger stammelnd geantwortet hat, er hat nämlich einen Sprachfehler, er kann gar nicht anders als stammelnd oder stotternd antworten, das weiß jedes Kind im ganzen Kreise.
Der Oberst meinte, das werde sich ja Herausstellen.
Aber der Pfarrer vr.
Geyger saß trotzdem drei Monate in den lieblichen Kasematten von Ehrenbreitstein, die wegen ihrer gesundheitsschädlichen Verfassung als Militärgefängnis nicht mehr benutzt wurden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aber für Schutzhäftlinge gerade noch gut genug waren.
Ich habe diesen Fall im Ausschuß vorgebracht und darauf folgende Antwort vom Obermilitärbefehlshaber erhalten: Pfarrer Dr. Geyger aus Amanweiler ist am 4.
August 1914 von einem Truppenkommandeur aus Gründen, die nicht mehr festzustellen sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) verhaftet und am.
August 1914 nach Ehrenbreitstein verbracht worden.
Nach der eingeleiteten Untersuchung ist Geyger am 4.
November 1914 die Rückkehr nach Amanweiler gestaltet worden.
Meine Herren, nach dem Gesetz, auch nach dem durch die Novelle verbesserten Gesetz, würde dieser Pfarrer auf keinen Pfennig Entschädigung Anspruch haben und kann sich damit trösten, daß er xro xatria, die drei Monate gesessen hat.
Aber ich glaube, es heißt den gesunden Menschenverstand in Schutzhaft nehmen, wenn man das als berechtigt anerkennen wollte, und ich hoffe, alle Parteien des Hauses werden darin einig sein, daß die Entschädigungspflicht für zu Unrecht erlittene Schutzhaft auf die ganze Kriegsdauer auszudehnen ist, und daß ein Entschädigungsanspruch auch denen zusteht, die vor dem 20.
Dezember 1916 entlassen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann ja der reine Zufall sein, ob einer vor diesem Datum oder nachher in Freiheit gesetzt worden ist.
Meine Herren, wenn der Staat eine Person, die wohlverstanden keines Vergehens bezichtigt ist, im Jnterefse der Kriegführung festnimmt oder ausweist, so ist das ähnlich, als wenn er ein Haus im Interesse der Kriegführung zerstören läßt.
Es ist das ein gewisses Notwehrrecht des Staats.
Wie aber in diesem Falle der Staat eine Entschädigungspflicht hat, so müßte er sie auch in jenem Falle anerkennen; denn der Schutzhäftling, der Ausgewiesene ist in vielen Fällen erheblich übler daran (v) als der Strafgefangene.
Für den Unterhalt des verurteilten Verbrechers sorgt in den Strafanstalten der Staat; der Ausgewiesene aber ist aus seinem Beruf herausgerissen und in eine fremde Stadt verpflanzt, wo für ihn die Erwerbsmöglichkeit besonders schwierig ist.
Oft ist er der deutschen Sprache nicht genügend mächtig.
Sehr oft lehnen es auch die Arbeitgeber ab in Kriegsbetrieben ist es geradezu untersagt —, einen politisch Verdächtigen einzustellen.
Ich kenne eine Reihe von Leuten, die durch Internierung oder Ausweisung in tiefes Elend gekommen sind, ich kenne andere, die im Elend gestorben und verdorben sind.
Da war derRedakteurHumbert ausMetz ausgewiesen.
Der Mann war schwer leidend nach ärztlichem Zeugniß und bat mich um meine Vermittlung, daß er nach Hause zurückkehren und in seiner Familie gepflegt werden könne.
Ich wandte mich, weil der Fall dringend war, an den Kollegen Fehrenbach, daß er seinen Einfluß in dieser Angelegenheit aufbiete.
Herr Kollege Fehrenbach hatte auch die große Freundlichkeit, am 23.
Oktober 1917 an den General, damals noch Obersten v. Wrisberg einen Brief zu richten und seine Meinung dahin auszudrücken, daß schon aus Menschlichkeitsgründen der Befehl des Gouvernements Metz nicht schnell genug aufgehoben werden kann.
Die Verfügungen des Gouvernements Metz unterliegen bekanntlich allseitig und nicht ohne Grund einer sehr lebhaften Anfechtung.
Ein kranker Mensch hat zunächst ein Anrecht auf eine Verpflegung, die seine Heilung am ehesten herbeiführen kann.
Ein solcher Mann kann auch unmöglich dem Bestand des Reichs gefährlich werden.
(Sehx richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Fehrenbach eine Antwort bekommen hat und welche Antwort er bekommen G) hat, ich weiß nnr, daß dem todkranken Humbert die Rückkehr nach Metz nicht gestattet wurde, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß sein Zustand sich infolgedessen verschlimmerte und er in der fremden Stadt starb.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Ausgewiesener, der übrigens unter ganz läppischer Begründung ausgewiesen ist, beantragte ebenfalls wegen seines schwerleidenden Zustandes die Rückkehr.
Der Arzt bescheinigte: Herr Albert Hauck leidet an einer Verkalkung der Kranzarterien des Herzens und stark gesteigertem Blutdruck; der Zustand ist zweifellos mit Lebensgefahr verbunden, besonders treten nächtliche Anfälle mit Herzkrampf und Atemnot auf, bei denen Patient, da er Hilfe braucht, nicht allein sein kann.
1 Dr.
Bettenhäuser.
Auch diefem schwerkranken Mann wurde die Rückkehr verweigert, der schwerkranke Mann gilt als eine Gefahr für die Sicherheit des Reichs.
Andere haben unter dem materiellen und moralischen Druck ihrer Lage ihrem Leben freiwillig ein Ende gemacht, vor kurzem erst ein Elsässer, der seit Kriegsbeginn im Bereiche des XIII.
Armeekorps sich im Zwangsaufenthalt befand.
Er war der deutschen Sprache fast vollkommen unkundig, aber in Stuttgart befand er sich wenigstens unter Landsleuten, das war eine gewisse Erleichterung, ein Trost für ihn.
Plötzlich ohne Grund wird diese Zwangskolonie in Stuttgart auseinandergerissen und in alle Winde zerstreut.
Er kommt in ein kleines westpreußisches Nest, wo er ganz allein ist, und dort, einsam, verlassen, seelisch gedrückt, fällt er der Verzweiflung anheim und schießt sich eine Kugel in den Kopf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
(Wendel, Abgeordneter.)
(L Meine Herren, wenn man schon das Institut der Ausweisung ausrechterhält, so ist es doch das allermindeste, daß ihre Opfer anständig behandelt und auch vor Not geschützt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und ich glaube, es ist eine Aufgabe des Ausschusses, im Zusammenhang mit der Entschädigungspflicht auch hier einen Weg zu finden.
Wenn Sie sich weiter vergegenwärtigen wollen, welche Mißstände durch die Novelle gefaßt werden sollen, dann halten Sie sich bitte vor Augen, daß die meisten Schutzhaftfälle ihren Ursprung nicht nur im psychologischen Gutachten irgendeines Gendarmen, Nachtwächters oder Feldhüters über die politische Gesinnung, das heißt über etwas sehr Internes und nicht Nachprüfbares eines Menschen haben, sondern daß sie zum allergrößten Teil auf gemeine, namenlose Denunziationen zurückzuführen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, wer das Märchen von der sittlich läuternden Wirkung des Krieges glaubt, mag sich einmal die Denunziationspest ansehen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Elsaß-Lothringern) die mit der Erklärung des Kriegszustandes in ElsaßLothringen ausbrach, mag sich jene Flut hinterlistiger und feiger Angebereien anschauen, die schon am 12.
August 1914 folgende kennzeichnende Bekanntmachung des Gouverneurs von Metz notwendig machten: Bedauerlicherweise haben sich in letzter Zeit Anzeigen auch gegen unbescholtene und loyale Personen gehäuft.
So sehr die eifrige Mitwirkung der Bevölkerung bei der Abwehr der Spionage und feindlichen Unternehmen gewünscht und anerkannt lifl wird, so sehr muß das Treiben von Denunzianten verurteilt werden, die lediglich darauf ausgehen, persönlichen Gegnern Ungelegenheiten zu bereiten.
Gegen böswillige Denunzianten, die den Behörden nur unnötige Arbeit veranlassen und die Sicherheit ihrer Mitbürger gefährden, wird schärsstens vorgegangen werden.
Das ist ja zweifellos sehr anerkennenswert, aber dieser Erlaß hat nicht viel geholfen, und besser geworden ist es jedenfalls nicht.
Denn später hat ein sehr berufener und sehr unbefangener Kenner der Verhältnisse, der oberste Verwaltungsbeamte Lothringens, der BezirksPräsident Freiherr v. Gemmingeu, sich dahin ausgedrückt: durch die Militärherrschaft sei im Lande ein Denunziantentum großgezüchtet worden, wie es in den tollsten römischen und französischen Zeiten nicht bestanden habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das bedauerlichste ist, daß die Behörden durchweg auch die dümmste Angeberei zur Grundlage schärfster Maßregeln gemacht haben.
Diese Behauptung will ich durch einen Fall illustrieren, der auch für den Wert des Schutzhaftgesetzes bezeichnend ist.
Im April 1916 wurde in Die an der Seille der Viehhändler May festgenommen, weil ein notorischer Trunkenbold behauptet hatte, bei Anwesenheit der Franzosen in dem Städchen im August 1914 habe er ihnen die Gegend erklärt.
Drei Monate saß May in Untersuchungshaft, dann wurde das Verfahren gegen ihn eingestellt, weil auch nicht der Schimmer eines Schimmers von Tatsachen gegen ihn vorlag.
Er wurde aber nicht etwa freigelassen, sondern in Schutzhaft in das Holznundner Lager überführt, wo er -lehn Monate zubrachte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann bekam er auf Grund des Schutzhaftgesetzes Bewegungsfreiheit in Deutschland; aber er darf heute SS67 noch nicht nach Hause zu seiner'Familie zurück.
Die Ver- (0) fügung, die ihn fern hält, ist so über alle Maßen merkwürdig, daß ich ihren Wortlaut im Reichstagsbericht kommenden Zeiten überliefern möchte.
Sie dürfen, meine Herren, nicht zu sehr darüber erstaunen: militärische Logik ist ein eigen Ding, juristische Logik ist ein eigen Ding; wenn beide sich paren, dann kommt etwas ganz Besonderes zustande, die militär-juristische Logik, und deren legitimes Kind ist folgende Verordnung.
Der Viehhändler Alph.
May, isr.
geb.
5.
April 1866 in Wich, wohnhaft in Wich, z. Zt.
in Hildesheim, hat verschiedene Verwandte in Frankreich.
Ein Bruder, Heinrich May, ist Tuchhändler in.
Seurre b. Dijon, der Bruder Albert ist Tuchhändler in Paris, der Bruder Armand Beamter einer Versicherungsgesellschaft in Paris.
Ein Bruder der Frau, namens Julius May, ist Metzgermeister in Nancy Mit diesen Verwandten stand May auch während des Krieges in Briefwechsel.
Sein Geschäft als Viehhändler bringt es mit sich, daß er regen Verkehr mit den Leuten des französischen Grenzgebiets unterhält.
Infolge dieser verwandtschaftlichen und wirtschaftlichen Beziehungen neigt May mit seinen Gefühlen nach Frankreich.
Daß auch seine Mitbürger diese Überzeugung hatten, beweist die Aufforderung des Advokaten Demetz, welcher den feierlichen Empfang des Generalstabs in Wich im August 1914 leitete.
Er beauftragte May, seine Töchter festlich zu kleiden und zum Empfang des französischen Generalstabs zu schicken.
Demetz schickte ihnen zu dem Zwecke auch Blumen zu.
Die Teilnahme am Empfang ist aber nicht festzustellen.
Es hat sich nicht beweisen lassen, daß May vor dem Kriege sich irgendwie deutschfeindlich betätigt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Er wurde jedoch während der zweiten Anwesenheit der Franzosen in Wich in den Augusttagen 1914 von der Postsekretärsehefrau Maria Straub gesehen, wie er über die Metzer Straße in die Kehrstraße sich begab, während neben ihm eine französische Militärperson ging.
Ob May mit dieser gesprochen hat, weiß die Straub nicht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist May in den obgengenannten Tagen von der Postgehilfin Henry, Johanna, zwei- bis dreimal beobachtet worden, wie er mit einer französischen Militärperson an ihrem Hause vorüber und mit dieser einmal in ein von dem nach Frankreich geflüchteten, des Kriegsverrats verdächtigen Franzosen Marchand gehöriges Haus ging.
Ob es das alte oder das neue Haus Marchands war, weiß die Henry nicht sicher.
(Lachen links und bei den Elsaß-Lothringern.)
Von derPlattform des neuenHauses eines Neubaus aus hat man einen guten Überblick auf das Gelände, das nördlich und nordwestlich der Stadt Wich gelegen ist.
(Lachen und Heiterkeit bei den Elsaß-Lothringern und links.)
Ein Zeuge, Hippolyte Henry, will ihn auch auf der Plattform dieses Hauses im Gespräch mit einem französischen Offizier beobachtet haben.
Während die Aussage der Zeuginnen Straub und Henry völlig eiwandsfrei sind, ist Hyppolyte Henry ein derartig unzuverlässiger Zeuge, daß das gegen May eingeleitete Verfahren wegen Kriegsverrats mangels ausreichenden Beweises eingestellt wurde.
Auffallend bleibt, daß May jedes Zusammensein mit französischen Militärpersoneu Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
5 S68 (Wendel, Abgeordneter.)
(ä.)
1 leugnet.
Dieses läßt einen Schluß auf ein Schuldbewußtsein zu.
(ErneuteHeiterkeit links und bei den Elsaß-Lothringern.)
Bei der Gesinnung des May wurde sein Aufenthalt in Wich im vordersten Kampfgebiet eine Gefahr für die Sicherheit des Reichs bilden, zu deren Abwendung die Ausweisung aus dem elsaßlothringischen Teil des Befehlsbereiches erforderlich ist.
Meine Herren, der ß 2 des Schutzhastgesetzes verlangt ausdrücklich Angabe der der Verhaftung oder Ausweisung zugrunde liegenden Tatsachen.
Was ist hier aber an Tatsachen vorhanden
Erstens: May ist nicht als deutschfeindlich bekannt; zweitens: er und seine Familie haben sich nicht am feierlichen Empfang der Franzosen beteiligt; drittens: bei Anwesenheit der Franzosen in Wich ging er neben einer französischen Militärperson über die Straße.
Ob er mit ihr gesprochen hat, weiß der Zeuge nicht.
Viertens: er ging in ein Haus hinein, in welches Haus, weiß der Zeuge nicht; und fünftens: der einzige Zeuge, der auch nichts Belüstenderes auszusagen weiß, als daß er May im Gespräch mit einem französischen Offizier gesehen hat, wird von der Militärbehörde selbst als durchaus unzuverlässig fallen gelassen.
Meine Herren, deshalb drei Monate Untersuchungshaft, deshalb zehn Monate Lagerhast in Holzminden, deshalb Ausweisung und Fernhaltung von der Familie und schwere Schädigung au Gesundheit und Vermögen!
Meine Herren, was nutzt da die Forderung der Angabe von Tatsachen, und was nutzt das ganze Gesetz, wenn die Militärs derartig mit der Balancierstange über die Erfordernisse des Gesetzes sich hinwegsetzten.
Meine Herren, der Fall May ist ein Dutzend-, ein Durchschnittsfall.
Die Herren im Hause, die mit den Verhältnissen vertraut sind, könnten so viel ähnliche Fälle (2) anführen, als Sie nur immer wünschen, (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) und einer dieser Fälle ist erstaunlicher als der andere.
Die Ausschließungsbegründungen der Militärbefehlshaber wetteifern geradezu mit den Entscheidungen des Reichsmilitärgerichtes in einem Hang für eine seltsame Logik.
So wird dem Sekretär einer Handelskammer die Ausweisung verlängert, weil er mit statistischem Material umzugehen verstehe und deshalb sich wichtige Ziffern aneignen und dem Feinde verraten könne.
(Lachen bei den Elsaß-Lothringern und Sozialdemokraten.)
Einem anderen Elsässer wird vorgeworfen, daß er seinen Sohn zur Erlernung des gewiß sehr harmlosen Zuckerbäckergewerbes im Frieden nach Nancy geschickt hat.
Einem Wirt, dessen drei Söhne im Felde stehen, darunter zwei als Kriegsfreiwillige, wird in der Ausweisungsverfügung angekreidet, daß die Franzosen bei ihrer Anwesenheit in Schirmeck in seiner Wirtschaft getanzt haben.
Ich möchte wissen, wie der Mann das hätte verhindern sollen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Einem Textilfabrikanten wird es als Verbrechen angemerkt, daß er im Frieden der französischen Heeresverwaltung u. a. Schießbaumwolle geliefert habe.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn die Lieferung von Waffen und Heeresbedarf an heute feindliche Staaten ein Grund zur Schutzhaft ist, dann müßten, vom Inhaber von Krupp angefangen, so ungefähr unsere sämtlichen Waffenfabrikanten hinter Schloß und Riegel sitzen.
(Sehr gut!
und Zustimmung links.)
Eine Ausweisungsverfügung gegen einen Geistlichen, gegen den Pfarrer Etienne von Lorry enthält als gravierend den Passus, daß er häufig Besuche von französischen Geistlichen empfangen habe.
Es ist natürlich nichts näher- (v) liegend, als daß ein geistlicher Herr den Besuch von Amtsbrüdern empfängt.
Aber der Verfasser des Berichts fügt mit einer Phantasie, die einem Schreiber von Kolportageromanen alle Ehre machen würde, aus freien Stücken hinzu: „sicherlich in die Soutane verkleidete französische Offiziere ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Das sind die Tatsachen die das Gesetz fordert!
Ein alter Lehrer von mir, Professor Abbe Weiter vom Lyzeum in Metz, hat im Jahre 1911 eine Sammlung Feldzugsberichte französischer Veteranen aus dem Kriege 1870 herausgegeben unter dem Titel: 1 dloous cls Das Buch hat damals bei niemand Anstoß erregt, es waren Feldzngsberichte, wie sie jetzt zu Tausenden bei uns gedruckt werden, ganz unvolitisch.
Wegen dieses Buches sonst lag nichts gegen ihn vor, und die Verfügung verweist auch sonst auf nichts wird Professor Weiter ausgewiesen und darf bis heute nicht zurückkehren.
Die Begründung sagt: Er hat ein Buch, btoons äs Nvt '', herausgegeben, das von der ersten bis znr letzten Seite eine Verherrlichung der französischen Armee, französischer Tapferkeit und französischer Tugenden aller Art darstellt, bei dessen Lesen man die Empfindung hat, daß nicht ein Demscher, sondern ein für die Vergangenheit und für die Zukunft seines Vaterlandes begeisterter französischer Jugenderzieher der Verfasser sei.
Das Buch hat unter der einheimischen Bevölkerung großen Absatz gefunden, in alldeutschen Kreisen aber Ärgernis erregt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es gibt unr zwei Möglichkeiten: entweder hat der Urheber dieser Verfügung das Buch nicht gelesen, oder er verstößt bewußt gegen die Wahrheit.
Denn wie (v ich schon sagte, der Abbs Weiter ist ja gar nicht der Verfasser dieses Buches, er hat keine Zeile davon geschrieben, sondern er ist unr der Sammler und Herausgeber von Feldzugsberichten, die hier zusammengefaßt sind.
Meine Herren, ich könnte noch manchen interessanten Fall vor Ihnen entwickeln.
Ich muß es mir nicht nur aus Rücksicht auf die Zeit versagen, sondern weil die beschämende Tatsache besteht, daß viele Geschädigte sich einem Abgeordneten anvertrauen und ihn dabei flehentlich bitten, den Fall doch ja nicht im Reichstage vorzubringen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Elsaß-Lothringern) weil sie als Rache neue Unbill von den Militärbehörden befürchten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Des öfteren ist der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen im Ausschuß und im Plenum des Hauses darüber Klage geführt worden, daß die Militärbehörden in Elsaß-Lothringen das Gesetz einfach sabotieren, daß sie sagen: was der Reichstag beschließt, geht uns nichts an, wir sind im Operationsgebiet, wir leben hier lustig ohne Gesetz auf Grund des Kriegsrechts, und das Reichsmilitärgericht ist dieser Beweisführung leider auch immer beigetreteu.
Es genügte, daß ein Truppenbefehlshaber erklärte, die betreffende Maßregel ist nicht auf Grund des Schutzhastgesetzes, sondern auf Grund des Kriegsrechts erlassen, um die Inkompetenz des Reichsmilitärgerichts herbeizuführen.
Die Novelle bringt hier eine Änderung und Besserung (na!
na!
links) eine Änderung jedenfalls, die mir aber nicht genügend erscheint.
Die Begründung sagt auch das hat mit anderen Worten der Herr Staatssekretär eben ausgeführt das Gesetz könne das Recht der Militärbefehlshaber im Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
5 S S (Wendel, Abgeordneter.)
(L) Kriegsgebiet, alle im Interesse der Erreichung des Kriegszweckes ihnen geboten erscheinenden Maßnahmen zu ergreifen, nicht einengen.
Auf dem Kriegsschauplätze, gleichviel ob dieser im Feindesland oder im eigenen Staatsgebiete liegt, müssen die Interessen der einzelnen Staatsangehörigen den Interessen der Kriegführenden gegenüber zurücktreten, soweit die Erreichung des Kriegsziels dieses erfordert.
Die Heeresleitung könnte die Verantwortung für die Führung des Krieges nicht tragen, wenn sie in der Anordnung notwendiger Kriegsmaßnahmen, zu denen die Entfernung einzelner Personen, gleichviel aus welchen Gründen, vom Kriegsschauplatz oder die Versagung der Rückkehr aus den Kriegsschauplatz gehört, durch irgendwelche gesetzlichen Bestimmungen beschränkt wäre.
Dann könne die Verantwortung für die Kriegführung nicht mehr übernommen werden.
Gewiß, im Kriege schweigen die Gesetze.
Im Kampfgebiet hat der Truppenbefehlshaber die Machtbefugnis, ganze Dörfer räumen zu lassen.
Er muß selbstverständlich auch die Befugnis haben, einzelne Personen zu entfernen, ohne sich jeden Augenblick dafür erst die paragraphenmäßige Rechtfertigung einzuholen.
Die Rechtfertigung liegt eben in der Notwendigkeit des schnellen Entschlusses.
Aber wenn aus einer vorübergehenden Entfernung eine dauernde Ausweisung wird, dann kann und muß dem Betreffenden der Rechtsschutz des Gesetzes zur Seite stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geht nicht an, daß das Gesetz eine Lücke läßt, durch die die Willkür sich wieder einschleichen kann, und eS ist nur zu hoffen, daß der Ausschuß hier ein paar feste Eisenstäbe vorlegt.
Es ist das um s. o notwendiger, als die Militärbefehlshaber in ihrer Selbstherrlichkeit sich auch l '') sonst wenig an die Entscheidung der Gerichte kehren, ob cs sich nun um das Kriegsgericht oder um das Reichsmilitärgericht handelt.
Auch dafür habe ich ein sehr krasses Beispiel.
Bei einem Essen, das ein Pfarrer in Saarburg ich will ihn mit dem Anfangsbuchstaben seines Namens D. nennen mit einigen Amtsbrüdern abhielt, machte ein Pater B. einige Bemerkungen, die weiter kolportiert wurden, und derentwegen er in Untersuchung gezogen wurde wegen Bekundung deutschfeindlicher Gesinnung.
Er wurde zu schwerer Strafe verurteilt.
Aber auch der Gastgeber, der Pfarrer D., wurde unter Anklage gestellt, weil er nicht energisch genug gegen seinen Gast eingeschritten sei.
Er saß längere Zeit in Untersuchungshaft, darauf sprach ihn das Gericht mit folgender Begründung frei.
Was den angeklagten Pfarrer D. betrifft, so hat das Gericht nicht die Überzeugung gewonnen, daß er deutschfeindlich gesinnt ist.
Er war in seiner Tätigkeit als Geistlicher, in seinem persönlichen Verkehr und in seiner Wirksamkeit in Vereinen bemüht, die politischen Gegensätze, die zwischen Altdeutschen und eingesessenen Lothringern bestehen, auszugleichen und nach Möglichkeit jeder Richtung gerecht zu werden.
Wenn D. die deutschfeindlichen Äußerungen des B., wie es oben geschildert ist, duldete und nicht energischer gegen B. vorgegangen ist, ist dieses Verhalten aus seiner Charaktcranlage zu erklären.
Er wollte es eben nicht zu einem ernsthaften Zusammenstoß mit B. kommen lassen und auch seinem Gast gegenüber die Höflichkeitsformen nicht verletzen.
Daß D. sich durch sein Süllschweigen mit dem Verhalten des B. einverstanden erklärt, diese Überzeugung hat das Gericht nicht Reichstag.
II.
19141918.
169.
Sitzung.
gewonnen.
Der Angeklagte D. hat also weder (0) eine Bemerkung gemacht, die objektiv als deutschfeindliche Kundgebung zu betrachten ist, noch ist er selbst als ein Mann von deutschfeindlicher Gesinnung anzusehen.
Da also bei dem Angeklagten D. eine strafbare Handlung nicht vorliegt, so ist er freizusprechen.
So die Entscheidung des Kriegsgerichts.
Nun wendet der Pfarrer D. sich an den zuständigen Militärbefehlshaber, um nach seiner Heimat Saarbnrg zurückzukehren.
Das wird ihm verweigert mit folgender Begründung: Auf das hierher gerichtete Schreiben vom 20.
Mai dieses Jahres wird erwidert, daß ich Ihre Rückkehr nach S. in das Operations- und Etappengebiet nicht genehmigen kann, da Sie durch die Art Ihrer Beteiligung an den Vorgängen, welche zur Verurteilung des Pfarrers B. geführt haben, eine deutschfeindliche Gesinnung an den Tag gelegt haben.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Da hört allerdings Verschiedenes auf.
Das Gericht bescheinigt ihm ausdrücklich in mehreren Sätzen, daß er nicht deutschfeindlich gesinnt ist, der Militärbefehlshaber beruft sich auf denselben Vorgang und folgert daraus die deutschfeindliche Gesinnung.
Der eine hü, der andere hott, der eine weiß, der andere schwarz, und der Leidtragende ist immer der Bürger, der zwischen die verschiedenen Militärinstanzen gerät.
Wenn man diese Verhältnisse lange des Näheren betrachtet hat wie ich, dann muß man zu der Überzeugung kommen, daß diese ganze Politik des Zwanges geradezu eine Politik der Zwangsvorstellungen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind Wahngebilde, von denen dort die Militärbefehlshaber geplagt werden, und die ihnen den Anlaß zu ihrem (v) Vorgehen geben, abgesehen davon, daß das Ganze in eine alldeutsche Germanisierungsmethode hineingebört.
Ich habe schon angedeutet, welch lächerliche Bagatelle dazu gehört, um in Elsaß-Lothringen einen Menschen zur Gefahr des Reichs werden zu lassen.
Dafür ein Beispiel.
In Die an der Seilte wurde der mehr als 70 jährige Alfred Lamy übrigens Ritter des Roten Adlerordens —ausgewiesen, und zwar mit seiner Tochter.
Es wurde ihm Wahnfried an der Werra als Zwangsaufenthalt bestimmt.
Als das Reichsmilitärgericht die Anordnung des Zwangswohnsitzes aufgehoben und ihm Bewegungsfreiheit in Deutschland gegeben wurde, bat die Tochter Luise Lamy um die Erlaubnis zur Rückkehr in die Heimat.
Es wurde ihr verweigert, und zwar war für das stellvertretende Generalkommando folgendes „Verbrechen ''für die Verweigerung entscheidend das übrigens nicht ihr, sondern ihrer Schwester zur Last fällt —: eine der Töchter des Lamy —heißt es in der Verfügung übersandte einem elsaß-lothringischen Geistlichen, welcher in Limburg in Schutzhaft war, als Geschenk ein gehäkeltes Täschchen, welches mit einem die französische Landesfarben darstellenden Seidenbändchen geschmückt war.
(Heiterkeit.)
Das Bändchen war von weißer Seide, umschlungen mit einem solchen von roter Seide und befestigt mit einer Stecknadel mit blauem Knopf.
(Große Heiterkeit.)
Da Stecknadeln mit blauem Kopf nicht gewöhnlicher Art sind, so kann Wohl an der Absichtlichkeit dieser Begrüßung nicht gezweifelt werden.
Deshalb Gefahr für die Sicherheit des Deutschen Reiches!
(Heiterkeit.)
726 5 S70 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
(Wendel, Abgeordneter.)
(L.) Meine Herren, Sie lachen mit Recht, es wäre zum Lachen, wenn es nicht zugleich so traurig wäre.
Die deutschen Heere widerstehen seit beinahe vier Jahren einer gewaltigen Übermacht an allen Fronten, und hier wird die Sicherheit des Deutschen Reichs aufs fürchterlichste durch einen Stecknadelknopf bedroht!
Der Mann, der diese Verfügung gezeichnet hat, der Oberkriegsgerichtsrat Andres, ist auch der Verfasser der verlesenen Verfügung gegen May, und ich hoffe, daß ihm für den Scharfsinn, mit dem er das Deutsche Reich vor der Stecknadelknopfgefahr bewahrt, die verdiente Auszeichnung nicht entgeht: der Orden
our s mörits ist das mindeste.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Solche drastische Kostproben könnte ich Ihnen noch viele vorführen, da wir uns aber in der ersten Lesung des Gesetzes befinden, will ich mich darauf beschränken.
Ich will nur noch den Beweggrund anführen, warum wir aus dem Schutzhaftgesetz mit Hilfe der Novelle ein Ding machen müssen, das Hörner und Zähne hat.
Die Gerechtigkeit gebietet es schon allein, aber ebenso gebietet es die politische Klugheit.
Wie die Stimmung in ElsaßLothringen bei Kriegsbeginn war, dafür habe ich Ihnen das Zeugnis der „Kölnischen Volkszeitung ''beigebracht.
Gerade vom deutschen Standpunkt kann man den Stimmungsumschlag seitdem, kann man die geradezu verwüstenden Wirkungen der militärischen Schreckensherrschaft nicht genug bedauern, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) einer Herrschaft, von deren Ergebnis ein so unvoreingenommener Zeuge wie der Professor Lujo Brentano in seinen „Elsässer Erinnerungen ''sagt: „Die Bevölkerung empfindet Furcht und Schrecken vor Deutschland ''— (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als deren Folgen der von mir genannte Bezirksprästdent von Lothringen Freiherr v. Gemmingen feststellt: die Bels) völkerung hat jedes Vertrauen zu den Behörden verloren.
(Hört!
hört bei den Sozialdemokraten.)
Und von jedem Kenner der Verhältnisse können Sie hören, daß, wenn vor dem Kriege eine Abstimmung vorgenommen wäre- ob Deutschland oder Frankreich sich vier Fünftel der Bevölkerung aus Vernunftgründen für Deutschland entschieden hätten, daß sich aber heute die überwältigende Mehrheit für Frankreich aussprechen würde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht aus Liebe zur Trikolore, sondern einzig und allein aus Erbitterung, aus Ingrimm, aus Haß über alles das, was den Elsaß-Lothringern feit dem 31.
Juli 1914 angetan worden ist.
Hier die Augen zu schließen, wäre ein Verbrechen, hier die Hände nicht zu rühren, wäre ein doppeltes Verbrechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit kleinen Mittelchen wie der Novelle zum Schutzhaftgesetz gewinnt man freilich das verlorene Vertrauen eines ganzen Volksstammes nicht wieder.
Weit wichtiger ist, daß endlich den nach Elsaß-Lothringen zielenden Plänen innerer Annexionisten ein Riegel vorgeschoben wird; weit wichtiger ist, daß Elsaß-Lothringen endlich das volle Selbstbestimmungsrecht als deutscher Bundesstaat erhält; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn so sicher wie das gleiche Wahlrecht in Preußen, so sicher muß die Autonomie für Elfaß-Lothringen kommen, wenn wir die inneren Entwicklungsmöglichkeiten Deutschlands nicht hoffnungslos verschütten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist das erste Erfordernis!
Aber auch unsere Arbeit an dem Schutzhastgesetz kann dazu beitragen, die Bevölkerung in Elsaß-Lothringen wieder zu dem Glauben zurückzuführen, daß sie doch nicht ganz verkauft und verraten ist, daß es doch eine Stelle in Deutschland gibt, die sich ihrer tatkräftig annimmt, nämlich der Reichstag.
Auf jeden Fall müssen wir retten, was zu (m retten ist; denn die Bilanz des Weltkrieges würde mit einem furchtbaren Fehlbetrag für uns abschließen, wenn wir Elsaß-Lothringen, allen Angriffen zum Trotz, äußerlich für Deutschland behaupten, aber die Elsaß-Lothringer innerlich für immer Deutschland entfremden, wenn wir das Land behalten, aber die Herzen verlieren.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Wallraf, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete hat erklärt, daß, wenn heute die elsaß-lothringische Bevölkerung über ihr künftiges Los abstimmen konnte, sich vier Fünftel für Frankreich entscheiden würden.
Ich bestreite dem Herrn Vorredner das Recht, hier im Deutschen Reichstag als Vertreter der elsaß-lothringischen Bevölkerung aufzutreten, (sehr richtig!
rechts) und kann ihm nur das erwidern: daß kein Wort gefährlicher sein kann für die Freunde einer eventuellen selbständigeren Gestaltung von Elsaß-Lothringen als das, was er soeben gesprochen hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Ich kann mich dem Bedauern des Herrn Staatssekretärs darüber, daß dieses Wort hier gesprochen ist, nur durchaus anschließen, doch hätte ich gewünscht, die Zustände in Elsaß-Lothringen wären so, daß ein solches Wort gar nicht in Frage gekommen wäre.
1 (v (Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich will meinerseits auf die Frage nicht eingehen, ob es richtig ist, daß heute in Elsaß-Lothringen eine Mehrheit sich für den Anschluß an Frankreich aussprechen würde.
Ich hoffe, daß diese Auffassung des Herrn Vorredners falsch ist.
Aber eins können wir mit Bestimmtheit sagen und ich glaube, das wird der Herr Staatssekretär auch nicht bestreiten —: daß die Stimmung, wie sie der beginnende Krieg in Elsaß-Lothringen zugunsten Deutschlands vorgefunden hat, heute leider nicht mehr in dem Maße besteht, und das doch, obgleich die kriegerische Entwicklung eigentlich die Neigung der elsaß-lothringischen Bevölkerung, beim alten deutschen Vaterlande zu bleiben, hätte stärken müssen; denn die Neigung, beim Sieger zu bleiben, ist selbstverständlich stärker als die, zu dem Unterliegenden zurückzukehren.
Meine Herren, die Herren erinnern sich wohl noch des Tages, als wir am 3.
August 1914 hier im Bundesratssaal zusammensaßen und damals der Herr Staatssekretär Delbrück uns strahlenden Gesichtes das Telegramm vorlas, das er vom Statthalter aus dem Elsaß, aus Straßburg bekommen hatte, daß sich die Mobilmachung im Elsaß unter Begeisterung und mit tadelloser Glattheit vollziehe.
Das war ein amtliches Zeugnis für die Stimmung im Elsaß am Beginn des Krieges, und als eine der Hauptursachen, wenn es anders geworden ist, müssen wir doch diejenige Politik bezeichnen, die das Militär im Elsaß getrieben hat.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Denn das Militär hat im Elsaß ganz zweifellos Politik betrieben, und zwar diejenige Sorte von Politik, die eben Militär zu treiben nach seiner ganzen Veranlagung die Neigung hat, eine Neigung, die in Elsaß-Lothringen noch außerordentlich durch Dinge verstärkt worden ist, die sich Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
5271 Waldstein.
Abgeordneter.)
(L) vor dem Kriege abgespielt haben, und auf die wir heute im Interesse der Ruhe nicht eingehen wollen.
Ich will das Material, das mein Herr Vorredner vorgetragen hat, nicht vermehren.
Es ist ja keine erfreuliche Aufgabe.
Die Fälle könnten außerordentlich vermehrt werden.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt und es steht ja auch in der Begründung des Gesetzes —, bis auf drei Fälle seien eigentlich die elsaß-lothringischen Dinge erledigt, und von diesen drei Fällen seien wahrscheinlich inzwischen zwei auch erledigt.
Herr Staatssekretär, dann sind Sie unrichtig berichtet; denn Sie wissen nicht, daß vielfach die Schutzhaft formell aufgehoben wird, der Mann aber trotzdem nicht nach Elsaß-Lothringen zurückkehren darf.
(sehr richtig!
links und bei den Elsaß-Lothringern) daß jetzt noch Hunderte und aber Hunderte von ElsaßLothringern, nachdem ihnen schriftlich beurkundet worden ist: es liegt nichts gegen dich vor, was die Aufrechterhaltung der Schutzhaft oder auch nur einer Aufenthaltsbeschränkung rechtfertigt, und die glaubten: nun kann ich endlich nach Jahr und Tag in die alte Heimat zurückkehren; mir ist ja jetzt meine Unverdächtigkeit gerichtlich bescheinigt, sich nicht in Elsaß-Lothringen aufhalten dürfen, sondern ihnen dort erklärt wird: zwar steht auf Grund der Bestimmungen über den Belagerungszustand nichts mehr im Wege, daß du zurückkehrst; aber ich als Militärbefehlshaber erlaube es dir nicht.
Wir stehen ja vor der Tatsache, daß, wenn ein General in Elsaß-Lothringen jemand ausgewiesen hat, weil er ihn, —sagen wir einmal: für einen Französling hält und infolgedessen von ihm Gefahren für die Sicherheit des Landes befürchtet, und wenn hinterher durch eingehende Beweisaufnahme festgestellt wird, daß davon keine Rede sein kann, der Mann trotzdem nicht zurückkehren darf; denn dann sagt der Militärbefehlshaber: ich lasse ihn aber trotzdem nicht zurück; denn hier in Elsaß-Lothringen ist (2) Kriegsschauplatz, und wen ich hier hereinlassen will oder nicht, darüber habe ich allein zu bestimmen, und da hat mir kein Schutzhaftgesetz und überhaupt keine gesetzliche Gewalt in Deutschland hineinzureden.
Wir, die Truppenbefehlshaber, find in Elsaß-Lothringen und überall, wo Kriegsschauplatz ist, absolute Diktatoren.
Das ist angeblich der rechtliche Zustand, und das Reichsmilitärgericht hat ihn als geltendes Recht anerkannt.
Auf dem Kriegsschauplatz sei der Militärbefehlshaber unbeschränkt, absoluter Diktator.
Und was ist Kriegsschauplatz
Elsaß-Lothringen —wird gesagt zweifellos.
Meine Herren, Kriegsschauplatz im Sinne dieser Darlegung ist eigentlich ganz Deutschland; denn zweifellos hat der Luftkrieg dazu geführt, daß überall im Deutschen Reich militärische Abwehr gegen drohende oder alle Tage mögliche Angriffe in Frage kommt.
Nach dieser Deduktion kann, da wir in Hamburg z.
B., in Frankfurt a. M-, in Stuttgart und an anderen Orten tatsächlich auf die Abwehr unmittelbar drohender militärischer Angriffe eingerichtet sind und derartige Angriffe auch tatsächlich schon stattgefunden haben, ebenso wie in Elsaß-Lothringen im ganzen Deutschen Reich gesagt werden: hier ist Kriegsschauplatz, hier hat das Militär vollkommen diktatorische Gewalt ohne Einschränkung durch irgendein Gesetz.
Meine Herren, über das Juristische dieser Dinge eingehend zu sprechen, wird ja in der Kommission noch Gelegenheit sein; aber mit einigen Worten will ich doch auf die Judikatur des Reichsmilitärgerichts hier eingehen, soweit es mangels genauer Vorbereitung ich habe wegen anderer Geschäfte dieses Hauses keine Zeit gesunden, mich auf diese schwierige Materie vorzubereiten aus dem Gedächtnis möglich ist.
Da möchte ich den Herren zunächst als Probe der Judikatur des Reichsmilitärgerichts folgenden Fall vortragen.
Der Fall lag lv) so, daß dem Schutzhäftling in einem bestimmten Falle geboten war, ein bestimmtes Gebäude, nämlich sein Wohnhaus, bei Vermeidung von Strafe nicht zu verlassen.
Wie nennt man das
Wenn man es ganz milde ausdrücken will, eine Aufenthaltsbeschränkung.
Auf die Aufenthaltsbeschränkung findet der § 1 des Gesetzes ausdrücklich Anwendung.
Das Reichsmilitärgericht legt dar, daß Anordnungen, die auf Grund des § 9 des preußischen Belagerungszustandsgesetzes erfolgen und nicht auf Grund des Z 4, überhaupt nicht unter das Gesetz fallen.
Nachdem das ausgeführt worden ist, darauf komme ich noch mit einigen Worten zurück wird gesagt: Abgesehen davon stellen sich Anordnungen wie die hier vorliegenden nicht als Schutzhaft pp.
pp.
heißt Aufenthaltsbeschränkung im Sinne des Gesetzes vom 4.
Dezember 1916 dar.
Denn es wird nicht zwangsweise ein Zustand der Freiheitsbeschränkung hergestellt und aufrechterhalten, sondern es wird dem einzelnen nur die Verpflichtung auferlegt, bei Meidung einer Strafe ein bestimmtes Gebäude, einen bestimmten Bezirk nicht zu verlassen.
Die Strafe steht also lediglich aus der Übertretung des Verbots, ein Zwang zum Gehorsam, wie er für den Begriff der Schutzhaft und der Aufenthaltsbeschränkung im Sinne des Gesetzes vom 4.
Dezember 1916 notwendig ist, besteht nicht.
Meine Herren, die schuldige Ehrerbietung vor einem so hohen Gerichte verbietet es mir, diese Deduktion zu kennzeichnen.
Ich kann aber nur sagen, daß ein Anwaü, der etwas Derartiges plädieren würde, sich der Gefahr aussetzen würde, von dem Vorsitzenden Richter scharf gerügt zu werden.
Das Reichsmilitärgericht hat besonderes Gewicht gelegt auf ein Wort, das sich im Z 1 des Gesetzes findet, (v) auf das Wort „von der vollziehenden Gewalt '', und da die Fassung des Z 1 des Gesetzes auf einem von mir gestellten Antrag beruht und er die Grundlage für das ganze Gesetz ist, werden Sie mir gestatten, darauf mit einigen Sätzen einzugehen, obgleich ich zugeben muß, daß die Materie für die Kommissionsverhandlungen geeigneter ist als für die Verhandlung in der Vollversammlung des Reichstags.
Aber die Öffentlichkeit hat ein Interesse daran, nachdem dieses Reichsmilitärgerichtsurteil allgemein bekannt wurde, auch ihrerseits über diese Streitfrage wenigstens ganz kurz aufgeklärt zu werden.
Der § 1 des Gesetzes sagt also: Gegen einen Deutschen ist die Anordnung der Haft oder eine Aufenthaltsbeschränkung durch die vollziehende Gewalt auf Grund des Kriegs- oder Belagerungszustandes nur dann zulässig, wenn sie zur Abwehr einer Gefahr für die Sicherheit des Reichs erforderlich ist.
Was bedeuten die Worte „vollziehende Gewalt '', hat das Reichsmilitärgericht wiederholt gefragt und in den Materialien des Gesetzes nicht finden können begreiflicherweise.
Das Gesetz ist der Initiative des Reichstags entsprungen; es ist mit rühmlicher Schnelligkeit in zwei Tagen gemacht worden, und der Berichterstatter, der trotz der Kürze der Zeit, die zur Verfügung stand, das ganze Material ziemlich vollständig wiedergab, hat auf diesen Punkt kein besonderes Gewicht gelegt, vielleicht weil er gar keinen Zweifel hatte, aus den Verhandlungen der Kommission, was gemeint ist.
Findet sich doch der Ausdruck „durch die vollziehende Gewalt ''auch in einem von ihm zu § 1 gestellten Antrag in demselben Sinne, in welchem ich ihn in meinem Antrag aufgenommen hatte.
Ich habe seinerzeit im Ausschuß darauf hingewiesen, daß, wenn 726 »Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
5 S72 (Waldsteim, Abgeordneter.)
() man die Worte „durch die vollziehende Gewalt ''wegläßt, unter dieses Gesetz auch fallen würden richterliche Verhaftungen und Urteilsvollstreckungen wegen Straftaten gegen das Gesetz über den Belagerungszustand, und das kann natürlich nicht angehen.
Es ist natürlich ausgeschlossen, daß, wenn unsere Gerichte eine Strafe ausgesprochen haben auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand, sei es auf Grund des Gesetzes selbst, sei es der dazu erlassenen Verordnungen, dann die Freilassung des Mannes erfolgen müßte, weil keine Gefahr für das Reich besteht.
Das ist so selbstverständlich, daß ich mich wundere, daß jetzt die Regierung einfach die Streichung dieser Worte vorschlägt.
So wird es nicht gehen.
So entstanden diese Worte, und nun hat das Reichsmilitärgericht gesagt: Ja, was heißt das „durch die vollziehende Gewalt ''
Ha, wir haben es, damit hat der Reichstag etwas ganz Feines sagen wollen: Wer nämlich auf Grund des ß 95 des Belagerungszustandsgesetzes verhaftet ist oder in seiner persönlichen Freiheit beschränkt ist, ist nicht durch die vollziehende Gewalt gefaßt worden, sondern durch die gesetzgebende Gewalt.
(Heiterkeit links.)
Es gibt nämlich hier und da einen Schriftsteller, der ausgeführt hat, daß der §95 des Belagerungszustandsgesetzes eine Art gesetzgebende Befugnis den kommandierenden Generalen gegeben hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn hier der Wille vorgelegen hätte, das Gesetz im Sinne des Gesetzgebers auszulegen und das ist doch eigentlich die hohe Aufgabe der Justiz und es ist nicht Aufgabe der Justiz, dem Gesetzgeber zu zeigen, wie man darum herumkommen kann, (sehr richtig!
links) —wenn diese Absicht vorgelegen hätte, so hätte man doch auch auf diesen Unterschied zwischen vollziehender Gewalt EU und richterlicher Gewalt kommen können.
Das Reichsmilitärgericht kennt doch die Lehre von den drei Gewalten, von der gerichtlichen Gewalt, der vollziehenden Gewalt und der gesetzgebenden Gewalt.
Nun sagt der § 4 des preußischen Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851: Mit der Bekanntmachung der Erklärung des Belagerungszustandes geht die vollziehende Gewalt an den Militärbefehlshaber über.
Das ist der Charakter, die rechtliche Natur des Belagerungszustandes, das ist seine einzige, aber auch seine vollkommen ausreichende Wirkung.
Die vollziehende Gewalt als solche geht auf die Militärbehörde über.
Alles andere, was nun im Gesetz folgt, ist teils Ausführung dieses Gedankens, teils Strafbestimmung.
Der K 9, auf den sich das Reichsmilitärgericht bei der Auslegung unseres Gesetzes bezogen hat, bestimmt: Wer in einem in Belagerungszustand erklärten Ort oder Distrikt a) in bezug auf die Zahl der Feinde falsche Gerüchte verbreitet, 5) ein bei Erklärung des Belagerungszustandes oder während desselben vom Militärbefehlshaber im Interesse der öffentlichen Sicherheit erlassenes Verbot übertritt oder dazu anreizt, e) wer Personen des Soldatenstandes zum Ungehorsam verführt und dergleichen mehr bekommt als Strafe bis zu einem Jahre Gefängnis —jetzt geändert durch ein neues Gesetz.
Dieser ganze § 9 hat keinen anderen Zweck als den, gewisse Dinge, die teils nach bestehendem Gesetze verboten sind, teils ohne weiteres von dem Inhaber der vollziehenden Gewalt, hier also von der Militärbehörde, verboten werden können, unter eine besonders schwere Strafe zu stellen; er enthält lediglich eine Strafandrohung, und es ist ein Irrtum, wenn gesagt wird, durch Z 95 werde neben der vollziehenden Gewalt noch eine besondere (vi Gesetzgebungsgewalt dem Militärbefehlshaber übertragen; (sehr richtig!
links) denn eine Verordnungsgewalt hat auch ohnedies der Träger der vollziehenden Gewalt.
Die vollziehende Gewalt hat eine weitgehende Derordnungsgewalt, hat eine Verordnungsgewalt, die eingeschränkt wird durch das Gesetzgebungsrecht der Kammern.
Hier zu sagen, wir hätten den Ausdruck „vollziehende Gewalt ''gebraucht, indem wir dabei Verhaftungen auf Grund der Verordnunsgewalt der kommandierenden Generäle ausschließen wollten, das heißt doch wirklich in die Ferne schweifen, wo das Gute nämlich der klare Unterschied zwischen vollziehender Gewalt und richterlicher Gewalt so außerordentlich nahegelegen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Will das Reichsmilitärgericht etwa bestreiten, daß auch die Zivilinhaber der Vollziehungsgewalt im Frieden eine Verordnungsgewalt haben
Will das Reichsmilitärgericht bestreiten, daß, wenn sie diese Verordnungsgewalt ausüben, sie dabei in Ausübung der vollziehenden Gewalt handeln
Meine Herren, das ist die eine Deduktion.
Ich will nun noch auf einen anderen Punkt kommen, auf die Enlschädigungsfrage.
Die Entfchädigungsfrage ist eine der wichtigsten im Gesetz, nicht bloß der Gerechtigkeit halber, sondern namentlich auch der Prophylaxe halber, der prophylaktischen Wirkung halber; denn man hütet sich vor Willkürmaßnahmen mehr, wenn sie den Fiskus Geld kosten.
Wie ist es nun mit der Entschädigung in der Praxis
Das ist ein Trauerspiel!
Der Kollege Wendel erzählte von einem Redakteur Genzen, er habe etwa 50 Pfennig pro Tag bekommen.
Der Mann kann noch zufrieden sein, denn er hat geradezu das große Los dabei gezogen.
(Heiterkeit links.)
1 (v) Den meisten geht es folgendermaßen: als Entschädigung wird im Prinzip das zugesprochen, was der Betreffende, der aus dem Elsaß oder anderswoher ausgewiesen ist und der nun in Altdeutschland sich aufhalten muß, mehr verbraucht hat als in der Heimat.
Der Ausgewiesene sagt nun: zu Hause hatte ich mein Haus, ich hatte meinen Garten, in dem ich allerlei ernten konnte, dort lebte ich billiger; in Deutschland muß ich teurer leben, das macht pro Tag 5 oder 6 Mark aus, die bitte ich mir zu geben.
Antwort, nachdem die Schutzhaft aufgehoben ist: gewiß, du hast in Deutschland teurer gelebt, aber ich erkläre hiermit als Truppenbefehlshaber, ich hätte dich auch ohne Schutzhaft nicht in das Elsaß hineingelassen, du mußt also, obschon die Schutzhast und die Aufenthaltsbeschränkung durch das Reichsmilitärgericht aufgehoben ist, trotzdem in Altdeutschland bleiben.
Nun hat der Mann schriftlich durch Urteil des Reichsmilitärgerichts, daß er unverdächtig war, daß man ihn zu Unrecht aus dem Elsaß ausgewiesen hat, er hat Jahr und Tag in Deutschland heimatlos leben müssen, hat sein Glück eingebüßt, manche haben ihr Leben eingebüßt und nun kommt der schöne Tag, an dem er sagt: II s. äas jnA68 L Lsrlin, es gibt noch ein Reichsmilitärgericht in Berlin; das hat dir im Urteil einen Entschädigungsantrag zugesprochen.
Nun reicht er seine Rechnung ein und nun kriegt er diese Antwort: Verehrter Herr, Sie kriegen nichts, ich lasse Sie nämlich nicht zurück und ich erkläre Ihnen, ich hätte Sie auch dann nicht im Elsaß gelassen, wenn Sie nicht Schutzhäftling gewesen wären.
Daß das geeignet sein soll, uns Sympathie zu erwerben, wird, glaube ich, niemand behaupten können, der noch eine Spur von Rechtsgefühl hat.
Die Entschädigungspflicht anders zu konstruieren, wird Sache der Kommission sein.
Dann möchte ich noch Nelchskag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
(Waldstein, Abgeordneter.)
einen Gedanken in die Diskussion werfen, ohne mich gleich bedingungslos für ihn auszusprechen.
Passen denn die Grundsätze für die Entschädigung unschuldig Verurteilter oder unschuldig in Untersuchungshaft Genommener auf politische Schutzhäftlinge
Der Schutzhäftling ist ja kein Angeklagter, ist ja auch kein Verbrecher.
Ist er ein Verbrecher, oder entsteht gegen ihn ein hinreichender Verdacht einer strafbaren Handlung, z.
B. des Landesverrats oder der Spionage, dann muß ja die Sache sofort an die zuständige Strafbehörde abgegeben werden, und wenn sich dann dort die Strafbarkeit zeigt, wird er bestraft werden, und wenn sich dann dort seine Unschuld zeigt, dann kommt das Gesetz über die Entschädigung unschuldig Verurteilter zur Anwendung.
Der Schützhäftling ist aber grundsätzlich nichts weiter als ein Opfer der Politik, des Krieges, (sehr richtig!
links) ein Opfer einer Staatsnotwendigkeit: ein Mann, dem bedauerlicherweise gesagt werden mußte: der Krieg ist hart, wir müssen dich festnehmen, obgleich du vielleicht ein tadelloser Mensch bist.
Ist das so, dann darf man ihn doch nicht mit dem Maße eines wegen eines Verbrechen Angeklagten messen, sondern dann ist er sozusagen ein Expropriierter des Krieges und muß nach anderen Grundsätzen und zwar besser behandelt werden.
Das Gegenteil ist aber der Fall, es unterliegt nach dem, was wir in der Kommission gehört haben, gar keinem Zweifel, daß das Los der Leute, die in Strafhaft oder Untersuchungshaft find, in vielen Fällen beneidenswert gewesen ist gegenüber dem Los dieser Leute.
(Sehr richtig!
links.)
Das Schutzhaftgesetz war nicht nutzlos, es wäre Übertreibung, das zu sagen.
Die bloße Tatsache, daß eine außerordentlich große Anzahl von Leuten aus der Schutzhaft entlassen worden ist, wenn auch nur einer ganz geringen Anzahl die Rückkehr nach dem Elsaß gestattet l '') worden ist (Zuruf links) oder so gut wie keinem —, die bloße Tatsache, daß einer außerordentlich großen Anzahl von Leuten die Türen der Haft sich durch unser Gesetz erschlossen haben, genügt als Grund, uns zu freuen, daß wir dieses Gesetz gemacht haben.
Andererseits muß ich sagen: diese Tatsache, daß unmittelbar infolge dieses Gesetzes Hunderte aus der Haft entlassen worden sind, ist doch eine schwere Anklage gegen die Behörden.
Denn sie hätten ja auch ohne dieses Gesetz den Grundsatz anwenden müssen, der in diesem Gesetz steht, daß man den Mann nur festhalten soll, wenn das wirklich im Interesse des Reichs nötig ist.
Also das Gesetz war in diesem Sinne kein absoluter Mißerfolg.
Der Erfolg war geringer, als wir erwartet haben, und zwar wegen derIudikatur des Reichsmilitärgerichts, und wegen des Widerstandes der Militärbehörden.
Ich will zum Beispiel den Fall des Herrn Marschall nennen, dem vom Reichsmiliärgericht schriftlich gegeben worden ist, daß gar nichts gegen ihn vorliege.
Das Reichsmilitärgericht hat eine eingehende Beweisaufnahme über alle Beschuldigungen erhoben, und das Reichsmilitärgericht unterliegt wirklich nicht dem Verdacht, daß es leichtgläubig zugunsten der Angeklagten sei.
Auf Grund dieser Beweisaufnahme erklärte das Reichsmilitärgericht, alle Momente, die für die Schutzhaft vorgebracht worden seien, seien nicht erwiesen, seien widerlegt.
Die Rückkehr ist ihm aber auch nach diesem Urteil nicht gestattet worden.
Ein anderes Beispiel nach der entgegengesetzten Richtung: Ein Herr Simonin war ausgewiesen unter anderem wegen seiner Haltung bei der Reichstagswahl im Jahre 19t2; da habe er für den nationalistischen Kandidaten Laughel, den Kandidaten im Sinne der Herren Wetterls und Genossen gestimmt.
Herr Simonin sagte: rch bin Arbeitgeber und Herr Laughel auch, sein GegenS278 kandidat aber war Sozialdemokrat, und da habe ich loi selbstverständlich den Arbeitgeber und nicht den Sozialdemokraten gewählt.
Nein, sagt der betreffende Zeuge, ein Reserveoffizier oder Landwehroffizier, das ist unrichtig, ich habe damals für den dritten Kandidaten, den es noch ßab, den Liberalen gestimmt.
Jawohl, sagt Herr Simonin, das war ja mein Freund, ich habe die Ausstellung dieses liberalen Kandidaten mit herbeigeführt und habe auch für ihn gestimmt; aber nachdem dieser liberale Kandidat für die Stichwahl ausgefallen war, habe ich dann in der Stichwahl nicht den Sozialdemokraten wählen wollen.
Nach zuverlässiger Mitteilung eines Kollegen aus dem Hause, der bei der Verkündung des Urteils des Reichsmilitärgerichts zugegen gewesen ist, hat es trotzdem bei der Verkündung des Urteils geheißen: der Befehl wird aufrecht erhalten, u. a. auch wegen der politischen Haltung, die der Mann im Jahre 1912 bekundet hat.
Uber die Entschädigungsfrage habe ich ja bereits einiges gesagt.
Wir werden in der Kommission wieder an diese außerordentlich schwere Materie herangehen müssen, durch die Erfahrung belehrt.
Wir werden mit derjenigen Vorsicht arbeiten müssen, die die Erfahrung uns zur Pflicht macht.
Ich glaube, es wird sich eine Fassung des Gesetzes finden lassen, durch welche die gröbsten Mängel, die die bisherige Praxis gezeigt hat, beseitigt werden.
Dabei werden wir selbstverständlich auf die Kriegsnotwendigkeiten jede Rücksicht nehmen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß der Kriegsschauplatz als solcher der absoluten lokalen Herrschaft der militärischen Befehlshaber untersteht, sodaß sie das Recht haben, ihn zu evakuieren und jeden Menschen, der sich auf dem Kriegsschauplatz aufhält und den Kriegshandlungen im Wege steht, zu entfernen.
Das sind aber keine Dinge, um die es sich bei diesen Urteilen gehandelt hat.
Es handelt sich nicht darum, die Kriegshindernisse aus der Kriegsarena zu beseitigen, sondern es handelt sich darum, (v) daß man gegen gewisse Personen einen politischen Verdacht hat und sie deswegen einsperrt oder fernhält.
Das hat mit der Durchführung der kriegerischen Aktion im bestimmten Moment gar nichts zu tun.
Wer auf dem Kriegsschauplatz sich aufhält und als Spion dort verdächtig erscheint, mag festgenommen werden, und er mag sofort den Kriegsgerichten überwiesen werden, aber er soll nicht in Schutzhaft genommen werden.
Ich meine, die Grenze zwischen der Notwendigkeit der absoluten Herrschaft über den Kriegsschauplatz zum Zwecke der Vornahme kriegerischer Aktionen und zwischen dem andern Zwecke ist gesetzgeberisch zu ziehen, ist nach meiner Meinung bereits im vorliegenden Gesetz gezogen und wird zum Ausschluß von Mißverständnisseu vielleicht noch deutlicher gezogen werden können.
Alle diese Dinge liegen auf demselben Gebiete, auf dem wir in den letzten Tagen schon so bewegliche Klagen haben vorbringen müssen, auf die wir leider nicht immer Antwort gehört haben.
Ich erinnere namentlich an zwei Fälle, den Fall Kunde!
betreffend den Zeugniszwang, und ferner den Fall betreffend die Kontrolle unseres Reichstagsbureaus durch den mecklenburgischen Rittergutskommissar.
Diese Dinge dürfen doch nicht ohne schleunige Antwort bleiben.
Ich freue mich, daß der Herr Unterstaatssekretär zustimmt, und ich erwarte diese Antwort Dabei darf ich daran erinnern, daß der Fall Kunde!
schon vorher dem Herrn Staatssekretär als zur Besprechung gelangend angekündigt war, und daß bei dem Falle der 'Kontrolle des Reichstagsbureaus es sich um die Wahrung der Stellung des Reichstags als solchen handelt.
Im übrigen wollen wir an die Kommissionsarbeiteu möglichst bald herangehen.
Wir stellen den Antrag auf Überweisung an die 21.
Kommission.
Es ist unsere Aufgabe, für Gerechtigkeit zu sorgen, aber auch dafür, daß 8 S74 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
(Waldsteiu, Abgeordneter.)
(.)
der schwere politische Schaden, der in Elsaß-Lothringen durch die Schuld der dortigen Militärbehörden eingetreten ist, nach Möglichkeit gut gemacht wird.
Hier handelt es sich um eine Frage von höchster vaterländischer Bedeutung.
Die Wiederherstellung der Stimmung in Elsaß-Lothringen ist eine Ausgabe, die für diesen Reichstag so bedeutungsvoll ist wie nur irgendeine andere.
Hoffentlich erfüllen wir diese Aufgabe.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat Herr General v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Waldstein hat bezweifelt, daß die Angabe des Herrn Staatssekretärs des Innern richtig sei, daß die Anzahl der Fälle von Leuten, die auf Grund des Kriegsrechts zurückgehalten würden, nur eine ganz verschwindend geringe sei.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Waldstein sagen, daß die Anzahl der Fälle, die auf dem Kriegsrecht beruhen, sich augenblicklich nur auf zwei beläuft.
(Zuruf links.)
Me bis auf zwei beruhen auf dem Kriegszustandsgesetz.
(Wiederspruch und Zurufe links.)
Herr Abgeordneter Waldstein, ich will Ihnen eine Erklärung geben: das können nur die Leute sein, deren auf Grund des Kriegsrechts erfolgt gewesene Ausweisung noch nicht auf das Kriegszustandsgesetz übertragen ist.
Die glatte Antwort der Heeresgruppe Herzog Albrecht lautet: Lediglich auf Grund des Kriegsnotrechts sind ausgewiesen: 1.
Weinhändler Konstantin Kempe und 2. der Fabrikbesitzer Ernst Marschall Diehl aus Rothgau.
Alle anderen Leute sind ausgewiesen (L) 1 auf Grund des Kriegszustandsgesetzes.
So liegt die Sache: lediglich zwei Leute.


(Zurufe.)
Gewiß!
Dies ist die Antwort, die uns von der Armeegruppe Albrecht zugegangen ist, und dabei muß ich bleiben.
Ich wende mich dann zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wendel.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst einige Fälle angeführt, die in der Kommission früher schon von mir besprochen worden sind.
Meine Herren, es ist ja damals in der Kommission ganz glatt zugegeben worden, daß Fehler vorgekommen sind; es ist von mir erklärt worden, daß es nun darauf ankomme, diese Fehler wieder gut zu machen, und wir haben uns daran gemacht, und ich bin dankbar gewesen für die Unterstützung, die ich aus dem Hause bekommen habe in diesem Punkte.
Ich habe mit dem Herrn Abgeordneten Gröber zusammengearbeitet, Herr Abgeordneter Fehrenbach, auch mit Ihnen, und da sind manche Einzelfälle, die Sie heute anführen, schon ganz glatt erledigt.
Zum Beispiel der Fall Etienne.
Der Pfarrer Etienne ist schon längst wieder aus der Schutzhaft entlassen.
(Zurufe.)
Ja, ich bitte, das ist doch ein Unterschied, ob einer in Schutzhaft sitzt oder die Erlaubnis hat, im Jnlande umherzureisen.
Dann haben Sie einen zweiten Fall angegeben, den des Pfarrers B. und D. Ja, der Pfarrer D. ist nach Saarburg zurückgelassen worden.
Auch der Herr Abgeordnete Gröber hat sich damals sehr um diesen Fall D. verwandt, und er weiß ganz genau, daß es uns nach vieler Mühe gelungen ist, diese Erlaubnis zu erwirken.
In dem Falle May ist uns nichts bekannt.
Ich wäre deshalb dankbar gewesen, wenn mir der Fall vorher mitgeteilt worden wäre, und ich möchte diese Bitte auch an die Herren des Hauses im allgemeinen richten.
Man muß doch zugeben, daß es für die Heeresverwaltung (v) furchtbar schwer ist, über Hunderte von Fallen direkt Rede und Antwort zu stehen, zumal wenn wir das Material nicht haben.
Für uns ist es auch notwendig, die andere Seite zu hören: denn der Fall stellt sich unter Umständen doch manchmal ganz anders dar.
Also ich wäre dankbar, wenn mir künftig, wie es ja auch vielfach geschehen ist, das Material vorher zur Verfügung gestellt würde.
Es ist dann der Fall der Entschädigung für den Arbeitersekretär Gentzen aus Braunschweig erwähnt worden.
Soviel ich weiß, schwebt die Sache, weil Beschwerde dagegen erhoben worden ist.
Auf einen Punkt möchte ich aber Hinweisen, das ist folgender.
Der Genannte hat fristgerecht Antrag auf Zahlung von insgesamt 1350 Mark 90 Pfennig gestellt und diese Forderung wie folgt erläutert: Ausfall an Gehalt 822 Mark 50 Pfennig.
Nach Auskunft des Kassierers der Braunschweigischen Zahlstelle des Fabrikarbeiterverbandes ist dem Antragsteller und dessen Familie das volle Gehalt für die ganze Haftdauer weitergezahlt.
Dem Antragsteller ist also kein Schaden entstanden, für den das Reich aufzukommen hätte.
Das ist doch meiner Ansicht nach ein Grund, der sich hören läßt, daß man diese Entschädigung etwas beschnitten hat.
(Zuruf.)
Ja, Zeitungsnotiz: aber mau sieht, daß man darauf nicht bauen kann.
Meine Herren, im allgemeinen ist das Streben der Heeresverwaltung gewesen, zu bessern, und es ist auch hier anerkannt worden, daß seit Einführung dieses Gesetzes viel geschehen ist, um die Zustände zu bessern.
Es ist anerkannt worden, als ich Ihnen die Zahlen in der Kommission gegeben habe; es ist mit Dank anerkannt worden, daß insonderheit bezüglich der Geistlichen eingegriffen ist.
Meine Herren, im Plenum kanu ich Ihnen die Zahlen nicht geben; vielleicht später!
Aber das möchte ich Ihnen auch hier sagen, daß die Heeresverwaltung nach (v) wie vor in dem Bestreben fortgefahren ist, die Zustände zu bessern.
Es sind seit dem 15.
November 1917 bis zum 10.
Februar 1918 228 Elsaß-Lothringer in die Heimat wieder zurückgelassen worden.
Ich meine, hier spricht doch die Tat dafür, daß etwas geschieht.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer »Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure außerordentlich, daß in Elsaß-Lothringen zweifellos seitens der militärischen Behörden starke Fehler gemacht worden sind, Fehler inbezug auf die Behandlung der Bevölkerung, inbezug auf den Ton der Verhandlungen und Verfügungen, inbezug auf die Verhängung und auf die Ausführung der Schutzhaft und dergleichen mehr.
Aber gleichzeitig möchte ich mich namens meiner politischen Freunde doch auch meinerseits entschieden Verwahrung dagegen erheben, daß der Abgeordnete Wendel, unter Verkennung der schweren Verantwortung, welche jeder Abgeordnete für seine Äußerungen hier zu übernehmen hat, die Behauptung aufgestellt hat, daß V Prozent der Elsaß-Lothringer, wenn sie heute abstimmen würden, nicht für Deutschland ihre Stimmen abgeben würden.
Ich kann sagen, daß ich das zunächst schon deshalb für völlig unrichtig halte, weil uns zu wiederholten Malen durch Deputationen aus Elsaß-Lothringen, die für die Autonomie eintraten, das direkte Gegenteil dessen, was Herr Abgeordneter Wendel gesagt hat, von außerordentlich sachkundiger und sehr angesehener Seite versichert worden ist, (sehr richtig!
im Zentrum, bei den Nationalliberalen und links) und ich bin berechtigt, diesen Herren zu glauben und muß ihnen glauben.
Ich will nicht sagen, daß der Herr AbReichstag.
169.
Sitzung.
(Dr. Rieß er.
Abgeordneter.)
(L) geordnete Wendel jetzt mit den elsaß-lothringischen Verhältnissen überhaupt nicht mehr vertraut ist, aber Tatsache ist, daß er seit etwa acht Jahren in Frankfurt a. M. als Redakteur tätig ist, also mit den elsaß-lothringischen Verhältnissen feit längerer Zeit jedenfalls nicht mehr in unmittelbarem Zusammenhange steht.
Würde auch nur zur Hälfte das richtig sein, was er vielleicht in schärferer Form, als er es selbst ursprünglich beabsichtigte, gesagt hat, dann allerdings möchte ich mich den Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs Wallraf durchaus anschließen; dann wird nicht nur, wie er gesagt hat, in den Kreisen der Regierung, sondern auch in anderen Kreisen, namentlich in Abgeordnetenkreisen, die Neigung für die Gewährung der Autonomie an Elsaß-Lothringen stark vermindert sein.
Was nun den Gesetzentwurf betrifft, meine Herren, so möchte ich auch hier, was die Notwendigkeit zu seiner Vorlegung betrifft, vor Übertreibungen warnen.
Das bisherige Gesetz, das natürlich seine Mängel hatte es ist rasch entstanden —, hat doch auch ungemein viel Gutes bewirkt, hat eine Reihe von Sicherungen der persönlichen Freiheit geschaffen, die auf diesem Gebiete bis dahin nicht vorhanden waren.
Ich erinnere an die Notwendigkeit eines schriftlichen Haftbefehls und der Angabe von Gründen, an die Zulässigkeit der Verteidigung und der Beschwerde und an die Vorschriften über die Art der Vollstreckung der Haft.
Gerade hinsichtlich der Haftvollstreckung sind ja furchtbare Fehler früher vorgekommen, die wir durch das neue Gesetz tatsächlich unmöglich gemacht haben.
Denn Beschwerden nach der Richtung, daß in derart unglaublicher Weise die Schutzhaft vollstreckt werde, wie es nach vielen Behauptungen früher geschehen ist, sind doch in neuerer Zeit glücklicherweise nicht wieder aufgetaucht.
Das Gesetz har also viel Gutes bewirkt; Sie sehen es auch daran, daß die Zahl der Schutzhaftfälle und die Zahl der Ausweisungen sehr stark zurückG) gegangen ist und daß umgekehrt, wie Herr General v. Wrisberg eben für das Jahr 1917 zahlenmäßig nachgewiesen hat, die Zahl der nach der Ausweisung wieder nach Elsaß-Lothringen Zurückgelassenen außerordentlich groß geworden ist.
Alles dies ist der direkten Einwirkung des Schutzhastgesetzes zuzuschreiben.
Frage ich mich also, ob eine Notwendigkeit für die Novelle vorhanden war, so gebe ich sie insofern zu und insoweit erkenne ich auch dankend eine Verbesserung des heutigen Zustandes an als die Novelle eine allerdings nur beschränkte Rückwirkung ich komme noch darauf in bezug auf die Entfchädigungssorderungen zugestehen will.
Bei Feststellung des Wortlauts des heute geltenden Schutzhaftgesetzes haben wir die Rückwirkung nicht etwa unabsichtlich vorzuschlagen unterlassen, sondern weil uns gesagt wurde, daß die Forderung, daß das Gesetz auch noch rückwirkend sein solle, seine Annahme durch den Bundesrat erheblich erschweren würde.
Daß diese Rückwirkung jetzt vorgeschlagen wird, begrüße ich.
Aber ich will gleich bemerken, daß wir doch in der Kommission sehr ernstlich prüfen müssen, ob es nötig ist, daß alle die Beschränkungen der Rückwirkung aufgenommen werden, die vorgeschlagen werden, daß nämlich der Entschädigungsanspruch nicht für die Zeit vor dem 1.
August 1915 zuerkannt wird, und daß jede Zuerkenuung ansgeschlossen ist, wenn die Freiheitöbeschrönkmig vor dem 20.
Dezember 1916, also vor dem Inkrafttreten des jetzt geltenden Schutzhaftgesetzcs, beendet war.
Ich für meine Person glaube nicht, daß wir so weit in der Beschränkung der Ruckwirkung gehen dürfen.
Wir werden uns darüber in Kommission zu unterhalten haben, und zwar beantrage lch mit meinen politischen Freunden, das Gesetz an die bestehende Schutzhaftkommission, die sich ja noch nicht aufgelöst hat, zu überweisen.
Ich nehme an, daß die übrigen Parteien damit einverstanden sein werden.
Freitag den 7.
Juni 1918.
16275 Also, meine Herren, ich gebe zu, daß in bezug auf (v) die Entschädigungsfrage hier eine gewisse Besserung vorliegt, will aber, um diese Frage gleich völlig zu erledigen, weiter sagen, daß wir uns in der Kommission darüber unterhalten müssen, ob und inwieweit Entscheidungen in Eutschädigungsfragen unmöglich gemacht werden können, die in so kleinen Entschädigungsbeträgen auslauten, wie sie uns heute glaubhaft angegeben worden sind.
Es wird sich fragen, ob man nicht in dieser Beziehung, wenigstens hinsichtlich des zulässigen Mindestmaßes, gewisse Normen aufstellen kann.
Ob das möglich ist, wird zu prüfen sein.
Was den übrigen Teil des Gesetzentwurfs betrifft, über den ich mich sehr kurz fassen möchte, so möchte ich zunächst dem Heren Kollegen Waldstein durchaus darin beitreten, was er über Art.
1 Nr.
1 gesagt hat.
Es ist vom Reichsmilitärgericht in ganz willkürlicher Weise behauptet worden, daß die vom Militärbefehlshaber verfügten Aufenthaltsbeschränkungen nicht unter die Akte der „vollziehenden Gewalt ''fallen.
Ich glaube mich mit Bestimmlheit zu erinnern, daß gerade der Ausdruck „die vollziehende Gewalt ''durch einen Antrag des Kollegen Waldstein in das Gesetz hineingekommen ist, nicht weil er die Militärbefehlshaber, die darin standen, die ich hineingeschrieben hatte, heraushaben wollte, sondern weil er Me Fälle decken wollte, die auf Grund des Belagerungs- oder des Kriegszustandes den Ausdruck: „des Belagerungsoder Kriegszustandsgesetzes ''haben wir wohlweislich vermieden überhaupt vorkommen können.
Deshalb ist die Praxis des Reichsmilitärgerichts ganz unbegreiflich.
AVer ich erkenne an, diese Praxis ist vorhanden, es ist der höchste Gerichtshof, der so urteilt, und deshalb ist es ganz gut, daß dem hier in der Novelle ein Ende gemacht werden soll, obwohl ich der Meinung bin, daß es besser wäre, wenn wir auch jetzt den Ausdruck lassen, der im Gesetz steht: „auf Grund des Kriegs- oder Belagerungs- (v) Zustandes ''und wenn nur die Worte: „vollziehende Gewalt ''gestrichen werden.
Doch das sind Einzelheiten, über die wir uns unterhalten können.
Viel wichtiger ist aber die Frage: ist es richtig, daß man sich, wie die Begründung sagt, nicht hat entschließen können, der früheren Resolution des Reichstags Rechnung zu tragen
Der Reichstag hatte am 11.
Oktober 1917 ausdrücklich folgende Entschließung gefaßt: Nach der Auffassung des Reichstags, welche mit der von dem Herrn Kriegsminister im Ausschuß abgegebenen Erklärung übereinstimmt, fallen die in Elsaß-Lothringen gegen deutsche Staatsangehörige angeordneten, aus Gründen, die in der Person des Betroffenen liegen, erfolgten nicht lediglich vorübergehenden Ausweisungen, ebenso die Versagungen der Rückkehr nach Elsaß-Lothringen in solchen Fällen, unter die Aufenthaltsbeschränkungen, für welche der in dem Reichsgesetze vom 4.
Dezember 1916 geregelte Rechtsschutz gilt.
Meine Herren, ich verstehe nicht recht, warum der Bundesrat dieser Entschließung nicht hat beitreten können.
Denn dieser Entschließung ist ja der Kriegsminister beigetreten das ist ausdrücklich in der Entschließung hervorgehoben nicht als Kriegsminister, sondern als Vertreter des Bundesrats, also jedenfalls auch nach Prüfung des Bundesrats, und ich glaube deshalb, man hätte ruhig seitens des Bundesrats von einer Rücknahme dessen, was früher in seinem Namen erklärt worden ist, Abstand nehmen können und müssen.
Ja, es wird gesagt, die Kriegsnotwendigkeiten können den Militärbefehlshaber zu Abwehrhandlungen zwingen, und wir dürfen ihn in diesen nicht beschränken.
Meine Freunde und ich denken nicht entfernt daran, den MilitärReichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
SS76 (Dr. Riester.
Abgeordneter.)
(ä) befehlshaber im besetzten Gebiet zwingen zu wollen, irgendetwas zu unterlassen, was im Interesse der Kriegsnotwendigkeiten vorzunehmen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen).
Das ist selbstverständlich, in dieser Beziehung dürfen ihm keine Zügel angelegt werden.
Aber, meine Herren, was zwingt denn den Militärbefehlshaber in einem besetzten Gebiete, wenn er glaubt, daß er zu Ausweisungen vorschreiten muß, diese Ausweisungen auf unbestimmte Zeit zu verfügen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum).
Das ist doch wahrlich nicht notwendig, er kann sie auf zwei, er kann sie auf drei Monate verfügen.
Es hindert ihn auch nichts, in diesen Ausweisungsbefehlen die Gründe der Ausweisung: die öffentliche Sicherheit ist verletzt worden usw.
anzugeben.
Und jedenfalls können dann, wenn diese Frist abgelaufen ist, auch bei vorliegenden Kriegsnotwendigkeiten die Rechtsbehelfe des Schutzhafkgesetzes eintreten.
Ich glaube also, meine Herren, daß es eine dankenswerte und daß es eine notwendige Aufgabe der Kommission ist, unter voller Wahrung der Krtegsnotwendigkeiten, doch die Grenze festzustellen, innerhalb deren die Kriegsnotwendigkeit das Recht gibt, die Bestimmungen des Gesetzes außer Augen zu lassen.
Allerdings hat auch das Reichsmilitärgericht leider anerkannt und in einem Urteil vom 9.
Juli 1917 in Sachen des Vikars Alfons Ritzenthaler (Nr.
3617.)
ausgesprochen, „daß eine auf Grund des Kriegsnotrechts verfügte Ausweisung vom Reichsmilitärgericht nicht aufgehoben werden kann ''.
Gerade das ist aber für uns ein Grund, um anknüpfend an dieses Gesetz zu prüfen, ob wir nicht hier dem Gesetz insoweit Raum geben können, als dadurch nicht Kriegsnotwendigkeiten verletzt werden.
Das kann und muß möglich sein.
M Ich glaube, daß im übrigen das Gesetz kaum Verbesserungen, daß es vielmehr in manchen Beziehungen sogar Verschlechterungen einführt.
Es wird in der Kommission zu prüfen sein, ob es richtig ist, daß in gewissen Fällen der Antrag auf Zuerkennung eines Entschädigungsanspruchs binnen einer Präklusivfrist von drei Monaten nach der Beendigung der Freiheitsbeschränkung einzureichen ist.
Ja, meine Herren, wie soll der Geschädigte denn wissen, daß er sein Recht verliert, wenn er nicht binnen drei Monaten sein Recht geltend macht.
Hier muß mindestens bestimmt werden, daß er bei Beendigung der Freiheitsbeschränkung ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht werden muß: wenn du nicht binnen drei oder meinetwegen sechs Monaten dein Recht geltend machst, dann verlierst du deinen Entschädigungsanspruch.
Es ist ferner vom Herrn Staatssekretär in seiner einleitenden Rede ein durchschlagender Grund nicht angegeben worden, warum der weitere Wunsch des Reichstags nicht erfüllt worden ist, der dahin ging, wenn das Reichsmilitärgericht die Haft und die Aufenthaltsbeschränkung aufhebt, dann darf der Militärbefehlshaber auf den vom Reichsmilitärgericht bereits beurteilten Tatbestand nicht eine neue Maßregel der vorbezeichneten Art stützen.
Das ist eine selbstverständliche Forderung nach meiner Überzeugung, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und diese muß Formulierung vorbehalten in irgendeiner Form im Gesetz Ausdruck finden.
Sind neue Tatsachen hinzugetreten, so ist auch eine neue Prüfung und eine neue Verfügung zulässig; das ist auch selbstverständlich.
Aber auf den alten Tatbestand, der bereits abgeurteilt ist, kann nicht der Militärbefehlshaber, unter Hinwegsetzung über das vom Reichsmilitärgericht bereits erlassene Urteil, eine neue Maßregel stützen.
Zum Schluß will ich nur beiläufig erwähnen, daß es Aufenthaltsbeschränkungen gibt, die indirekter Natur sind, unter denen aber der Betroffene oft ebenso schwer leidet wie unter denjenigen, die hier nach dem Gesetz verfügt werden können.
Ich erinnere nur an die oft kaum erträglichen Schwierigkeiten und Verzögerungen hinsichtlich der Erteilung von Pässen, die vielfach, selbst wenn man die Rücksichten auf die Sicherung des Staates und auf möglichste Verhütung der Spionage sehr weit steckt, große Erbitterung erregen.
Ferner möchte ich an die unliebsamen Vorgänge erinnern, die bei der Beurlaubung elsaß-lothringischer Soldaten vorkommen.
Ich bin der Meinung, daß es selbstverständlich ist, daß Soldaten, von denen man annehmen kann, daß sie ihren Urlaub nur dazu benutzen, um in der Heimat eine uns ungünstige Politik zu treiben, der Urlaub verweigert werden muß.
Darüber kann sich ein solcher Mann auch gar nicht beklagen.
Aber, wenn man Urlaub gibt, dann sollte man allerdings den Beurlaubten nicht lediglich bis an den Stachelzaun hinlassen, der z.
B. in Baden an der Grenze zwischen ElsaßLothringen und Baden aufgeführt ist, und der die Verwandten des Beurlaubten nötigt, auch nur bis an den Stachelzaun auf der elsässischen Seite heranzukommen, und den Urlauber zwingen, sich auf der badischen Seite über den Stachelzaun hinweg mit seinen Verwandten zu unterhalten, ohne in sein Heim gelangen zu können.
Man sollte derartiges wirklich verhüten.
Ich weiß sehr Wohl, daß eine ausdrückliche Erlaubnis zur Überschreitung der Stachelzaungrenze seitens des Kommandierenden Generals notwendig ist; aber ich bin der Meinung, daß das ein falscher Weg ist.
Denn vergißt es der Kompagniechef bet der Urlaubserteilung und vorher für den betreffenden Soldaten die Genehmigung des kommandierenden Generals zum Passieren des Stachelzauns einzuholen, dann bleibt eben der beurlaubte Soldat dicht vor der Heimat vor dem Stachelzaun stehen, und es sind in der Tat Fälle vorgekommen, wo sogar zu Weihnachten die Leute nur über den Stachelzaun hinweg sich mit ihrer Familie unterhalten konnten.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, man könnte und man sollte auch durch kleine Änderungen im Verfahren derart unnötig verbitternde Zustände beseitigen und damit auch hier, was dringend wünschenswert wäre, für eine Besserung der Stimmung in Elsaß-Lothringen wirken.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Laupheim).
Gröber (Laupheim), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu der zur Debatte stehenden Schutzhaftsfrage ein paar Bemerkungen machen; lange Zeit will ich nicht in Anspruch nehmen.
Die Vorlage, die uns zur Beratung vorliegt, begrüßen wir als eine wesentliche Verbesserung des bisherigen Rechtszustandes.
Aber wir haben auch Wünsche, die wir in der Kommissionsberatung näher ausführen und zur Prüfung vorlegen werden.
Vor allen Dingen fällt es uns auf, daß die verbündeten Regierungen, nachdem sie zur Einsicht gekommen find, daß man dem Gesetz eine rückwirkende Bedeutung für die Entschädigungsfrage gewähren muß, um einen erweiterten praktischen Erfolg zu erzielen, für diese Rückwirkung nun verschiedene Schranken gezogen haben, insbesondere die Schranke, daß alle die Freiheitsbeschränkungen, die in der Zeit vor dem 1.
August 1915 liegen, nicht zu einem Entschädigungsanspruch genügen sollen.
Meine Herren, das ist eine ganz willkürlich gezogene Grenze, wie es natürlich mit allen Zahlen, Terminen ja unvermeidlich ist.
Der Herr Staatssekretär (v) (v) Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
5277 (Gröber (Laupheim), Abgeordneter.)
(L) sagte uns, es werde außerordentlich schwer fallen, für die Fälle, die in der älteren Zeit zurückliegen, noch den erforderlichen Beweis zu erbringen.
Das wird in manchen Fällen zutreffen das will ich gar nicht bestreiten aber in manchen Fällen weiß ich auch, daß man in der Lage ist, einen Beweis zu erbringen, und in solchen Fällen ist es nun, glaube ich, doch eine nicht zu verantwortende Härte, wenn man einer Person, die in Schutzhaft genommen wurde, die Schweres durchzumachen hatte, die wirtschaftlich aufs tiefste geschädigt worden ist, nun, obgleich sie den Beweis zu erbringen in der Lage ist, eine Entschädigung nicht gewähren will.
Mir ist bekannt und ich glaube, die Herren Kollegen, die sich schon mit dieser Frage beschäftigt haben, werden mir das auch ihrerseits bestätigen können —, daß die allerschwersten Fälle gerade im Anfang des Krieges vorgekommen sind, (sehr richtig!
im Zentrum und links) daß gerade die allerunangenehmsten Eingriffe in das Recht des einzelnen in der Nervosität der damaligen Zeit vorgekommen sind.
Ich will gar nicht die Frage untersuchen, wen da ein Verschulden trifft.
Bei der Frage, nm die es sich praktisch handelt, ob eine Entschädigung zu gewähren ist oder nicht, ist die Frage, ob ein Verschulden vorliegt, eine sekundäre Frage.
Vor allen Dingen handelt es sich darum, daß man den betroffenen Personen, soweit ihnen noch etwas gewährt werden kann, diese Hilfe leistet und ihnen Entschädigung gewährt.
Dann einen zweiten Punkt, meine Herren!
Der verehrte Herr Kollege Dr. Rießer hat bereits an die Verhandlungen vom 11.
Oktober 1917 erinnert, wo wir im Zusammenwirken mit dem Herrn Kriegsminister schließlich eine Entschließung gefaßt haben nach langen eingehenden Erörterungen und nach Überwindung von allerlei Fassungsschwierigkeiten.
Diese Entschließung hat aber die ausdrückliche Billigung des Herrn Kriegsministers gefunden, (8) 1 (sehr richtig!
im Zentrum und links) und der Hauptzweck dieser Entschließung war gerade, eine Abgrenzung zu versuchen zwischen den Fällen des Kriegsnotrechts und den Schutzhaftfällen.
Man hat damals geglaubt, eine einigermaßen sichere Abgrenzung mit der Formulierung zu finden, daß man gesagt hat: Ausweisungen, Aufenthaltsbeschränkungen, die „nicht lediglich vorübergehender Art ''sind.
Das war der entscheidende Punkt.
Man hat sich gerade auch die Fälle vor Augen geführt, wo ein Militärbefehlshaber zum Zwecke der Durchführung einer kriegerischen Operation sich veranlaßt sieht ob mit Recht oder Unrecht, wollen wir durchaus dahingestellt sein lassen —, irgend eine einschränkende Verfügung gegen eine einzelne Person oder gegen eine ganze Gemeinde zu treffen, also daß er verfügt: der Betreffende ist verdächtig, der soll unbedingt während der Zeit der Operation aus der Gegend verschwinden, er soll entfernt werden, soll in dieser Zeit nicht mehr zurückkehren dürfen.
Wie es ja auch tatsächlich vorkommen kann, daß, wenn ein Gefecht, eine Schlacht bevorsteht, eine ganze Gemeinde evakuiert wird.
Das kann die Kriegsnotwendigkeit mit sich bringen; das anerkennt jeder von uns.
Wir werden die letzten sein, die hier dem Militärbefehlshaber Hindernisse bereiten, wenn er scharf zugreift, um sein militärisches Ziel zu erreichen.
Aber alles hat schließlich seine Grenze.
Wenn dauernd eine Ausweisung, ein Rückkehrverbot auf ganz unbestimmte Zeit, für die ganze Dauer des Krieges verfügt wird, dann geht das nach meiner rechtlichen Überzeugung über den Begriff des Kriegsnotrechts weit hinaus, und ich gestehe den verehrten Herren Kollegen ganz offen: nichts hat mich peinlicher berührt und mehr überrascht als die Entscheidung des Reichsmilitärgerichts, die Herr Kollege Dr. Rießer auch in seinem Vortrag berührt hat, daß das Reichsmtlitärgericht sich einfach damit begnügt hat, zu Reichstag.
II.
19141918.
169.
Sitzung.
sagen: der Militärbefehlshaber hat festgestellt, daß er sO) vom Kriegsnotrecht Gebrauch gemacht hat, also ist die Sache erledigt, also haben wir über die Sache überhaupt nicht zu sprechen und eine Entscheidung zu treffen; das scheidet von unserer Prüfung vollständig aus.
Meine Herren, am 11.
Oktober 1917 haben wir mit Zustimmung eines Fachmannes ersten Ranges, des Herrn Kriegsministers ich darf das doch wohl sagen; A wird doch wohl erlaubt sein, das zu sagen die Resolution beschlossen, daß alle nicht blos vorübergehenden Ausweisungen und Freiheitsbeschränkungen unter das Schutzhaftgesetz fallen sollen und der Gewährung des Rechtsschutzes und der Entschädigung dieses Gesetzes teilhaftig werden sollen.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister, der so lange Zeit im Felde gestanden ist, an der Front gestanden ist nnd Tag für Tag alle die Gefahren, alle die Lebensgefahren mit seinen Truppen durchgemacht hat, der hat doch wahrhaftig ein praktisches Urteil darüber: was ist zur Durchführung, zur Anwendung des Kriegsnotrechts notwendig
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn er nun auf Grund seiner jahrelangen praktischen Erfahrung zu dem Ergebnis kommt: es kann sich bei Ausübung des Kriegsrechts nur um vorübergehende Maßnahmen handeln, dann, glaube ich, ist es doch mehr als sonderbar, wenn nun das Reichsmilitärgericht und wenn vollends der hohe Bundesrat gegenüber dieser Entschließung dazu kommt, zu sagen: Ja, das ist eine so gefährliche Sache, daß wir da nicht eingreifen wollen.
Ich glaube, die Gefahren, die der Herr Kriegsminister verantwortet, könnten am Ende auch der hohe Bundesrat und das Reichsmilitärgericht verantworten (sehr richtig!
im Zentrum nnd links), und ich meine, wenn wir in der Kommission an diesen Punkt kommen werden der wird uns ja doch ganz besonders lebhaft beschäftigen —, dann müssen wir doch M) den Versuch machen, hier einen Fortschritt zu erreichen, den wir am 11.
Oktober 1917 erreicht zu haben glaubten, und der durch die nachfolgenden Entscheidungen des Reichsmilitärgerichts und durch die Stellungnahme des Bundesrats uns wieder aus der Hand gewunden worden ist.
Meine Herren, wenn man auf diesem Gebiete etwas erreichen will, dann kann man ganz gewiß anerkennen, daß man das, was die Not des Augenblicks eines Gefechts oder der Vorbereitung einer Schlacht erfordert, in das volle freie Ermessen der Militärbefehlsbaber stellen muß.
Anders kann man es ja nicht machen.
Aber daß auf Jahr und Tag und für das ganze Land auch außerhalb der Front die Befugnis gewährt wird, eine Ausweisung auszusprechen, die Rückkehr zu verbieten, das geht doch weit, weit über das militärische Bedürfnis heraus, und wenn man den militärischen Befehlshabern eine solche Befugnis beimißt, dann haben unsere Beschlüsse wirklich nur eine minimale Bedeutung.
Herr General v. Wrisberg erzählt uns und das steht ja auch in der allgemeinen Begründung der Vorlage —, es handele sich nur um zwei oder drei Fälle, in denen die Sache noch praktisch sei.
Da bin ich doch nun ganz anders belehrt.
Ich allein habe eine ganze Reihe von Fällen mitgeteilt erhalten, in denen eine solche Erklärung eines Militärbefehlshabers vom Reichsmilitärgericht als allein maßgebend hingestellt und die besondere Erklärung ohne weitere Nachprüfung zugrunde gelegt worden ist, und wenn ich recht berichtet bin, sind die Fälle, die zu meiner Kenntnis gekommen sind, durchaus nicht etwa die Mehrzahl der Fälle gewesen.
Es ist ja auch selbstverständlich, daß ein einzelner Abgeordneter nicht so viele Fälle mitgeteilt erhallen wird.
Mir ist gesagt worden, daß es sich um viele Hunderte von Fällen handelt, in denen eine solche Entscheidung 727 5278 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
(Gröber (Laupheim), Abgeordneter.)
eines Militärbefehlshabers ergangen ist, ob die praktische Wirkung einer solchen Verfügung noch in diesem Augenblick fortdauert, darüber kann ich eine Behauptung uicht ausstellen.
Es mag richtig sein, daß es sich momentan nur noch um ganz wenige Fälle handelt.
Aber ursprünglich hat es sich um sehr zahlreiche Fälle gehandelt.
« (Zuruf vom Regierungstisch.)
Es wird mir bestätigt.
Nun, dann brauche ich ja weitere Ausführungen darüber nicht zu machen.
Dann aber, meine Herren, tritt an uns um so dringender die Frage heran: sollte da nicht in irgendeiner Weise dafür gesorgt werden, daß auch in solchen Fällen eine Entschädigung gewährt wird, wenn man auch die Sache nicht mehr ungeschehen machen kann.
Eine Entschädigung wenigstens kann gegeben werden, und ich erachte es als unsere strenge Verpflichtung, alles zu tun, um nach der Richtung für das Recht und die Gerechtigkeit einzutreten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn der Herr Kollege Wendel eine Äußerung getan hat, der schon von anderen Rednern widersprochen worden ist, so möchte ich dieser Äußerung über die Stimmung in Elsaß-Lothringen meinerseits doch auch widersprechen und das Bedauern ausdrücken, daß eine solche Äußerung in diesem Hause getan ist.
(Bravo!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß der Herr Kollege Wendel mit dieser Äußerung der Sache, der er ganz sicherlich dienen wollte, einen sehr schlechten Dienst erwiesen hat, und ich bin auch der Überzeugung, daß diese Meinung des Herrn Abgeordneten Wendel tatsächlich nicht richtig ist.
Ich hoffe, daß von elsaß-lothringischer Seite von irgendeinem Abgeordneten nach der Richtung noch ein deutliches Wort gesprochen wird.
Man kann diese Äußerung nicht ins Land gehen lassen, ohne Widerspruch auch von elsaß (ü) lothringischer Seite zu hören.
Uns anderen altdeutschen Abgeordneten wird immer entgegengehalten: ihr seid nicht so vertraut mit den Verhältnissen in Elsaß-Lothringen, ihr kennt die Stimmung nicht so.
Gewiß wird die Stimmung in Elsaß-Lothringen durch die Ereignisse des Krieges, die schrecklichen Ereignisse, die wir ja alle bedauern, nicht verbessert worden sein.
Das zuzugeben, glaube ich, kann ein Bedenken nicht haben.
In einem Lande, in dem ein so schrecklicher Krieg jahrelang dauert, wird die Stimmung natürlich nicht besser.
Aber etwas ganz anderes ist es, ob man sagt: die Leute sind so verärgert und so verstimmt, daß, wenn sie es tun könnten, sie für Frankreich votieren würden.
Das ist eine Folgerung, die weit, weit über das richtige Maß hinausgeht und den wirklichen Verhältnissen nicht entspricht.
Uns haben die Kollegen aus ElsaßLothringen, nicht bloß vor längerer Zeit, hundertmal und erst in neuester Zeit wieder versichert, 1 daß die Stimmung im großen und ganzen und darum allein kann es sich handeln eine gute, vortreffliche, eine für Deutschland ganz ausgezeichnete ist, und auch bei anderer Gelegenheit haben wir das erfahren, soviel auszusetzen war, da und dort.
Daran hat es freilich nicht gefehlt.
Aber andererseits sind doch eine Masse guter, schöner, edler, patriotischer Züge aus dem Leben der Elsaß-Lothringer festgestellt worden, insbesondere bei den elsaß-lothringischen Truppen sind eine Masse von Personen, die sich das Eiserne Kreuz verdient haben in dem großen Kampfe für das deutsche Vaterland.
Das muß man doch auch in Rechnung stellen und einer solchen Äußerung gegenüber untersuchen, ob wirklich Grund vorlag, eine derartige verfehlte Äußerung zu tun.
Ich habe die Überzeugung und will der Ausdruck gegeben haben, daß der Herr Abgeordnete Wendel hier weit über das richtige Maß hinausgegangen ist, daß er viel zu schwarz gemalt hat, weil die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen in (y der Tat weit besser sind, als er sie in diesen Bemerkungen hier dargestellt hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nchbel, Abgeordneter: Meine politischen Freunde stehen der Gesetzesnovelle sympathisch gegenüber, ebenso wie wir uns auf den Boden des Gesetzes vom 4.
Dezember 1916 gestellt haben und ebenso wie wir die Resolution, die ja Veranlassung für diese Gesetzesnovelle ist, angenommen haben.
Es sollen nunmehr alle Aufenthaltsbeschränkungen, die nach Maßgabe des Gesetzes über den Kriegs- und Belagerungszustand über Deutsche verhängt werden, den Vorschriften des Schutzhaftgesetzes unterworfen werden und es soll den Geschädigten ein Entschädigungsanspruch in allen Fällen zustehen, in denen eine Freiheitsbeschränkung, auf Grund der genannten Gesetze zu Unrecht erfolgt ist.
In diesem Sinne haben wir die Resolution seinerzeit aufgefaßt und ihr unsere Zustimmung gegeben.
In diesem Sinne begrüßen wir die Gesetzesnovelle.
Bei der Beratung der Entschließung im Reichstag hat der Abgeordnete Graf Westarp gesagt, daß er unter Bedauern und entschiedener Zurückweisung der Mißgriffe, die entgegen dem Schutzhaftgesetz stattgefunden haben, doch auch die andere Seite betrachten müsse.
Er sagte: Die Schutzhaft und die Möglichkeit, im Wege militärischer Maßnahmen Personen festzunehmen und an gewissen Handlungen zu verhindern, sind Mittel, die im Kriege und namentlich im Operationsgebiet nun einmal unentbehrlich sind und die auch nicht unwirksam gemacht werden dürfen.
Es muß eine Waffe gegen die Spionage und gegen den Verrat vorhanden sein.
1 (b!
Meine Herren, es steht außer Frage, daß unsere militärischen Behörden im Operationsgebiet, zu dem ja auch Elsaß-Lothringen immer noch gehört, unter allen Umständen eine Waffe gegen die Spionage haben müssen.
Es wird von verschiedenen Seiten immer so getan, als wenn diese ganzen Maßnahmen des Schutzhaftgesetzes sich lediglich gegen Elsaß-Lothringen richten.
Ich muß feststellen, daß auch meine engere Heimat Ostpreußen bis September 1915, zwar nicht unter dem Schutze des Schutzhaftgesetzes, als Kriegsgebiet gegolten hat und daß auch dort die rigorosesten Maßnahmen bei irgendwelchem Verdacht von Spionage getroffen worden find.
Große Härten sind dabei vorgekommen.
Sie sind ertragen worden, weil sie ertragen werden mußten.
Meine Herren, daß dabei Mißgriffe vorgekommen sind, das liegt ja in den ganzen Verhältnissen.
Der Krieg ist hart und bringt harte Maßnahmen mit sich, und es ist meines Erachtens doch noch besser, daß der einzelne leidet, als daß deutsches Blut fließt und Tausende von Soldaten in Gefahr kommen, (sehr richtig!
rechts) und, meine Herren, wer den Erfolg von Spionage im Felde erlebt hat, der wird dem unbedingt zustimmen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind wie gesagt bereit, den Vorschlägen dieser Novelle zuzustimmen, lehnen jedoch weitere Einschränkungen der Befugnisse der Behörden ab.
Wir tun dies im Interesse der Kriegführung, im Interesse der Sicherheit der Armee.
Wir stimmen der Begründung des Gesetzes auch durchaus zu, daß auf dem Kriegsschauplatz, gleichviel ob dieser im Feindesland oder im Staatsgebiet liegt, die Interessen der Staatsangehörigen den Interessen der Kriegführenden gegenüber zurückgestellt werden müssen.
Die Heeresleitung darf auch durch das Schutzhaftgesetz Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag dm 7.
Juni 1918.
5279 (Rehbel, Abgeordneter.)



der Anordnung notwendiger Maßnahmen, zu denen auch die Entfernung einzelner Personen gehört, in keiner Weise durch die gesetzlichen Bestimmungen beeinträchtigt werden.
Meine Herren, ich bedauere es, daß der Herr Abgeordnete Wendel mit seiner Auffassung über die Wirkungen dieses Gesetzes zu so pessimistischen Äußerungen gekommen ist.
Mein Herr Vorredner hat sie treffend zurückgewiesen.
Aber ich muß auch von meinen: Standpunkt ans und im Namen meiner politischen Freunde eine derartige Äußerung zu meinem Bedauern als unrichtig und unwahr bezeichnen, und ich bedauere sie um so mehr, als sie außerordentlich geeignet ist, kriegverlängernd zu wirken: (sehr richtig!)
denn Herrn Wendel ist nicht unbekannt, daß für die Entente Elsaß-Lothringen das erste Kriegsziel ist.
Meine Herren, es steht auch leider fest, daß eine ganze Menge von Material vorhanden ist, das hinreicht, um in Elsaß-Lothringen weitgehende Maßnahmen der Heeresleitung im Interesse der Sicherheit der Kriegführenden1zu1rechtfertigen.
1 Ich will nicht Fälle der Spionage und des Landesverrats in Elsaß-Lothringen, die doch leider vorgekommen sind, hier besprechen, weil es nicht1an1der Zeit ist, 1 hier vor der Öffentlichkeit solche Wäsche zu waschen; aber es scheint mir doch notwendig, 1 in diesem Augenblick daran zu erinnern, und ich muß daher auch1den1Standpunkt, den die Reichsregierung in der Begründung der Novelle besonders ausgedrückt hat, noch einmal ausdrücklich gutheißen.
Wir wollen hoffen, daß ein baldiges Ende des Krieges das Gesetz und all die Klagen, die damit zusammenhängen, überflüssig macht.
Aber solange der Krieg dauert, hoffen wir, daß die Reichsregierung von dem für unumgänglich notwendigen Standpunkte nicht abgeht, so sehr sie auch zu einer Änderung gedrängt wird.
Meine Herren, G) die Maßnahmen, die der Krieg erfordert, müssen in jeder Hinsicht getroffen worden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, als das Gesetz vom 4.
Dezember 1916 die Haft aus dem Verwaltungswege, ohne daß eine strafbare Handlung vorliegt oder der dringende Verdacht einer solchen, mit einem Schein des Rechts umkleidete und dafür die Formel wählte, daß die Haft zulässig ist, „wenn sie zur Abwendung einer Gefahr sür die Sicherheit des Reichs erforderlich ist '', so war ich mir damals bewußt und ich glaube, das auch ausgesprochen zu haben —, daß diese Formel ein Mittel sein werde, um die politische Opposition während der Dauer des Krieges aus dem Wege zu schaffen.
Meine Herren, in dieser Beziehung sind meine Befürchtungen noch übertroffen worden.
Diese Formel „wenn die Sicherheit des Reichs es erfordert '', ist an und für sich eine sehr dehnbare Formel.
Die Militärbefehlshaber und das Reichsmilitärgericht haben ihr eine Ausdehnung gegeben, die sie zu einer politischen Formel macht, zu einer Formel, die geeignet ist, jede politische Opposition, insbesondere aber die ernsthaften Kämpfer gegen den imperialistischen Eroberungskrieg in Schutzhast zu bringen.
Meine Herren, ich habe in dieser Beziehung eine sehr große Erfahrung.
Vor mir liegt eine Zusammenstellung von Fällen, die ich persönlich als Anwalt mitgemacht habe.
Indessen kommt es mir hier darauf an, daß der Gesetzentwurf baldmöglichst in die Kommission kommt und baldmöglichst in Wirksamkeit tritt.
Deshalb will ich mich heute darauf beschränken, nur einige wenige Punkte herauszugreifen.
Meine Herren, bemerkenswert ist zunächst was aus (0) dem Berichte des Reichsmilitärgerichts, der uns vorgelegt worden ist, hervorgeht —, daß dem Retchsmilitärgericht an Schutzhastfachen im Jahre 1917 nicht weniger als 1919 Fälle vorgelegt wurden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zur mündlichen Verhandlung des Reichsmilitärgerichts.
Das bedeutet, daß tatsächlich eine sehr viel größere Zahl als diese 1919 Schutzhaftfälle im Deutschen Reiche vorhanden sind, es bedeutet, daß zum wenigsten etwa 3000 Personen im Deutschen Reiche im Jahre 1917 noch in Schutzhaft waren.
Ich kann nur sagen: während des 70er Krieges regte man sich auf, als der einzige Schutzhaftfall Johann Jacobys vorkam.
Da kam eine Interpellation im Reichstag.
Heute haben wir 2- bis 3000 Schutzhästlinge im Lande, und man hält das bei uns für selbstverständlich.
Von diesen 1919 Schutzhastsachen, die dem Reichsmilitärgericht im Jahre 1917 vorgelegt wurden, sind 1727 erledigt worden.
Aber von den 1919 Schutzhaftsachen sind, wie der Bericht sagt, durch Aufhebung des Haft- beziehungsweise Aufenthaltsbeschränkungsbefehls nur 206 erledigt.
Also etwa 90 Prozent der Schutzhastfälle sind bestätigt, nur etwa 10 Prozent sind durch das Reichsmilitärgericht aufgehoben worden.
Ich glaube, ruhig sagen zu können, daß von diesen 10 Prozent ein sehr viel geringerer Prozentsatz diejenigen Fälle betrifft, in denen der politischen Opposition wegen die Schutzhaft verhängt worden ist.
In Fällen, die die politische Opposition betreffen, glaube ich, greift man sehr hoch, wenn man annimmt, daß auch nur 5 Prozent der Schutzhastfälle durch die Verhandlung des Reichsmilitärgerichts zur Aufhebung gekommen sind.
Der Herr Vorredner hat von den Spionagefällen gesprochen.
Ich glaube, daß die Spionagefälle bei den Schutzhastfällen an Zahl verschwindend gering sind.
Es (v) gibt unter den 2000 Schutzhaflfällen, die vor das Reichsmilitärgericht gekommen sind, meines Erachtens keine 50 Spionagefälle, wahrscheinlich weniger.
Die Spionagefälle haben also bei der Schutzhaft außerordentlich geringe Bedeutung, schon deshalb, weil man denjenigen, der sich auch nur im entferntesten der Spionage in der Weise verdächtigt macht, daß man ihm irgend etwas Tatsächliches nachweisen kann, nach dem Spionagegesetz verhaftet und gerichtlich aburteilt, aber nicht in Schutzhaft nimmt.
Ein solcher Mann ist aber besser daran als ein Schutzhästling; denn die Schutzhäftlinge wissen nicht, auf wie lange Zeit sie in Schutzhaft kommen.
Die Bestimmung unseres Schutzhaftgesetzes, daß die Sache nach drei Monaten wiederum zu prüfen ist, ist zur reinen Formel geworden.
Die Sache ist jetzt so weit, daß die Militärbefehlshaber ein gedrucktes Formular haben, das einfach lautet na, ich finde es hier nicht, ich werde es in der Kommission vorlegen es heißt darin, daß die Schutzhaft fortdauert, da die Gründe für die Verhängung der Schutzhast sich nicht geändert haben.
Das ist auch sehr natürlich.
Ein Mann wird in Schutzhaft genommen, das heißt es werden ihm bestimmte Dinge vorgeworfen, es werden bestimmte Zeugen vernommen, der Mann sitzt dann in Schutzhast.
Wie soll sich da etwas ändern
Der Mann kann natürlicherweise inzwischen nichts mehr begehen, kann auch keine neuen Zeugen oder Urkunden oder sonstige Beweismittel vorbringen.
Es ist dasselbe Gericht, das über denselben Tatbestand mit denselben Beweismitteln urteilt.
Wie soll da eine Abänderung erfolgen
Es ist ein reiner Zufall, wenn ein solcher Fall vorkommt.
Es ist nur dann möglich, wenn das Reichsmilitärgericht sich sagt: der Mann wird in Zukunft nichts mehr tun, was uns irgendwie hinderlich sein kann.
Ob das Reichsmilitär787 5280 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(L) gericht das sagt, das hängt vom rein persönlichen Empfinden des Reichsmilitärgerichts ab, es kann aber nicht von dem Tatbestand abhängen, der zum erstenmal abgeurteilt worden ist, denn der ändert sich ja nicht.
Die Schutzhaft ist also tatsächlich eine Hast auf unbestimmte Zeit.
Deshalb meine ich, daß vor allen Dingen auch die Bestimmung geändert werden muß, daß die Schutzhast auf unbestimmte Zeit verhängt wird.
Übrigens wird sich der Herr Kollege Gröber vielleicht erinnern, daß in der Kommission ursprünglich beabsichtigt war, dieses Schutzhastgesetz auf eine bestimmte Zeit festzulegen.
Man ist nicht dazu gekommen, weil man glaubte, daß das Reichsmilitärgericht und die Militärbefehlshaber die Sache nicht sormularmäßig erledigen würden.
Indessen diese Hoffnung hat sich absolut nicht bestätigt.
Die Schutzhaft ist jetzt, allgemein gesprochen, eine Schutzhast für die Dauer des Krieges.
Nun möchte ich, wie das auch schon einige Vorredner getan haben, darauf hinweisen, daß die Bestimmung der Novelle, wonach die Zuerkennung der Entschädigung ausgeschlossen ist, wenn die Freiheitsbeschränkung vor dem 20.
Dezember 1916 beendet war, eine Bestimmung ist, die gerade diejenigen ausschließt, die unter dieser Schutzhaft am härtesten und grausamsten gelitten haben.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn als das Schutzhastgesetz in Aussicht war, hat man die Leute vorher entlassen.
Ich glaube, daß gerade von den Leuten, welche von Anfang an in Schutzhaft genommen worden sind, wahrscheinlich mehr als 99 Prozent vor dem 20.
Dezember 1916 entlassen sind, eben weil gar kein triftiger Grund vorlag, sie zu verhaften, weil man das Gesetz kommen sah und sich nicht noch der mündlichen Verhandlung vor dem Reichsmilitärgericht aussetzen wollte.
Diese Bestimmung sorgt also gerade für diejenigen nicht, für die am meisten gesorgt werden sollte.
L) Ich habe hier einen Fall, der zeigt, was geschehen würde, wenn man diese Bestimmung beließe.
Ein Herr Julius Grünbaum lebte fast ständig im Ausland, er war angestellt in internationalen Reisebureaus, bei Schiffahrtsgesellschaften, bei Schlafwagengesellschaften, er war auch Portier in internationalen Hotels.
Seit 1905 lebte er in Belgien.
Er lebte in freier Ehe mit einer Belgierin, mit der er heute verheiratet ist, und hatte mit ihr zwei Kinder von sieben und acht Jahren.
Er flüchtete mit seiner Familie bei Kriegsausbruch nach Cöln, wurde dort bei der Post angestellt und arbeitete dort von August 1914 bis zum 31.
Juli 1915 in einer Vertrauensstellung: er mußte nämlich die Feldpostbriefe kontrollieren.
Die Stelle mußte er aufgeben, weil die Polizei nach ihm recherchierte.
Er ging dann nach Essen, arbeitete dort in verschiedenen Fabriken, ging aber dann nach Berlin und arbeitete hier in der Munitionswerkstätte in Spandau.
Dort wurde er plötzlich am 12.
Jannar 1916 verhaftet und in Schutzhaft genommen.
Er wurde bis April 1916 in Einzelhaft gehalten.
Seine zahlreichen Beschwerden blieben unbeantwortet.
Bis Mai 1916 wurde ihm jede Auskunft über seine Frau und seine Kinder verweigert.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im August 1916 wurde er darüber so krank, daß er in das Lazarett in der Lehrter Straße überführt werden mußte.
Im September 1916 wurde ihm mitgeteilt, daß seine Frau lebensgefährlich krank sei.
Er beantragte zweimal, ihm Urlaub zu geben, um seine Frau zu besuchen; zweimal wurde sein Antrag abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als das Schutzhastgesetz in Aussicht war, wurde er im November 1916 plötzlich ohne Angabe von Gründen ebenso entlassen, wie er seinerzeit ohne Angabe von Gründen in Hast genommen war.
Als er nach Hause kam, waren seine beiden Kinder nicht da, und er und seine Frau wußten nicht, wo sie waren.
Erst durch die (v) spanische Botschaft erfuhr er nach langen Recherchen, daß sie, während er und seine Frau in Schutzhaft saßen, nach Cöln ins Waisenhaus gebracht worden seien.
Er fuhr sofort dahin, konnte aber auch dort seine Kinder nicht bekommen.
Man sagte ihm, sie würden nach Berlin gebracht werden.
Sie wurden auch eines Tages nach Berlin gebracht.
Das eine der Kinder war aber voll von Beulen, hatte einen geschwollenen Kopf, einen Körper voll vonStriemen, kurz, dieses Kind kam in einem bejammerungswürdigen Zustande in Berlin an, und an demselben Abend, als es zu den Eltern gebracht wurde, starb es hier.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
MeineHerren, damit noch nicht genug!
DieFrau dieses Mannes wurde ebenfalls am 12.
Januar 1916 mit den Kindern auf die Polizei nach Weißensee geholt.
Da der Beamte den Grund nicht angab, sondern sagte, es sei bald erledigt, sie könne bald wieder gehen, zog sie nur ihr Hauskleid und alte Schuhe an.
Auf der Polizei wurde sie über ihre Personalien vernommen und verhaftet.
Der Grund der Verhaftung wurde nicht angegeben.
Die Kinder der Frau wurden in dem Hause, in dem sich die Polizei befand, einstweilen untergebracht.
Die Frau wurde dann ins Gefängnis gesperrt, weshalb und wieso, darüber bekam sie keine Auskunft.
Sie bekam auch keine Mitteilung, was aus ihrem Manne geworden ist ihr Mann war, wie ich schon sagte, inzwischen ins Gefängnis gebracht worden —, ihr wurde nicht gesagt, was aus ihren Kindern geworden sei, die Kinder waren, während sie verhört wurde, von einem Polizeibeamten weggeführt worden.
Sie wurde dann zwei Monate im Polizeipräsidium in einer Einzelzelle gehalten, ihre Fragen nach ihrem Mann und ihren Kindern waren vergeblich.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Frage nach dem Grund ihrer Verhaftung war vergeblich.
Sie verfiel in schwere Nervenkrämpfe und wurde in so) einem Zimmer mit Prostituierten ärztlich untersucht.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Frau wurde fünf Monate in Haft behalten und wurde dann am 4.
Juni 1916 ohne Angabe von Gründen entlassen.
In ihrer Wohnung fand sie sämtliche Kleidungstücke und Wäsche gestohlen.
Ohne Mittel suchte sie Arbeit n der Fabrik, die sie auch fand, aber bald wieder verlor, da die Polizei nach ihr recherchierte.
Von ihren Kindern konnte sie nichts erfahren; ihre Kinder waren nicht mehr da, sie brach körperlich und seelisch zusammen, wurde im September 1916 in das Auguste-Victoria-Krankenhaus gebracht, im November 1916 entlassen, aber noch so elend, daß sie sich allein kaum vom Fleck schleppen konnte, geschweige Arbeit annehmen.
Als dann der Mann aus dem Gefängnis kam, recherchierten sie beide nach den Kindern mit dem Resultat, das ich vorher vorgetragen habe.
Die Kinder waren nach Mitteilung der spanischen Botschaft im Waisenhaus in Cöln; sie wurden zurückgebracht, das eine Kind war in einem derartigen Zustand, daß es an demselben Abend, an dem es bei den Eltem kam, starb.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Leute würden keine Entschädigung bekommen, wenn diese Bestimmung des Gesetzes durchginge, daß alle diejenigen, die vor dem 20.
Dezember 1916 entlassen worden sind, keinen Anspruch aus Entschädigung haben.
Nun möchte ich wenigstens einen oder zwei Fälle vortragen zum Beweise dafür, wie notwendig die Bestimmung der Novelle ist, daß auch die bayerischen Aufenthaltsbeschränkungen unter das Gesetz gebracht werden.
Einen Fall habe ich hier noch aus allerjüngster Zeit aus Berlin, der auch sehr interessant ist, so interessant, daß ich ihn vorher mitteilen möchte.
Ein junger Mann, namens Morieng »bekam am 25.
April dieses Jahres Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Zum 1918.
(Or.
Herzfeld, Abgeordneter.)
(1 Men Aufenthaltsbeschränkungsbefehl.
Er wurde in einem hiesigen Kaffee mit einem Soldaten bekannt, sprach unter anderem auch davon, daß er Mitglied der freireligiösen Gemeinde sei, und verkaufte ihm den sogenannten freien Volkskatechismus, einen Katechismus, den die freireligiöse Gemeinde vertreibt, der durch die Zensur gegangen ist und bei dem sich der junge Mann, der ja Mitglied der Gemeinde ist, selbstverständlich weiter nichts Böses gedacht hat.
Einige Tage später war er wieder im Kaffee, der Soldat traf ihn wieder dort und fragte ihn, ob er ihm nicht noch so einen Kalender verkaufen könnte.
Der junge Mann tat dies.
Als er einige Zeit später aus dem Kaffee herausging, trat ein Leutnant an ihn heran mit dem Soldaten, der ihn nach dem Kalender gefragt hatte, und verhaftete ihn.
Kurz darauf bekam er folgende Aufenthaltsbeschränkung des Oberkommandierenden in den Marken, gezeichnet Kessel: Gegen den Werkzeugmacher Morieng, geboren usw.
wird zur Abwendung einer Gefahr für die Sicherheit des Reichs die militärische Aufenthaltsbeschränkung in einem kleinen Orte der Mark Brandenburg, gemäß KZ 1, 11 des Gesetzes vom 4.
Dezember 1916, angeordnet.
Morieng hat am 18. und 20. dieses Monats an eine Militärperson in Pankow zwei revolutionäre Schriften verbreitet, die während des jetzigen Krieges geeignet sind, der Kriegsmacht des Deutschen Reichs Nachteil zuzufügen.
Es besteht die Gefahr, daß, falls er ohne Aufsicht im Deutschen Reiche während des jetzigen Krieges sich bewegen dürfte, er weitere Handlungen zum Schaden des Deutschen Reichs begehen würde.
Um einer solchen Gefahr für die Sicherheit des Reichs zu begegnen, ist die Verhängung der Aufenthaltsbeschränkung in einem kleinen Orte der Mark Brandenburgnotwendig.
Ob Nun muß ich Ihnen auch mitteilen, was in dem Katechismus steht.
Am Schluß ist der Inhalt des Katechismus zusammengefaßt.
Es heißt dort: Unser Glaubensbekenntnis und das ist die revolutionäre Schrift, die die Sicherheit des Deutschen Reichs gefährdet!
Unser Glaubensbekenntnis: Erstens, ich glaube, daß ich bin und bleibe ein Glied in der unendlichen Kette der Menschheit; zweitens, ich glaube, daß es meine Lebensaufgabe ist, das Schlechte in mir zu bekämpfen, zu überwinden und das Gute zu tun; drittens, ich glaube, daß es meine erste Pflicht ist, meine Mitmenschen zu lieben, ihnen beizustehen in Not und in Gefahr und nach Kräften dazu beizutragen, die Menschheit freier und glücklicher zu machen.
Meine Herren, das ist heute im Deutschen Reich eine revolutionäre Schrift, die die Sicherheit des Deutschen Reichs gefährdet!
Ein Fall aus München.
Der bekannte Schriftsteller Erich Mühsam, also ein Mann von literarischem Ruf, hält sich in München auf.
Er berichtet: Am Sonnabend, den 27.
April, erschien vormittags bei mir ein Polizeibeamter, der mir einen Befehl des Kommandierenden Generals v. d. Tann überreichte.
Es folgt dann der Befehl: daß gegen den Mühsam, obgleich ihm jede politische Betätigung untersagt sei, doch der dringende Verdacht besteht, daß er diesem Verbot zuwiderhandle und weiterhin im Geheimen sich an staatsgefährdenden Umtrieben beteilige.
Es kommt dann die folgende Aufenthaltsbeschränkung: Anordnung.
Dem Schriftsteller Erich Mühsam in München wird der weitere Aufenthalt im 52s1 Stadtbezirk München mit sofortiger Wirksamkeit lcy untersagt und der Stadtbezirk Traunstein als Aufenthaltsort angewiesen.
Da ein Aufenthalt in Traunstein —nun hören Sie zu!
da ein Aufenthalt in Traunstein ohne genügende Beschäftigung die öffentliche Sicherheit gefährden würde, erscheint es angezeigt, ihn entsprechend gemeinnützig zu beschäftigen.
Es wird ihm deshalb geboten, sofort bet der Handelsbank in Traunstein entlohnte Beschäftigung zu nehmen.
Als der Herr nun polizeilich nach Traunstein gebracht war es wurde ihm nicht einmal Zeit gegeben, seine Angelegenheiten in Ordnung zu bringen —, da brachte ihn der Bezirkskommandeur zu dem Bankdirektor hin, und er erfuhr dort die Bedingungen seiner Arbeit.
Er hat 8 bis 12 Stunden täglich zu arbeiten und die Obliegenheiten eines neu eintretenden Lehrlings zu erfüllen und wird täglich mit 3 Mark bezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe im Zentrum.)
Er wurde dann noch militärisch zum Bürgermeister gebracht, der ihn ermahnte, er möchte keine Bomben werfen.
Mühsam erwiderte ihm: er sei doch kein Fliegerleutnant.
Mühsam schreibt nun: Nun sitze ich in dieser 8000 Einwohner großen Stadt, wahrscheinlich für die Dauer des Krieges, muß mich täglich zweimal bei dem Lagerkommandanten melden.
Ich bin mit 40 Jahren Banklehrling bei einer Betätigung, die jeder 15jährige Schuljunge natürlich viel besser machen könnte als ich, da ich an geistige Anstrengung bei der Arbeit gewöhnt bin.
Meine gesamte Berufsarbeit bleibt dabei in München liegen und wird zum Teil der Ertrag dreijähriger intensiver Arbeit dauernd entwertet.
Ich muß meinen Münchener (v) Hausstand aufrechterhalten und gleichzeitig hier meine Existenz für 3 Mark täglich fristen.
Auf meine Frage, was geschehen würde, wenn ich mich weigere, für diese unwürdige Bezahlung die für mich, der ich einen literarischen Ruf zu verteidigen habe, unwürdige Arbeit zu leisten, wurde mir Verhaftung in Aussicht gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr kann unter dem jetzigen Gesetz nichts dagegen machen.
Ein Mann, der einen literarischen Ruf zu verteidigen hat, wird per Schub nach Traunstein gebracht, wo ihm gesagt wird: Du hast Banklehrling zu sein und 8 Stunden bei der Bank zu arbeiten; Du bekommst dafür 3 Mark täglich!
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind die Zustände, wie sie augenblicklich in Bayern bestehen.
(Zuruf im Zentrum.)
—Das mag sein, Herr Kollege, aber trotzdem wird der Herr es nicht als ideal empfinden, dort in einer kleinen Stadt für 3 Mark täglich als Banklehrling beschäftigt zu sein.
Herrn Mühsam geht es übrigens noch entsprechend gut; denn andere, die aus München ausgewiesen werden, haben überhaupt keine Unterhaltsmöglichkeit.
Ich habe hier einen traurigen Fall, der zwei Frauen angeht.
Die eine der Frauen hat ein kleines Kind von 5 »r Monaten, die andere einen 5 jährigen Jungen.
Beide Frauen sind ohne Existenzmittel.
Sie wurden im April d. I. per Schub nicht nach Bayern, sondern nach Saalfeld in Thüringen gebracht, also einfach aus Bayern verbannt.
Meine Herren, das widerspricht außerdem der Reichsverfassung; denn die Reichsverfaffung bestimmt ausdrücklich, daß ein deutsches Jndigenat besteht und kein Bundesstaat das Recht habe, den Bürger irgend eines anderen Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den

Juni 1918.
538s (vr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
deutschen Bundesstaates auszuweisen.
Meine Herren, diese beiden Frauen kommen also ohne alle Existenzmittel per Schub mit Poltzeibeamten in Saalfeld an.
Nun schreibt mir die eine der Frauen: Wir wurden nun zwei Polizeibeamten übergeben, die den Auftrag hatten, uns nach Saalfeld zu transportieren und uns der dortigen Kommandantur oder, falls eine solche nicht vorhanden wäre, der Bahnhofswache zu übergeben.
In München erhielten wir durch die Polizeipflegerin noch je zehn Mark überwiesen.
Früh vier Uhr kamen wir in Saalfeld an.
Weder eine Kommandantur, noch eine Bahnhofswache war vorhanden, sodaß wir nach der Polizeiwache laufen mußten, wo wir bis Tagesanbruch blieben.
Mn wurde die ganze Beamtenschaft von Saalfeld in Bewegung gesetzt.
Landrat, Bürgermeister, Kommissar, Oberwachtmeister, niemand wußte, daß wir ankamen, und da man keinen Auftrag hatte, wurden wir von der Polizei nicht übernommen.
Man telephonierte nach Erfurt und Cassel.
Dann sprach man davon, daß wir nach einem falschen Saalfeld transportiert wurden; es wäre Saalfeld in Ostpreußen gemeint.
Eventuell müßten wir nach Cassel gebracht werden.
Die beiden Münchener Polizeibeamten mußten zu unserer Bewachung hier bleiben, da wir nicht übernommen werden konnten.
Im Lause des Vormittags wurden wir dann in die Arrestzelle gebracht, mittags erhielten wir eine Schüssel Suppe.
Als ich sah, daß man sich mit uns keinen Rat wußte, und zu befürchten war, nach einem neuerlichen Transport die gleiche Prozedur mitmachen zu müssen, machte ich den Vorschlag, uns zu unseren Schwiegereltern fahren zu lassen.
Gegen (v) 1 sechs Uhr abends eröffnete man uns unsere Freilassung.
Beim Polizeikommissar mußten wir dann ein Protokoll unterschreiben, daß wir zu unseren Schwiegereltern reisen und sofort nach unserer Ankunft eine Aufenthaltsbestätigung an die Saalfelder Behörde senden werden.
Die Fahrt hatte auf unsere Kosten zu erfolgen.
Die Leute sind dann ganz ohne Geld und ohne Lebensmittel bei ihren Schwiegereltern in Preußen angekommen und sind nun hier vollständig mittellos.
Sie sind zu uns gekommen, weil sie nicht einmal die Lebensmittelkarten hatten, weil die bayerische Behörde sie einfach, nachdem man die eine Frau von ihrem Beschäftigungsort abgeholt hatte, abgeschoben, keinerlei Abmeldung an irgendeine Behörde gemacht und ihnen keinerlei Mittel zum Lebensunterhalt gegeben hatte.
Nun stehen die Leute in Preußen einfach mittellos und stellungslos.
Ausgewiesen sind sie auf Grund von Art.
t des bayerischen Kriegszustandsgesetzes.
Das sind die Zustände, wie sie jetzt existieren!
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Namen
Eine ist die Frau Kämpfer, die andere Frau Schröder!
Letztere insbesondere ist eine kranke Frau und hat bei der Verhaftung dem Polizeibeamten eine Bescheinigung einer Münchener Klinik vorgezeigt, daß sie nicht transportfähig sei und unbedingt die Behandlung in der Klinik gebrauche.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie befindet sich jetzt hier in einem kranken, elenden Zustande, wie man sich das nach dieser Prozedur vorstellen kann.
Dann noch ein anderer interessanter Münchener Fall, der eine Fran Lyda Gustav« Heymann betrifft.
Die Dame, welche im Deutschen Frauenausschuß für einen dauernden Frieden eifrig tätig ist und aus rein sittlichem Interesse, aus tiefem Empfinden für das Wohl der Menschheit, aus tiefem Widerwillen gegen die Unkultur (o) und die Vernichtung des Krieges sich pazifistisch betätigt, die also nicht parteipolitisch tätig ist, namentlich auf ihre Nebenmenschen gar nicht anders einwirken will als durch die Kraft der Überzeugung und der Tatsachen, die vorliegen, diese Frau, die Preußin der Staatsangehörigkeit nach ist, lebte in München.
Am 11.
Februar 1917 bekam sie folgenden Ausweisungsbefehl: Nachdem Sie wiederholt den Anordnungen des Kriegsministeriums zuwidergehandelt haben, ordnet das bayerische Kriegsministerium auf Grund des Art.
4 Nr.
2 des Kriegszustandsgesetzes, § 8 Abs.
2 der Vollziehungsvorschrift hierzu für die Dauer der Verhängung des Kriegszustandes so lauten übrigens alle diese Ausweisungen!
zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) folgendes an: Vom 1.
März 1917 an wird Ihnen der fernere Aufenthalt in Bayern untersagt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Veröffentlichung und Verbreitung der gegenwärtigen Anordnung sowie jede Bekanntgabe derselben an Unbeteiligte wird hiermit verboten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zuwiderhandlungen werden nach Maßgabe des Kriegszustandsgesetzes bestraft.
Meine Herren, diese Dame konnte bisher auch gar nichts gegen diesen Ausweisungsbefehl machen, weil es kein Rechtsmittel dagegen gab.
Dieser Ausweisungsbefehl verstößt zweifellos gegen die Reichsverfassung, wie ich eben schon vorgetragen habe, weil in Deutschland ein gemeinsames Jndigenat besteht und die Bayern absolut kein Recht haben, eine Preußin aus Bayern auszuweisen.
Auch im Kriege besteht die deutsche Reichsverfassung, und wenn die bayerische Militärverwaltung sich anmaßt, ihr zu- (G widerzuhandeln, so handelt sie zweifellos verfassungswidrig.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will die Fälle nicht häufen, obgleich ich, wie ich schon sagte, eine große Zahl hier vor mir habe.
Das Schutzhaftgesetz wird hoffentlich in der Kommission in mancher Hinsicht eine Besserung erfahren.
Ich halte es namentlich auch für notwendig, daß die Art der Dollziehung der Schutzhaft eine gründliche Beratung und Festlegung im Gesetz bekommt; denn jetzt ist die Vollziehung der Schutzhast in sehr vielen Gefängnissen schlimmer als die Vollziehung der Haft der Sträflinge, eine Vollziehung, welche außer der Hast auch noch die Hungerkur, und zwar in einer Art vollstreckt, daß die Leute körperlich gebrochen aus den Gefängnissen herauskommen, wenn sie lange dort gewesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Mitteilungen von Leuten, die in derSchutzhaftsitzen, die mir schreiben, daß sie täglich vor Hunger weinen müssen.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will auf Einzelheiten hier nicht eingehen, ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß auch die Tatsache, daß die Verhandlungen vor dem Reichsmilitärgericht nicht öffentlich sind, daß der Inhaftierte kein Recht auf Vorführung zur Hauptverhandlung Kat, daß es ihm nicht möglich ist, die Verhandlungen in die Presse zu bringen, daß die Bestimmungen, welche getroffen worden sind, um den freien, unkontrollierten Verkehr zwischen Verteidiger und Schutzhäftling möglich zu machen, in vielen Gefängnissen in dieser Beziehung kann ich besonders das braunschweigische Gefängnis hervorheben einfach nicht berücksichtigt werden.
Es wird Aufgabe der Kommission sein, in dieser Beziehung Besserungen zu schaffen.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
6283 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
() Meine Herren, es kommt uns, wie ich schon sagte, darauf an, daß dieses Gesetz baldmöglichst in die Kommission kommt, und daß baldmöglichst dem Reichstag ein Gesetz vorgelegt und von ihm angenommen wird, welches das Los der Schutzinhaftierten verbessert.
Aus diesen Gründen will ich meine Ausführungen für heute schließen und mir alles weitere für die zweite Lesung des Gesetzes vorbehalten.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hautz, Abgeordneter: Meine Herren, es sind iin Laufe der Debatte verschiedene elsaß-lothringische Fragen berührt, die in direktem Zusammenhang mit der Schutzhaft nicht stehen.
Ich erinnere nur an die Ausführungen, die gemacht worden sind über die Autonomie, über die Urlaubsbeschränkungen der Soldaten usw.
Auf diese Dinge will ich heute nicht eingehen, weil wir uns vorbehalten, dieselben beim Etat des Reichskanzlers und der Heeresverwaltung zu besprechen.
Mit mir erkennen meine Freunde gern an, daß die Novelle zum Schutzhastgesetz, die uns heute beschäftigt, geeignet ist, den bedenklichen Auslegungen, die dieses Gesetz vielfach gefunden hat, entgegenzuwirken, und zugleich verschiedene Verbesserungen bringt.
Die Anerkennung, die wir der Vorlage zollen, kann uns aber andererseits von der Pflicht nicht abhalten, heute auszusprechen, daß noch manche Ergänzung und Erweiterung der gesetzlichen Bestimmungen über die Schutzhaft notwendig sein wird, wenn die Vorlage in Wirklichkeit zu dem führen soll, was sie beabsichtigt: Schaffung ordentlicher Rechtssicherheit, Beseitigung der Mißstände und Willkürlichkeiten bezüglich derjenigen, die in Schutzhast genommen, und Gewährung einer angemessenen Entschädigung an diejenigen, die zu (2) Unrecht inhaftiert oder in ihrer Freiheit beschränkt worden sind.
Bezüglich der Wirkung der Schutzhaft sind wir über den Stand der jetzigen Statistik nicht informiert worden.
Nach Mitteilungen, die im elsaß-lothringischen Landtage im April d. J. gegeben wurden, sind insgesamt 1640 Personen in Schutzhast genommen worden, also im Gefängnis inhaftiert worden; (hört!
hört!)
davon 460 wegen vorangegangener Bestrafungen und 1110 aus politischen Gründen.
67 befinden sich heute noch in den Gefängnissen.
(Hört!
hört!)
Ausgewiesen, also in ihrer Freiheit beschränkt, wurden 1900 Elsaß-Lothringer.
Davon sind heute noch ausgewiesen mit Aufenthaltsbeschränkung 740, ohne Aufenthaltsbeschränkung 640.
(Hört!
hört!)
Die Zahl der in ihre Heimat Zurückgekehrten dürfte etwa 700 betragen.
Die Ursache, warum dem Schutzhaftgesetz der erhoffte Erfolg versagt geblieben ist, liegt zunächst beim Reichsmilitärgericht, dem von den Gesetzgebern die Rechtsprechung in allen Fällen der Schutzhaft überwiesen worden ist.
Der Reichstag hat seit-Anbeginn die Auffassung vertreten, daß die in Elsaß-Lothringen gegen deutsche Staatsangehörige angeordneten, aus in der Person des Betroffenen liegenden Gründen erfolgten, nicht lediglich vorübergehenden Ausweisungen, sowie die Versagung der Rückkehr nach Elsaß-Lothringen in solchen Fällen unter die Aufenthaltsbeschränkungen zu fallen haben, für welche der am 14.
Dezember 1916 geregelte Rechtsschutz gilt.
Das Reichsmilitärgericht war anderer Meinung.
Seine Rechtsauslegung entschied gegen den Reichstag.
In welchem Umfange dies geschah, ergibt sich aus der Geschäftsübersicht des Reichsmilitärgerichts für (6) das Jahr 1917.
(Sehr richtig!
links.)
Aus den dort angeführten Zahlen ist zu schließen, daß in 773 Fällen allein ini Jahre 1917 die Beschwerde zurückgewiesen worden ist, weil das Gericht sich nicht für zuständig hielt.
(Hört!
hört!)
Damit ist ein großer Teil der Fälle von dem Gesetz ausgenommen worden, für die es lediglich bestimmt war.
(Sehr richtig!)
Diesen Mißständen will die Novelle entgegentreten.
Hoffen wir, daß es ihr gelingt und sich nicht wieder ein neues Hintertürchen entdecken läßt.
Es wäre müßig, wollte ich dem bereits hierüber Gesagten Neues hinzufügen.
Mit den Herren Vorrednern befürchte aber auch ich, daß die gewünschte Wirkung der Novelle zum Teil um deswillen versagt bleiben wird, weil die verbündeten Regierungen sich nicht dazu aufschwingen konnten, das Recht der Militärbefehlshaber, im Kriegsgebiet alle im Interesse der im Krtegsgebiet gebotenen Maßnahmen zu ergreifen, wenigstens in Sachen der Schutzhaft einzuengen.
Auch wir wollen nicht, daß den Militärbefehlshabern unter allen Umständen das Recht genommen werden soll, die eine oder andere Person vorübergehend aus dem Kriegsgebiet zu entfernen.
Sobald es sich aber um nicht lediglich vorübergehende Ausweisungen handelt, müssen unbedingt die gesetzlichen Bürgschaften im Sinne des Schutzhaftgesetzes Platz greifen; denn sonst bleibt das Recht der Militärbefehlshaber zu Freiheitsbeschränkungen im Interesse des Krtegszwecks unbegrenzt, an keine rechtlich nachzuprüfende Voraussetzung gebunden.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Diese Bedenken werden mit der Vertröstung zu widerlegen gesucht, daß selbstverständlich der Militärbefehls- M Haber auch im Operationsgebiet, wenn die Anwendung des Belagerungszustandsgesetzes und des Schutzhaftgesetzes nach der Kriegslage möglich sei, freiheitsbeschränkende Maßnahmen nur nach Maßgabe dieser Gesetze verfügen dürfe.
Wie sich die Praxis hingegen gestaltet, dafür haben uns die letzten Monate den Beweis geliefert.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
In einer Reihe von Fällen hat das Reichsmilitärgericht der Beschwerde von ausgewiesenen Elsaß-Lothringem Rechnung getragen und anerkannt, daß die Ausweisung völlig zu Unrecht erfolgt, die Ausweisungsanordnung daher aufzuheben sei.
Schleunigst packten die Hochbeglückten ihren Koffer und wähnten den Tag nicht fern, an dem sie sich wieder in ihre Heimat begeben konnten, aus der sie irgendein schurkischer Denunziant verjagt hatte.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Diese Leute, wenigstens ein Teil von ihnen, hatten sich geirrt; denn die Rückkehr zu ihren Lieben blieb ihnen auf Anordnung des betreffenden Militärbefehlshabers bis zur Stunde versagt.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern, im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten.)
Ja noch mehr!
Ein erneuter Ausweisungsbefehl ist ihnen zugestellt worden, in dem zumeist dieselben Gründe wieder aufgeführt wurden, die im früheren Ausweisungsbefehl enthalten waren, und nach deren eingehender Prüfung das Reichsmilitärgericht zu einem freisprechenden Urteil gekommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern, im Zentrum, links und bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem mir zur Verfügung stehenden Mtenmateial will ich zunächst den Vorgang, betr.
den Weinhändler Konstantin-Tempe aus Rappoltsweiler, herausgreifen.
Der Fall ist auch um deswillen typisch, weil er von dm S284 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
(Haust, Abgeordneter.)
M Verteidigern der militärischen Ausweisungsmethode stets als Schulbeispiel benutzt worden ist, um zu zeigen, mit welch gefährlichen Leuten die Militärbefehlshaber es in Elsaß-Lothringen zu tun haben.
Herr Tempe wurde gleich in den ersten Tagen der Mobilmachung im Jahre 1914 inhaftiert, befand sich lange Monate in denGefängnifsen zu Straßburg und Tübingen, später in Zwangsaufenthalt in Tübingen, München, Stuttgart und zuletzt in Würzburg.
Auf seine Beschwerde hin hat der zweite Senat des Reichsmilitärgerichts in der Sitzung vom 2.
Februar 1916 nach mündlicher Verhandlung beschlossen: Die Ausweisungsanordnung wird aufgehoben.
Dem Beschwerdeführer wird ein Entschädigungsanspruch gegen das Reich für den durch diese Maßnahme seit Inkrafttreten des Gesetzes vom 4.
Dezember 1916 verursachten.
Schaden zuerkannt.
Gründe.
Die mündliche Verhandlung hat für den Verdacht, daß der Beschwerdeführer deutsch-feindlicher Gesinnung sei, oder daß er politisch zu Frankreich hinneige, keinen tatsächlichen Anhalt ergeben.
Allerdings hat er bei den Reichstags- und Landtagswahlen im Wahlkreise Rappoltsweiler 1911 und 1913 die Wahl des späteren Landesverräters Wetterls betrieben und auch aus die Wahl des Dr. Helmer zum Landtagsabgeordneten hingewirkt.
Aber Wetterls war, als Tempes politische Wirksamkeit begann (19071908), bereits längere Zeit gewählter Abgeordneter.
Tempe gehörte der elsaß-lothrischen Zentrumspartei an, die das auf dem Boden der Reichsverfassung stehende politische Programm der Zentrumspartei im Reiche grundsätzlich zur Richtschnur ihrer Tätigkeit gemacht hatte.
DerBestimmungWetterlss (W und Helmers zum Wahlkandidaten durch die Parteidelegierten des Wahlkreises mußte Tempe sich fügen, zumal nachdem Wetterlä sich auf das Zentrumsprogramm verpflichtet hatte.
Hervortretenden nationalistischen Bestrebungen im deutschfeindlichen Sinne ist er mit Entschiedenheit entgegengetreten.
Es ist durchaus glaubhaft, daß Tempe damals von der wahren deutschfeindlichen Gesinnung, wie sie bei den Landesverrätern Wetterls und Helmer später unverhüllt zutage getreten ist, keine ausreichende Kenntnis gehabt hat.
Der Senat hält auch für erwiesen, daß Tempe, sobald ihm 1913 die berüchtigten Reden Wetterlss in Frankreich bekannt geworden waren, unverzüglich in aufrichtiger Empörung mit allem Ernst und Nachdruck, nicht nur zum Schein, gegen Wetterls vorgegangen ist, und wenn es ihm auch nicht gelang, die Niederlegung des Mandats zu erreichen, den Wetterls trotz seines Widerstrebens wenigstens zum ehrenwörtlichen und schriftlichen Versprechen veranlaßt hat, die beabsichtigte und schon vorbereitete Fortsetzung der Vorträge in Frankreich einzustellen.
Der Senat hat hiernach in Übereinstimmung mit dem Antrag des Obermilitäranwalts die Beschwerden für begründet befunden.
Mangels Vorliegens der tatsächlichen Voraussetzungen des § 1 des Schutzhaftgesetzes war die angeordnete Zwangsmaßnahme der Ausweisung als ungerechtfertigt aufzuheben und gemäß § 13 dem Beschwerdeführer ein Entschädigungsanspruch, wie geschehen, zuzuerkennen.
Unter Hinweis auf dieses ihn in allen Punkten freisprechende Erkenntnis des Reichsmilitärgerichts hat darauf Tempe sich alsbald an den zuständigen Militärbefehlshaber gewandt mit der Bitte, ihm die Rückkehr in (cn seine Heimat zu gestatten.
Unter dem Datum vom 29.
April 1918 ist ihm folgender Befehl des Oberkommandos der Armee-Abteilung zugegangen: Der Weinhändler Konstantin Tempe hat als Hauptanführer der klerikalen nationalistischen Partei im Wahlkreise Rappoltsweiler bei den Reichstags- und Landtagswahlen im Jahre 1911 und 1912 die Wahl des späteren Landesverräters Wetterls betrieben und sich für die Wahl des Landesverräters Helmer zum Landtagsabgeordneten eingesetzt.
Es steht demnach fest, daß Tempe vor dem Kriege ein im Elsaß allgemein bekannter und erfolgreicher Vorkämpfer derjenigen Bestrebungen war, die auf eine Losreißung Elsaß-Lothringens vom Deutschen Reiche hinzielten.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern, im Zentrum und links.)
Da die Belastung eines solchen Mannes in seinem im Operationsgebiet, inmitten einer politisch nicht gefestigten Bevölkerung gelegenen Heimatorte Rappoltsweiler eine Gefahr für die Sicherheit -es Reichs und der Kriegführung bildete, hatte das stellvertretende Generalkommando des IV.
Armeekorps seine Ausweisung aus dem Korpsbezirk verfügt.
Nachdem das Reichsmilitärgericht durch Beschluß vom 2.
Februar 1918 die auf Grund des Schutzhaftgesetzes erlassene Ausweisungsverfügung aufgehoben hat, kann ich als verantwortlicher Armeeführer in einer Zeit besonders wichtiger militärischer Operationen mich mit der Anwesenheit einer so ausgesprochenen deutschfeindlichen Persönlichkeit wieTempe imOperationsgebiet meiner Armee nicht einverstanden erklären.
Ich versage daher auf Grund des Kriegsrechtes (v) hiermit unter besonderer Berücksichtigung der gegenwärtigen militärischen Lage dem Tempe im Interesse der Sicherheit des Heeres und der Kriegführung die Rückkehr in den Befehlsbereich der Armee-Abteilung -V (Unruhe und Zurufe bei den Elsaß-Lothringern, im Zentrum und links.)
Meine Herren, klingt dieser Befehl des Oberkommandos der Armeeabteilung nicht wie ein Hohn auf die Rechtsprechung des obersten Militärgerichts
(Lebhafte Zustimmung bei den Elsaß-Lothringern, im Zentrum und links.)
Zweifellos ist dies der Fall.
Herrn v. Wudra oder vielmehr diejenige Dienststelle, die ihm das Schriftstück zur Unterschrift vorgelegt hat, sicht es nicht an- daß das Reichsmilitärgericht nach eingehender kritischer Prüfung des Sachverhalts genau zu der gegenteiligen Auffassung gekommen ist.
Herr Tempe ist für ihn ein Deutschfeind, und dabei bleibt es, mag das Reichsmilitärgericht entscheiden, wie es wolle.
„Im Interesse der Sicherheit des Heeres und der Kriegführung ''müsse dem so sein, versicherte man uns.
Nein, meine Herren, im Interesse der Kriegführung und der Sicherheit des Heeres geschieht dies nicht, sondern im Interesse des Wahns, daß eine Anordnung unbedingt als richtig und unfehlbar anzuerkennen sei, wenn sie einmal von einer militärischen Kommandostelle erlassen worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Elsaß-Lothringern, im Zentrum und links.)
Dem Ansehen des Heeres wäre weit mehr gedient, wenn in einem Falle wie dem vorliegenden der betreffende General, statt seinen guten Namen unter ein Schriftstück zu setzen, das die Autorität des obersten militärischen Gerichts geradezu untergräbt, Veranlassung nehmen würde, Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
5285 (Hautz, Abgeordneter.)
(L) sich die Person anzusehen und nicht zuletzt die Herren Kreisdirektoren, die dazu beigetragen haben, ein Unrecht, wie es Tempe zugefügt worden ist, aufkommen zu lassen.
Er würde da ganz sicherlich zu recht sonderbaren Feststellungen kommen.
Gegen diese Schädlinge vorzugehen, das wäre ein Verdienst.
Denn es würde dazu führen, das geschwundene Vertranen der elsaß-lothringischen Bevölkerung in den Gerechtigkeitssinn der militärischen Kommandostellen wieder zu festigen.
Daß es sich hier nicht um einen Einzelfall handelt, habe ich schon betont.
Genau wie die Armeeabteilung kümmert sich ebensowenig die Armeeabteilung 8 um die Entscheidung des Reichsmilitärgerichts.
Der Rektor des Redemptoristenklosters Riedesheim bei Mülhausen, Pater Ludwig Sipp, wurde am 13.
April 1915 festgenommen und im Mülhauseuer Vezirksgefängnis ein Jahr lang in Haft behalten.
Zu einer regelrechten Anklage gegen ihn, geschweige denn zu einer diesbezüglichen Verhandlung ist es nie gekommen.
Im April 1916 wurde seine Haft dahin abgeändert, daß ihm Münster in Westfalen als Aufenthalt angewiesen wurde mit Polizeiaufsicht, Meldepflicht und Briefkontrolle.
1 Ende Mai 1917 wurde er unter den gleichen Bedingungen nach Bochum geschickt.
Auf feine wiederholte Beschwerde hin und infolge eines beim Reichsmilitärgericht angestrengten Verfahrens wurde ihm am 22.
November 1917 Freizügigkeit im Deutschen Reich und am 27.
Dezember 1917 ein Entschädigungsanspruch gegen das Reich vom ersten Tage des Inkrafttretens des Schutzhaftgesetzes an zugebilligt.
In der Begründung der letzteren Entscheidung erklärt das Reichsmilitürgericht ausdrücklich, daß die „angeordneten Beweiserhebungen Belastendes gegen ihn nicht ergeben hatten und hiernach die Aufenthaltsbeschränkung als von Anfang an nicht begründet anzusehen war ''.
Im Dezember 1917 reiste nun Pater Sipp nach Oberw) bruml, an einen Ort außerhalb des Okkupations- und Sperrgebiets, wo er im Innern des dortigen Klosters dringend gewünschte seelsorgliche Arbeit leistete.
Im Februar und April 1918 erhielt er ohne eine Veranlassung seinerseits vom Oberkommando der Armeeabteilung 8 einen jeweiligen Befehl, kraft dessen seine Ausweisung aus dem betreffenden Armeegcbiete aufrechterhalten wurde, weil die für dieselbe angegebenen Gründe trotz des Urteils des Reichsmilitärgerichts fortbestünden.
Gegen beide Befehle wurde Beschwerde eingelegt unter Hinweis auf die Entscheidung des Reichsmilitärgerichts.
Am 20.
April 1918 wurde ihm vom stellvertretenden Generalkommando des XXI.
Armeekorps in Saarbrücken ein Befehl zugestellt, der ihn auch aus dem gesamten elsaß-lothringischen Gebiete der Armeeabteilung ausweift.
Als Gründe für diese Maßnahme werden die von der Armeeabteilung 8 des öftern angeführten Beschuldigungen wiederholt.
Also das stellvertretende Generalkommando von Saarbrücken kümmert sich ebensowenig um die Entscheidung des Reichsmilitärgerichts wie die Armeeabteilung und 8.
Von der Bekanntgabe weiterer Fälle gleicher Art will ich Abstand nehmen.
Das Dargetane dürfte den Beweis erbracht haben, daß den Machtbefugnissen der Militärbefehlshaber auf denk Gebiete der Freiheitsbeschränkung unbedingt ein Riegel vorgeschoben werden muß, wenn das Gesetz vom 4.
Dezember 1916 und die dazu eingebrachte Novelle zum Ziele führen soll.
Über die Möglichkeit, wie dies geschehen kann, darüber wollen wir uns in der Kommission unterhalten.
Wenn der Erfolg des Schutzhaftgesetzes bisher ein so unbefriedigender war, so ist dies auch darauf zurückzuführen, daß die Hoffnungen, die wir auf die Verordnung zur Ausführung des Gesetzes über den Kriegszustand vom 4.
Dezember 1916 gesetzt haben, jene Verordnung also, Reichstag.
II.
19141918.
169.
Sitzung.
die das Institut des Oberbefehlshabers schuf, sich nur (c ) zum Teil erfüllt haben.
Es ist anzuerkennen, daß der Obermilitärbefehlshaber der ursprünglichen Auffassung der militärischen Kommandostellen in Elsaß-Lothringen, die Bestimmungen des Gesetzes vom 4.
Dezember 1916 seien für sie nicht verbindlich, entschieden entgegengetreten ist.
Trotzdem ist es ihm nicht gelungen, alle in Betracht kommenden Stellen mit dem Sinne und dem Geiste des Schutzhaftgesetzes vertraut zu machen.
So erließ zum Beispiel am 30.
November 1917 das Gouvernement Siraßburg folgenden Beschluß: Der elsaß-lothringische Staatsangehörige Mathias Wescher, geboren am 15.
Februar 1844 in Hindisheim, Kreis Erstein, ohne Gewerbe, wohnhaft in Straßburg, ist am 26.
Mai 1915 von der Zentralpolizeistelle Straßburg wegen Verdachts des Landesverrats in Haft genommen worden.
Ein gerichtlicher oder militärischer Haftbefehl ist nicht erlassen.
Aus Grund des Kriegsrechts wird diese Haft als Schutzhaft wegen Spionageverdachts angeordnet.
Von dem Gouvernement Straßburg wird hier also selber zugegeben, daß während 30 langer Monate ein 74 Jahre alter Mann ohne gerichtlichen und militärischen Haftbefehl im Gefängnis schmachten mußte.
(Hört!
hört!)
Dieser himmelschreiende Vorfall wird dem Herrn Oberbefehlshaber und der Regierung vielleicht Veranlassung geben, die Gefängnisse Elsaß-Lothringens endlich einmal gründlich durchforschen zu lassen, um festzustellen, ob nicht noch mehr solcher Opfer militärischer oder polizeilicher Willkür sich darin befinden.
Statt nun diesen 74 Jahre alten Mann, über den der Gefängnisarzt, Geheimer Sanitätsrat Dr. Metzenthin, am 29.
März d. I. bekundet, daß eine weitere Dauer der Inhaftierung den Eintritt einer nahen Lebensgefahr bewirken müsse, seiner Familie wiederzugeben, wird einfach kurzerhand, um jetzt wenigsteus mit dem Gesetze in Einklang zu kommen, über ihn die Schutzhaft verhängt.
Nicht das Mindeste hat während der 30 Monate Haft dem Greise nachgewiesen werden können, ja, es lag nicht einmal ein gerichtlicher oder militärischer Haftbefehl vor, und nur vom Höreusagen wußte das Gefängnispersonal, daß er seinerzeit wegen Verdachts des Landesverrats eingeliefert worden sei.
(Hört!
hört!)
Die in der Novelle vorgesehene Abänderung, daß für alle auf Grund der Gesetze über den Kriegs- oder Belagerungszustand verfügten Freiheitsbeschränkungen die Vorschriften des Schutzhaftgesetzes zu gelten haben, wird hoffentlich den Bedauernswerten endlich gerechten Richtern zuführen.
Wie wenig einzelne militärische Kommandostellen den Geist des Gesetzes vom 4.
Dezember 1916 erfaßt haben, ergibt sich aus einer Bekanntmachung des kommandierenden Generals des stellvertretenden XXI.
und XVI.
Armeekorps vom 3.
Mai 1917.
Unter Ziffer 4 heißt es dort wörtlich: Gegen Garten- und Felddiebe werde ich neben der Strafe, die sie zu gewärtigen haben, für die Dauer des Bedürfnisses eines erhöhten Schutzes der im Felde befindlichen Bodenerzeugnisse die politische Schutzhaft verhängen.
(Heiterkeit links.)
Die Polizeibehörden sind angewiesen, diejenigen, die sie auf dieser Tat ertappen, festzunehmen und festzuhalten, bis ich über die Schutzhaft entschieden habe.
Auch sonst werde ich, wo ein begründeter Verdacht es rechtfertigt, von dem Mittel der Schutzhaft Gebrauch machen.
(Hört!
hört!)
W 5286 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
(Hautz, Abgeordneter.)
() Eine schlimmere Profanierung des Schutzhaftgesetzes, als es hier durch den stellvertretenden kommandierenden General geschieht, kann man sich wohl kaum denken.
(Sehr richtig!
und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Niemand wird es einfallen, den stellvertretenden kommandierenden General zu tadeln, wenn er gegen Feld- und Gartendiebe energisch vorgeht.
Er möge es aber mit den hierzu im Strafgesetzbuch vorgesehenen Mitteln tun.
Das Schutzhaftgesetz kann für solche Strafhandlungen auf keinen Fall in Betracht kommen.
Die Bekanntmachung zeugt aber nicht nur von einer staunenerregenden Unkenntnis auf dem Gebiete des Strafrechts, sondern sie zeigt auch, wie leichtfertig in Elsaß-Lothringen von dem einschneidenden Mittel der Schutzhaft Gebrauch gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
links und bet den Elsaß-Lothringern.)
Hier korrigierend einzugreifen, wäre die Pflicht des Obermilitärbefehlshabers.
Ob er gegen diese Anordnung des stellvertretenden Generalkommandos des XXI.
Armeekorps etwas getan hat, weiß ich nicht.
Auf alle Fälle besteht die betreffende Verordnung heute noch zu Recht.
(Hört!
hört!
links und bei den Elsaß-Lothringern) Die Behandlung der Schutzhaftgefangenen ist vielfach besser geworden.
Trotzdem bestehen auch hier noch ernste Beschwerden.
Der frühere Fabrikdirektor August Wagner, 61 Jahre alt, wurde vom außerordentlichen Kriegsgerichte Neubreisach am 18.
November 1914 zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt, weil er in den Tagen, wo die Franzosen Mülhausen besetzt hatten, mit einem französischen Kapitän einige Worte gewechselt hatte und nach Angabe eines Schleusenwärters, der als einziger Zeuge fungierte, diesem auf Befragen den Weg gewiesen hatte.
Wagner wurde nach der Strafanstalt Ludwigsburg verbracht.
Als er dreiviertel Jahre seiner Strafe verbüßt hatte, wurde er mit Rücksicht auf seine gute Führung gemäß § 25 des Strafgesetzbuches zur Beurlaubung vorgeschlagen.
Die Direktion (L) hatte ihm, wie in ähnlichen Fällen, eine Stellung an einem deutschen Fabrikorte zugesichert.
Im Mai aber erfuhr er, daß die Militärjustiz die Entlassung aus dem Zuchthaus Zwar zugebe, aber ihm das Lager in Holzminden anweise.
Im August 1917 wurde Wagner von dem Jnterniertenlager nach dem Straflager 0 versetzt.
Es hat also tatsächlich nur eine kurze Unterbrechung der Strafe stattgefunden.
Kurz nachher erfolgte eine neue Versetzung, diesmal nach dem Militärstraflager an der Fulda in Cassel.
Da wurde der damals 60 Jahre alte Mann zunächst in einem Eisenwarenlager beschäftigt, später in einer Kartonnagefabrik.
Am 18.
November l917 waren die drei Jahre Zuchthaus, zu denen er verurteilt worden war, vollständig verbüßt.
An diesem Tage wurde ihm eröffnet, daß jetzt die Schutzhast über ihn verhängt sei und er im Militärstraflager verbleiben müsse.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links und bei den Elsaß-Lothringern.)
Wagner mußte in unveränderten Verhältnissen im Militärstraflager bleiben.
Er bewohnt eine kalte, enge, finstere Zelle.
Die Sonntage im Winter muß er da ohne Feuer verbringen, an den Werktagen muß er als Bäckereigehilfe schwere und ungewohnte Arbeit verrichten.
Meine Herren, eine solche Behandlung verstößt auf das gröblichste gegen die Vorschriften der Schutzhaft.
Wagner ist nicht mittellos.
Es liegt daher keinerlei Grund vor, ihn zu zwingen, sich seinen Unterhalt durch harte Arbeit zu verdienen.
Alle Beschwerden des Ärmsten blieben bis jetzt ungehört.
Ich möchte hoffen, daß Wagner nunmehr endlich von dieser Galeere erlöst wird.
Meine Herren, eine Verbesserung und Erleichterung enthält der Entwurf, der uns heute beschäftigt, in den Bestimmungen über den Entschädigungsanspruch, einmal durch die Ausdehnung dieses Anspruchs auf alle Fälle, in denen eine Freiheitsbeschränkung auf Grund deß Kriegs- oder Belagerungszustandsgesetzes zu Unrecht er- (v) folgte, und zweitens durch die Bestimmung über die rückwirkende Kraft dieses Anspruchs.
Diese Bestimmungen finden unsere Zustimmung.
Nur können auch wir nicht einsehen, warum diese rückwirkende Kraft nur bis zum 1.
1 August 1915 gelten und warum sie ausgeschloffen sein soll, wenn die Freiheitsbeschränkung vor dem 20.
Dezember 1916 beendet war.
Gerade in den vorhergegangenen zwei Jahren sind die Freiheitsbeschränkungen am zahlreichsten und am drückendsten gewesen.
(Sehr richtig!
links und bei den Elsaß-Lothringern.)
Die in dieser Zeit erfolgten Schutzhaftfälle erfordern nicht minder einen Ausgleich als die späteren.
Wenn der Staat sich verpflichtet fühlt, die Folgen der späteren Fälle zu beseitigen, dann muß diese staatliche Verpflichtung auch für die anderen Fälle im vollen Umfange erfüllt und der Versuch unterlassen werden, sich dieser Verpflichtung durch allerlei Mittelchen zu entziehen.
Leider war dem bisher nicht so- Die Erledigung der Entschädigungsansprüche läßt erkennen, daß die militärischen Instanzen danach trachten, die Forderungen der Berechtigten zu negieren.
Zum Belege hierfür wollen Sie mir gestatten, auf einen Fall etwas näher einzugehen.
Der Möbelhändler Bernheim aus Mülhausen wurde samt Frau und Tochter durch den Armeebefehlshaber der Abteilung L ausgewiesen und ihm Aufenthaltsbeschränkung auferlegt.
Auf seine Beschwerde hin erkannte das Reichsmilitärgericht am 21.
Mai 1917: 1.
1 zur Entscheidung über die Beschwerde gegen die Ausweisung aus dem Gebiete derArmeeabteilungL, die auf Grund des Kriegsrechts erfolgt, ist das Reichsmilitärgericht nicht zuständig.
2.
1 Der Befehl betreffend die Aufenthaltsbeschränkung des stellvertretenden Generalkommandos des XI.
Armeekorps wird aufgehoben.
1 (v) 3.
1 Dem Beschwerdeführer wird für die auf Grund des vorgenannten Befehls erlittene Aufenthaltsbeschränkung ein Entschädigungsanspruch gegen das Reich für die Zeit seit dem Inkrafttreten des Gesetzes vom 4.
Dezember 1916 zuerkannt.
Auf Grund dieses Erkenntnisses erhob Bernheim für sich, seine Frau und seine Tochter am 11.
Februar 1918 beim stellvertretenden Generalkommando des XI.
Armeekorps den Anspruch auf insgesamt 30 789 Mark.
Am 16.
März 1918 erhielt er eine vom Herrn General v. Wrisberg unterzeichnete Entscheidung des Kriegsministeriums, der zufolge der Antrag auf Entschädigung im vollen Umfange als unbegründet abgelehnt wird.
(Hört!
hört!)
Unter den Gründen wird angeführt: In seinem Antrag hat Bernheim nicht nachgewiesen, daß ihm gerade durch die Aufenthaltsbeschränkung auf Marburg gegenüber einem anderen Ort in Altdeutschland ein Schaden entstanden ist.
Seinen Heimatsort Mülhausen, in dem er bis zu seiner Ausweisung einen einträglichen Möbelhandel betrieben haben will, darf er nicht zum Vergleich heranziehen; denn die Ausweisung aus Mülhausen ist vom Reichsmilitärgericht nicht aufgehoben worden.
Diese Begründung ist Sophisterei der allerschlimmsten Sorte.
Das Reichsmilitärgericht betont in der Begründung seines Urteils ausdrücklich: Belastendes liegt gegen Bernheim nicht vor; der Befehl, seinen Aufenthalt zu beschränken, ist daher aufzuheben.
Wenn dem Verlangen Bernheims auf Aufhebung der Ausweisung aus Mülhausen nicht stattgegeben werden könne, so geschieht es lediglich um deswillen, weil diese Ausweisung auf Grund des Kriegsrechts erfolgt und damit die Zuständigkeit des Reichs »Reichstag.
16S.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
(Hauß, Abgeordneter.)
(ä) Militärgerichts aufgehoben sei.
Materiell ist Bernheim vom Militärgericht völlig entlastet worden, formell konnte ihm aber nicht zugesprochen werden, nach Mülhausen zurückzukehren.
An diesem formellen Stein des Anstoßes strauchelt nun ausgerechnet die Instanz, die dazu berufen ist, Unebenheiten zu beseitigen und das Schutzhaftgesetz nachdem Geist und Willen der Gesetzgeber zur Ausführung zu bringen.
Vorkommnisse dieser Art dürfen wir daher nicht aus den Augen verlieren, wenn wir zu einem Urteil darüber gelangen wollen, ob das, was wir jetzt im Begriffe stehen zu reformieren und zu ergänzen, hinreichend sein wird, um erlittenes Unrecht zu beseitigen.
Ich bin der Ansicht, wir werden durch eine noch so klare und präzise Fassung des Gesetzes zu diesem Ziele nicht kommen, wenn es uns nicht gleichzeitig gelingt, die militärischen Stellen, die bei der Ausübung des Gesetzes mitzuwirken haben, mit gutem Willen zu erfüllen.
(Sehr gut!
links und bei den Elsaß-Lothringern.)
An dem hat es bisher gefehlt, daher der negative Erfolg.
Wie verbitternd solches Verhalten wirkt, sollte man doch wahrhaftig durch die Ausweisungspraxis während des Sozialistengesetzes gelernt haben.
In der Erinnerung an dieses Vorgehen rief Bebel auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Dresden im Herbst 1903: „Ich will der Todfeind dieser bürgerlichen Gesellschaft und dieser Staatsordnung bleiben; das vergesse ich in meinem Leben nicht '', versicherte damals Bebel, „und wenn ich es je erleben sollte, daß der Tag käme, daß ich denen, die dann noch leben, sagen könnte: jetzt will ich es euch einmal zeigen, was ihr damals getan, ich täts.
Die Elsaß-Lothringer sind so sanguinische Menschen nicht.
Trotzdem sollten gerade die militärischen Kommandostellen nicht außer acht lasten, daß sie durch eigene Schuld an der Westgrenze unhaltbare Zustände schaffen, w) (lebhafte Zustimmung bei den Elsaß-Lothringern, links und bei den Sozialdemokraten) wenn sie dem Volke den Glauben an die Gerechtigkeit der Machthaber aus dem Herzen reißen.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bei den ElsaßLothringern, links und bei den Sozialdemokraten.)
Kanonen und Gewehre werden dagegen nicht aufkommen.
Im Interesse der Sicherheit des Reichs ist es daher geboten, nun endlich einmal dafür zu sorgen, daß wir nicht mehr genötigt sind, mit Anklagen auf diese Tribüne zu treten, die uns in tiefster Seele empören und die dem deutschen Volke die Schamröte ins Gesicht treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß Krieg ist.
Kein deutscher Stamm hat es so empfunden wie wir.
Wir wissen auch, daß im Kriege manchmal hart zugefaßt werden muß und für zimperliche Naturen kein Platz ist.
Was wir aber nicht verstehen, ist, daß man sich dauernd dagegen sträubt, begangenes Unrecht wieder gutzumachen, auch dann, wenn selbst vom höchsten militärischen Gericht ausgesprochen worden ist, daß hier ein bedauerlicher Mißgriff vorgelegen hat.
(Sehr gut!
links.)
Es ist von verschiedenen Rednern über die Bemerkung, die der Abgeordnete Wendel wegen einer eventuellen Abstimmung in Elsaß-Lothringen über die Zugehörigkeit Elsaß-Lothringens zum Deutschen Reich gemacht hat, Beschwerde geführt worden.
Ich habe die Äußerung des Abgeordneten Wendel als eine öffentliche und dringliche Warnung aufgefaßt, den Mißständen, die in Elsaß-Lothringen bestehen, endlich einmal ein Ende zu machen.
Wie eine eventuelle Abstimmung in ElsaßLothringen ausfallen würde, darüber, meine Herren, hat weder der Abgeordnete Wendel noch wir zutreffende Anhaltspunkte.
Zweifellos würde eine Abstimmung, die jetzt 52S
bei dieser Verbitterung und Mißstimmung, die in Elsaß- (0) Lothringen wegen des Militärregiments herrscht, ein Spiegel dieser Mißstimmung werden.
Aber trotzdem will ich glauben wenn der Reichstag fortgesetzt seine Pflicht tut, wie er es in den letzten Jahren getan hat, wenn das elsaß-lothringische Volk ferner sieht, daß es hier im Reichstag einen mächtigen Schützer findet —, daß diese Mißstimmung sich verflüchtigt und dieses Resultat einer Abstimmung nicht eintritt.
(Bravo I) Räumen Sie aber endlich auf mit Dingen, wie den hier geschilderten!
Sie dienen damit nicht nur der (Berechtigkeit und befreien unschuldige Menschen aus tiefster Not, sondern Sie erleichtern es auch Tausenden, offen und freudig zu bekennen: Ich bin ein deutscher Bürger, ich werde als solcher behandelt und bin willig und bereit, die Pflichten eines deutschen Bürgers auf mich zu nehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Hauß hat von Anklagen gesprochen, die einem Deutschen die Schamröte ins Gesicht treiben können.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was sind das für Anklagen gewesen, die hier vorgebracht worden sind
Ich möchte auch mit Rücksicht auf die Zustimmung eben auch hier wieder sagen: man höre auch die andere Seite, und dann urteile man!
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Hauß hat von der großen Zahl der Glücklichen gesprochen, die, nachdem das Reichsmilitärgeeicht ihre Aufenthaltsbeschränkung aufgehoben hatte, die Koffer gepackt hätten, um in die Heimat zu reisen, und da hätte sie dann der Befehl des Armeeoberkommandos an der Grenze aufgehalten.
Der Herr Abgeordnete Hauß hat zwei Fälle dafür angeführt und dann hinzugefügt, er könnte noch mehr anführen.
(Zuruf.)
Ich wäre dankbar dafür, Herr Abgeordneter Hauß.
Aber ich kann Ihnen nur wiederholt sagen: es sind nur zwei Fälle, und zwar der eine Fall Tempo und der andere Fall, den ich vorhin schon angeführt habe, mit dem besagten Weinhändler Marschall-Diehl.
Soweit die Meldung von dem Armeeoberkommando.
Nun, meine Herren, mit dem Temve.
Als damals der Übergang sich vollzog von der Aufenthaltsbeschränkung auf Grund des Kriegsrechts hinüber zu der Aufenthaltsbeschränkung auf Grund des Belagerungszustandsgesetzes, da sind die Generalkommandos und die Armeeoberkommandos darauf eingegangen nach und nach und haben das bei allen Leuten gemacht.
Exzellenz v. Mudra hat sämtliche Leute, die er früher auf Grund des Kriegsrechts ausgewiesen hatte, herübergeschoben, und die Leute haben die Aufenthaltsbeschränkung auf Grund des Kriegszustandsgesetzes, es steht ihnen also Beschwerde zu.
Nur bei dem Herrn Tempe hat er sich trotz zwei- oder dreimaligen Bittens und Ersuchens von uns nicht gemüßigt gesehen, das zu tun.
Das gibt doch zu denken.
Wenn ein Oberbefehlshaber überall dem nachgekommen ist und dann erklärt: hier kann ich es nicht, ich glaube, dann müssen Sie auch die Sache einmal genauer prüfen.
Es heißt im Schreiben des Armeeoberkommandos: Nachdem das Reichsmilitärgericht durch Beschluß vom 2.
Februar 1918 die auf Grund des Belagerungszustandsgesetzes erlassene Ausweis728 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
5888 (v. Wrisberg.
Königlich Preußischer Generalmajor.)
s) 1 Verfügung aufgehoben hat, hat der Oberbefehlshaber der Armeeabteilung auf Grund des Kriegsnotrechts erneut die Ausweisung verfügt, da er als verantwortlicher Armeeführer in einer Zeit besonders wichtiger militärischer Operationen die Anwesenheit einer so ausgesprochenen deutschfeindlichen Persönlichkeit wie Tempe im Operationsgebiet seiner Armee nicht verantworten zu können glaubt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete ist dann eingegangen auf den angeblichen zweiten Fall des Pater Sipp.
Meine Herren, da liegt die Sache anders, der Pater Sipp ist deshalb nicht hineingelassen worden, weil das Urteil des Reichsmilitärgerichts immer nur spricht von der Aufenthaltsbeschränkung im Jnnem Deutschlands.
Also im Innern Deutschlands, hat das Reichsmilitärgericht gesagt, soll ihm keine Aufenthaltsbeschränkung auferlegt werden.
(Lebhafte Unruhe und Zurufe links und im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, bitte, lassen Sie doch den Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrat aussprechen I v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete ist dann zu dem dritten Fall des Staatsangehörigen Matthias Wescher gekommen und hat behauptet, man hätte sich um den Mann nicht gekümmert.
Auch daS trifft nicht zu.
Gerade das tritt hier ein, Herr Abgeordneter Hauß, was ich vorhin gesagt habe mit dem llberschieben von dem Kriegsrecht auf den Kriegszustand: Der auf Grund des Kriegsrechts unter dem 30.
November 1917 gegen den elsaß-lothringischen (v) 1 Staatsangehörigen Matthias Wescher, geb.
so und so, ausgesprochene Schutzhaftbefehl wird auf Grund des Gesetzes betr.
die Verhaftung und Aufenthaltsbeschränkung auf Grund des Kriegszustands- und des Belagerungszustandsgesetzes vom 4.
12.
16 bestätigt.
Gegen diesen Befehl steht dem Matthias Wescher das Rechtsmittel der Beschwerde zu.
Nun liegt aber der Fall bei dem Wescher sehr bedenklich.
Es ist durch Verfügung des Untersuchungsrichters des Reichsgerichts beim Landgericht Straßburg vom 22.
November 1917 auf Antrag des Oberreichsanwalts in Leipzig gegen Wescher Voruntersuchung eröffnet worden wegen Verrats militärischer Geheimnisse, und nach dem Ganzen, was ich gehört habe, hat die Untersuchung recht Belastendes ergeben.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Elsaß-Lothringern.)
Es folgt dann der Wagner.
Der Wagner wurde vom Kriegsgericht Neubreisach wegen Kriegsverrats zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt, weil er beim zweiten Einzug der Franzosen im August 1914 einem französischen Offizier, der mit einer Kompagnie die Kanalbrücke besetzte, eine Karte übergeben und an der Hand dieser Karte die Geländeverhältnisse von Mülhausen und Umgegend erläutert hatte.
Der Mann ist dann bestraft worden.
Er ist aus Elsaß-Lothringen ausgewiesen worden und befindet sich jetzt im Kriegsgefangenenlager Königliche Strafanstalt an der Fulda, einer für Schutzhaftzwecke gewählten und eingerichteten Anstalt im Bereiche des stellvertretenden Generalkommandos des XI.
Armeekorps.
Gegen den Schutzhaftbefehl hat Wagner auf Grund 1, 4, 12 bereits zweimal das Rechtsmittel der Beschwerde erhoben.
Das Reichsmilitärgericht hat am 20.
März 1918 und am 15.
Mai 1918 entschieden: Die Beschwerde wird als unbegründet verworfen, da die vorliegenden Tatsachen die (0) getroffenen Maßnahmen rechtfertigen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr General Ritter v. Köppel.
Ritter v. Köppel, General der Infanterie, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, ich habe zunächst noch auf einen Fall zurückzukommen, den gestern abend der Herr Abgeordnete Haase besprochen hat.
Es betrifft dies die Briefzensur über einen Herrn Karsten.
Dem Herrn Karsten, der dem stellvertretenden Generalkommando des II.
bayerischen Armeekorps als der größte Hetzer im Korpsbezirk bekannt ist, wurde die Stadt Brückenau als Zwangsaufenthalt angewiesen.
Die sich als nötig erwiesene und vom Generalkommando angeordnete Postkontrolle erfolgt durch das Bezirksamt Brückenau.
Die verfügte Briefzensur findet ihre Rechtfertigung in der Kriegsnotwendigkeit und dem ungeschriebenen Recht des Staatsnotstandes und der Staatsnotwehr.
(Zuruf.)
Das Generalkommando des II.
bayerischen Armeekorps hat im Falle Karsten nur seine Pflicht getan, um im Korpsbezirk diejenige Ruhe und Sicherheit zu wahren, die im Interesse des Durchhaltens geboten ist.
Inwieweit im einzelnen unter diesem Gesichtspunkt ein Zurückhalten der an Karsten gerichteten Postsendungen geboten ist, wird je nach der Bedeutung ihres Inhalts von dem stellvertretenden Generalkommando des II.
bayerischen Armeekorps geprüft beziehungsweise in Zweifelsfällen die Entscheidung des bayerischen Kriegsministeriums eingeholt.
Was die heute von dem Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld vorgebrachten Fälle betrifft, so ist mir momentan nur der Fall der Frau Heimann bekannt, der ja schon in der Kommission, soviel ich mich erinnere, besprechen worden ist.
Ich kann natürlich kaum etwas anderes hinzufügen, als was der Herr Abgeordnete Herzfeld aus dem Erlaß des bayerischen Kriegsministeriums vorgelesen hat.
Ich weiß aber bestimmt und habe dahingehende Informationen bekommen, daß Frau Heimann wiederholt ermahnt worden ist, sie möchte doch nun ihre Agitation einstellen.
Sie hat das nicht getan, und so ist das Kriegsministerium endlich zu dieser Verfügung geschritten.
(Lachen links.)
Uber die anderen Fälle bin ich natürlich momentan nicht in der Lage, Aufschluß zu geben.
Ich kann nur, wie dies Herr General v. Wrisberg schon getan, gleichfalls bitten, es möchte mir die Besprechung solcher Fälle vorher bekannt gegeben werden, dann kann ich mich rechtzeitig informieren.
Man muß doch auch beide Teile hören, und es ist wirksamer, wenn sofort eine Antwort erfolgen kann.
Ich habe auch keine Hilfskräfte zur Verfügung, wie der Herr Vertreter des preußischen Kriegsministeriums, und muß Sie bitten, zu gestatten, daß ich auf diese Fälle in der Kommission antworten darf oder bei geeigneter Gelegenheit in dem hohen Hause darauf zurückkomme.
Es ist mir nur das eine auffällig, daß bei den langen, mehrere Tage währenden Verhandlungen über den Militäretat im bayerischen Landtage, wo auch über alle möglichen Dinge gesprochen worden ist, diese Fälle nicht vorgebracht worden sind.
(Zuruf.)
Wie gesagt, ich möchte nur die Bitte wiederholen, da ich nicht in der Lage bin, jetzt auf diese Fälle zu antworten, zu gestatten, daß ich das bei Gelegenheit nachhole.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
(4) Böhle, Abgeordneter: Meine Herren, ich darf wohl ruhig aussprechen, daß es den elsaß-lothringischen Abgeordneten nicht gerade angenehm ist, sich mit solchen unangenehmen Dingen hier beschäftigen zu müssen, aber schweigen hieße in diesem Falle sich mitschuldig machen an den Drangsalierungen, die die elsaß-loihringische Bevölkerung schon seit Jahren seit Kriegsausbruch erduldet.
Ich gehe mit Herrn Gröber darin einig, daß der Entschädigungsanspruch auf die Zeit vor dem 1.
August 1915 ausgedehnt werden muß; denn alle diejenigen, die in Elsaß-Lothringen leben und die Dinge beobachtet haben, müssen ohne weiteres Zugeben, daß namentlich in der ersten Zeit die schwersten Fälle vorgekommen sind, wo Frauen und Männer und selbst auch Mädchen in Schutzhaft genommen worden sind, ohne daß überhaupt ein genügender Grund vorhanden war, und daß sie nicht allein tagelang in Schutzhaft genommen worden sind, sondern monatelang in den Gefängnissen gesessen haben.
Ich will auf die Einzelfälle heute nicht eingehen; ich könnte eine große Anzahl solcher Fälle anführen, wo Personen monatelang im Straßburger Gefängnis gesessen haben, die gar nicht wußten, aus was für Gründen sie eigentlich inhaftiert waren.
Da wäre es sehr unbillig, wenn man diesen Personen nicht auch Gerechtigkeit widerfahren lassen und ihnen nicht ebenfalls die Wohltat des Gesetzes zukommen lassen würde.
Nun, meine Herren, wurde vorhin von verschiedenen Rednern ausgeführt, daß in neuerer Zeit wieder etwas mehr Ausweisungen vorgekommen seien.
Ich kann diese Tatsache auch bestätigen trotz des Widerspruchs des Herrn Generals v. Wrisberg.
Ich will hier einen Fall vortragen von einem Manne, der schon vor drei Jahren abgeurteilt wurde, der seine drei Monate Gefängnis wegen einer sogenannten deutschfeindlichen Äußerung bekommen hat und diese drei Monate Gefängnis im Jahre 1915 2) abgesessen hat.
Jetzt nun, im Jahre 1918, erfolgt seine Ausweisung.
Trotzdem dieser Mann drei Jahre lang im Hilfsdienst tätig war, sich ausgezeichnet geführt hat, wird er jetzt im Jahre 1918 ausgewiesen, und zwar werden Gründe angegeben, die vor dem Kriege liegen, die man schon 1915 gewußt hat.
Jetzt im Jahre 1918 fällt es endlich dem Gouverneur von Straßburg ein, den Mann auszuweisen, weil er vor dem Kriege einmal in Frankreich war, weil er einen Verwandten hat, der im französischen Heere dient.
Die Gründe werden jetzt an den Haaren herbeigezogen, und der Mann wird ausgewiesen.
Der Mann ist Vater von 8 Kindern.
Dies ist ein Fall, der so kraß liegt, daß man sich wirklich fragen muß, wo eigentlich die Vernunft bei diesen Herren geblieben ist, die solche Verfügungen erlassen, daß man jetzt nach drei Jahren plötzlich auf diesen Fall zurückgreift.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Der Mann heißt Galler.
Er wohnt in Eckbolsheim bei Straßburg.
Die Sache ist, soviel ich weiß, anhängig; sie ist vom Herrn Kollegen Fuchs seinerzeit den Militärbehörden eingereicht worden.
Nun, meine Herren, habe ich einen weiteren Fall ich will mich nur auf drei Fälle beschränken und noch zwei Fälle anführen —, der einen Mann namens Neumann betrifft.
Dieser Mann hat in Saal gewohnt; er ist krankheitshalber von Saal nach Straßburg gezogen.
Bei Kriegsausbruch wurde er inhaftiert und hat längere Zeit im Gefängnis gesessen, wurde dann ausgewiesen.
Später wurde dann durch ein Urteil des Reichsmilitärgerichts die Aufenthaltsbeschränkung zum Teil aufgehoben.
Der Mann hat seinen Wohnsitz in neuerer Zeit in Saarbrücken gehabt.
Jetzt ist er wieder, und zwar am 28.
April 1918, aus dem Bereiche des XVI.
Armeekorps ausgewiesen, mit denselben Gründen, SS S die seinerzeit in dem ersten Ausweisungsbefehl enthalten (v) waren.
Das Reichsmilitärgericht hat die Beschwerde dieses Neumann, seine Ausweisung überhaupt aufzuheben, zwar nicht voll anerkannt, sondern nur insoweit, daß in zwei Fällen die Ausweisung, die innerhalb Altdeutschland erfolgt ist, aufgehoben wurde.
Die Begründung, die das Reichsmilitärgericht seinerzeit für die Aufrechterhaltung der Ausweisung aus dem Elsaß gegeben hat, lautet dahin, die Ausweisung des Neumann aus Elsaß-Lothringen sei erfolgt, weil Neumann ausgesprochen franzosenfreundlich sei und in näheren Beziehungen zu dem spionageverdächtigen Bürgermeister Thiriet gestanden habe, und weil politisch unzuverlässige Elemente dem Operationsund Etappengebiet ferngehalten werden müßten.
Der Senat ist diesen Gründen insoweit beigetreten, als nach dem Inhalt der Akten eine ausgesprochene Franzosenfreundlichkeit des Beschwerdeführers anzunehmen sei und er deshalb einen schlechten Einfluß auf die Bevölkerung Elsaß-Lothringens ausüben könne.
Hiernach hat also das Reichsmilitärgericht nicht etwa aus den Akten die Überzeugung gewonnen, daß es sich um Tatsachen handele, sondern es nimmt die Franzosenfreundlichkeit nur an.
Nun steht fest und das ist auch in einem Schriftsatz an das Reichsmilitärgericht niedergelegt —, daß Herr Neumann schon zwei Jahre vor Ausbruch des Krieges mit dem erwähnten Bürgermeister jeden Verkehr abgebrochen hatte.
Ferner ist Tatsache, daß die Gründe, die das Reichsmilitärgericht in seinem Urteil angezogen hat, aus Geheimakten geschöpft sind, die dem Verteidiger des Beklagten absolut nicht vorgelegen haben.
In dem Schriftsatz, den der Verteidiger eingereicht hat, wurde ausdrücklich daraus Bezug genommen und verlangt, daß ihm die Geheimakten, in denen die Vorwürfe gegen Reumann enthalten sind, zur Verfügung gestellt werden sollten.
Das geschah soviel ich weiß —aber nicht.
Dem Rechtsanwalt wurde also so wenig Ml wie dem Beschuldigten der Inhalt der Geheimakten mitgeteilt, auf Grund denen seinerzeit eigentlich die Ausweisung verfügt worden ist.
Nun betonte ich schon, daß der Mann neuerdings aus Saarbrücken ausgewiesen wurde.
Der Mann ist krank —ein ärztliches Zeugnis dafür ist vorhanden —, völlig zusammengebrochen und wirtschaftlich ruiniert.
Trotzdem wird er aus seinem neuen Wirkungskreis vertrieben und weiß tatsächlich nicht, was er ansangen soll.
Heute ist Neumann so weit, daß seine Frau mir erklärt hat, sie müßte alle Hebel in Bewegung setzen, um ihren Mann vor dem Wahnsinn zu bewahren; er gehe ständig mit Selbstmordgedanken um.
Meine Herren, wenn man solche Dinge dargestellt bekommt, dann muß man schon an sich halten, wenn man nicht hier im Reichstag die Sachen mit noch schärferen Ausdrücken behandeln soll, als es tatsächlich geschieht.
Herr General v. Wrisberg hat soeben gegenüber der Behauptung des Herrn Abgeordneten Hauß, daß in neuerer Zeit wieder Ausweisungen erfolgen, und zwar auf Grund der alten Akten, trotzdem das Reichsmilitärgericht die Ausweisung schon aufgehoben hatte, behauptet, es seien nur zwei Fälle vorhanden.
Ich kann sofort einen Fall hinzufügen, Herr General!
Es handelt sich um eine Frau, die nach den mir gegebenen Darstellungen durch die neueren Ausweisungsbefehle wieder als ganz besonders staatsgefährlich geschildert wird.
Diese Frau Grevilliot aus Mülhausen wurde vom 23.
August 1915 bis zum 23.
August 1916 in Schutzhaft genommen und hat sieben Monate im Gefängnis gesessen.
Dann wurde sie aus der Schutzhaft entlassen und es wurde ihr der Zwangswohnsitz in Hildesheim angewiesen.
Das Reichsmilitärgericht hat die Frau freigesprochen und ihr die Rückkehr nach Elsaß-Lothringen gestattet, allerdings nicht Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918. srso (Böhle, Abgeordneter.)
() nach Mülhausen, sondern nach Oberehnheim im Elsaß zu ihrer Mutter.
Da hat die Frau nun gewohnt im letzten Jahr tnit ihrem Kind und hat ihre kranke Mutter gepflegt.
Am 4.
April kam eine neue Verfügung des stellvertretenden Generalkommandos des XV.
Armeekorps, wodurch die Frau aus Oberehnheim ausgewiesen, von der kranken Mutter weggerissen und ihr als vorläufiger Aufenthalt Hagenau angewiesen wurde.
Die Frau schrieb mir, daß sie mir den zweiten Aufenthaltsort angeben Würde.
Bisher habe ich aber keine Nachricht erhalten.
Auch hier liegen die Dinge so, daß in dem neuen Ausweisungsbefehl dieselben Gründe angegeben sind, die seinerzeit dazu geführt haben, die Frau in Schutzhaft zu nehmen.
Die Verfügung lautet: Die Ehefrau Grevilliot gehört zu einer Familie, die politisch einen schlechten Ruf genießt und als franzosenfreundlich gilt.
Zu Beginn des Krieges äußerte sie sich zu einer Bekannten, deren Mann zu den Fahnen eingezogen war, folgendermaßen: „Euer Mann muß Euch und Eure Kinder nicht gern haben, sonst wäre er nicht in den Krieg gegangen.
Sie steht auch im Verdacht, daß sie ihrem Mann, der sich ebenso wie seine beiden Brüder der Wehrpflicht entzieht und in der Schweiz aufhält, bei der Wehrpflichtentziehung Beihilfe geleistet hat.
Von Basel aus versucht ihr Mann, ihre Ausreise zu erwirken, er hat zu diesem Zweck dem Hilssverein in Basel 1000 Mark angeboten.
Ein Bruder der Ehefrau Grevilliot wird vom Gericht der stellvertretenden Infanteriebrigade wegen Fahnenflucht und Kriegsverrats verfolgt.
Der Aufenthalt einer politisch so unzuverlässigen Person im Korpsbezirk, der zum Operations- und Etappengebiet von Armeeabteilung X gehört, würde eine Gefahr für die (L) 1 Kriegführung und somit für die Sicherheit des Reiches bedeuten.
Die Ausweisung ist daher geboten.
Ich betone nochmals, daß dies dieselben Gründe sind, die zur ersten Ausweisung geführt haben, die das Militärgericht nicht als richtig anerkannt hat.
Richtig ist nicht, daß die Frau diese Äußerung getan hat.
Die von ihr angebotenen Zeugnisse wurden nicht angenommen, sondern sie wurde auf Gmnd des Zeugnisses eines früheren Knechts, der die Frau in böswilliger Weise denunziert hat, ausgewiesen.
Es ist ebenfalls nicht richtig, daß die Frau ihrem Manne zur Fahnenflucht verholfen hat.
Tatsache ist vielmehr nach den Schriftstücken, die mir vorliegen, daß der Mann mit Einverständnis der Militärbehörde in die Schweiz gereist ist und vor nicht langer Zeit einen weiteren sechswöchentlichen Urlaub in die Schweiz nachgesucht und auch erhalten hat.
Wenn man diese Dinge prüft, muß man doch fragen, wie es möglich ist, diese Frau in einer so unerhörten Weise zu verfolgen.
Sie wird von ihrer Mutter weggerissen, die sie Pflegen soll, und ihre Existenz wird ruiniert.
Die Frau war bei mir, sie ist seelisch und körperlich gebrochen und weiß nicht mehr, was sie ansangen soll.
Ich möchte doch Herrn General v. Wrisberg bitten, beim obersten Militärbefehlshaber doch wenigstens dafür einzutreten, daß in Fällen, wo das Reichsmilitärgericht schon geurteilt hat, nicht neue Ausweisungen verfügt werden.
Es ist vollkommen richtig, was hier gesagt worden ist: die Armeebefehlshaber in Elsaß-Lothringen pfeifen auf das Kriegsministerium.
(Oho!
rechts.)
Ich werde Gelegenheit haben, bei Beratung des Militäretats ein Schriftstück vorzulegen, in dem steht: Auf die Eingaben an das Kriegsministerium gebe ich keine Antwort.
Es wird also nicht für notwendig gehalten, dem Kriegsministerium überhaupt zu antworten.
Es sollte also dafür gesorgt werden, daß diesen Herren in Elsaß- (oLothringen die Flügel ganz gehörig gestutzt werden, daß endlich einmal die Bevölkerung aufatmen kann und aus ihrer gedrückten Stimmung herauskommt.
Es ist hier gesprochen worden von der Stimmung, die in Elsaß-Lothringen herrscht.
Nun, diese schlechte Stimmung ist allerdings durch die Militärbehörden verursacht worden.
Ich habe schon einmal zum Ausdruck gebracht, daß bei Kriegsausbruch die Stimmung in ElsaßLothringen ausgezeichnet war, bis die Militärbehörden in Elsaß-Lothringen in einem Maße gewütet haben, daß man es einfach nicht mehr aushalten kann, und daß selbst den ruhigen Bürgern das Blut in Wallung kommt.
Die Stimmung ist gewiß jetzt eine schlechte.
Die Bevölkerung ist in letzter Zeit geradezu stupid geworden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Elsässern und Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Man schimpft nicht mehr wie in Bayern und Württemberg über die getroffenen Maßnahmen, nein, man hat sich vollständig damit abgefunden, ist gleichgültig geworden, und das ist ein böses Zeichen für die Gemütsverfassung der Bevölkerung.
Es ist schwer zu sagen, wie heute die elsaß-lothringische Bevölkerung unter diesem militärischen Druck bei einer eventuellen Abstimmung über die Zugehörigkeit zu Deutschland stimmen würde.
Eine Änderung in der Behandlung müßte sofort eintreten, dann würde auch die Stimmung wieder besser werden.
Deshalb geht die dringende Mahnung an die Militärbehörde, so schnell wie möglich mit diesem System in Elsaß-Lothringen aufzuräumen.
Aber auch an den Reichstag geht die dringende Mahnung, bet der nächsten Gelegenheit dafür zu sorgen, daß die schlimmen Maßnahmen nicht allein bezüglich der Schutzhaft, sondern auch die anderen schlimmen Maßnahmen der Militärbehörden abzustellen und eine Änderung nach dieser Richtung hin eintreten zu lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: 1 Die Aussprache ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Rießer vor, den Gesetzentwurf der 21.
Kommission, der Schutzhaftkommisston, zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrage entsprechen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist der 21.
Kommission zur Vorberatung überwiesen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Laupheim).
Gröber (Laupheim), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir den Antrag zu stellen erlauben, den Antrag auf Nr.
1624 der Drucksachen, betreffend Änderung der §§ 9 und 13 der Geschäftsordnung, der soeben verteilt worden ist, sofort auf die Tagesordnung zu setzen und heute noch zu erledigen, damit wir morgen die Wahl des Präsidenten und des Vizepräsidenten vornehmen können, natürlich unter der Voraussetzung, daß niemand widerspricht.
Vizepräsident vr.
Paaschs: Es ist von dem Herrn Abgeordneten Gröber (Laupheim) der Antrag gestellt worden, den mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung auf Nr.
1624 über den Antrag Gröber (Laupheim) und Genossen, betreffend Änderung der ZZ 9 und 13 der Geschäftsordnung jetzt gleich zu beraten.
Dem Antrage kann nur entsprochen werden, wenn niemand widerspricht.
Ich frage, ob jemand dagegen Widerspruch erhebt.
Das geschieht nicht; wir können also sofort eintreten in die Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
SSS (Vizepräsident Dr. Paasche.)
Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für die Geschäftsordnung, betreffend Änderung der §8 9 und 13 -er Geschäftsordnung (Nr 1624 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Gröber (Laupheim), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Bericht, der von einer Reihe Mitglieder des hohen Hauses bezüglich Abänderung der Geschäftsordnung eingebracht worden ist, ist heute von dem Geschäftsordnnngsausschuß beraten worden.
Das Ergebnis dieser Beratung liegt Ihnen in dem Antrage auf Nr.
1624 vor.
Vorgeschlagen wird, die ßtz 9 und 13 unserer Geschäftsordnung abzuändern.
Der Anlaß zu diesem Vorschlage liegt in der Überzeugung, daß die jetzt geltende Geschäftsordnung bezüglich der Vizepräsidenten einer Änderung bedarf.
Es handelt sich einmal um eine Vermehrung der Vizepräsidenten und zweitens um eine Änderung der rechtlichen Stellung der Vizepräsidenten, um eine Gleichstellung aller einzelnen Vizepräsidenten.
Was die Vermehrung der Vizepräsidenten betrifft, so ist schon aus dem Grunde eine Vermehrung notwendig, weil sich wiederholt gezeigt hat, und namentlich auch in der letzten Zeit das Bedürfnis an den Reichstag sehr nahe herangetreten ist, neben den zwei Vizepräsidenten einen Hilfspräsidenten unter Umständen zu wählen.
Vermehrt man die Zahl der Vizepräsidenten auch nur um einen Vizepräsidenten, so ist dieses Bedürfnis eines HilfsPräsidenten gedeckt und erledigt.
Maßgebend für die Anträge war aber freilich nicht dieses vorübergehend eintretende Bedürfnis, das schließlich in der bisherigen Weise mit der Erwählung eines Hilfspräsidenten hätte erledigt werden können, sondern der Gesichtspunkt, daß M die Zusammensetzung des Präsidiums so, wie es bisher besteht, aus einer Zeit datiert, in welcher ein Kampf von Parteien stattgefunden hatte und eine Konstellation der Parteiverhältnisse im Reichstag bestand, die der heutigen Situation nicht mehr entspricht.
(Sehr richtig!)
Ich will auf die damaligen Vorgänge selbstverständlich nicht näher eingehen; jeder von uns hat sie ja noch lebhaft in Erinnerung.
Zwischen den Parteikämpfen des Jahres 1912 und dem heutigen Tag liegt die ganze reiche Erfahrung des Krieges, und wir alle haben iu dieser Zeit zu lernen gehabt und auch gelernt, und das Ergebnis dieser Erfahrungen ist die Überzeugung, daß, nachdem eine Änderung im Präsidium durch den Tod unseres verehrten Präsidenten Kaempf notwendig geworden ist, auch der Augenblick gekommen ist, nun das Präsidium überhaupt in veränderter Form zu besetzen, zu besetzen allerdings unter Belastung der gegenwärtig im Amt befindlichen verehrten Vizepräsidenten.
Der Vorschlag Ihres Ausschusses geht nun dahin, drei Vizepräsidenten wählen zu lassen unter Einrechnung der im Amte befindlichen Vizepräsidenten und, wenn die Bestimmung angenommen wird, demnächst einen weiteren Vizepräsidenten zu wählen.
Dadurch würde erreicht, daß den Ansprüchen der Parteien auf Vertretung im Präsidium in ausreichendem Maße Rechnung getragen werden kann.
Die Ansichten im Ausschuß waren allerdings insofern geteilt, als ein Mitglied den Antrag gestellt hat, nicht drei Vizepräsidenten, sondern vier Vizepräsidenten zu erwählen.
Dieser Antrag ist aber mit allen Stimmen des Ausschusses gegen die Stimme des Antragstellers abgelehnt worden.
Wenn man die Frage erwägt, inwieweit die Parteien im Präsidium vertreten sein sollen, kann man ja gewiß verschiedenerAnsicht sein, wie weit man da gehen will.
Es ist auch von seiten der Zentrumspartei und der nationalliberalen Partei der Wunsch ausgesprochen worden, (0) daß sich auch die konservative Partei im Präfidum beteiligen möchte, und daß man zu diesem Zwecke noch eine weitere, eine vierte Vizepräsidentenstelle schaffen solle.
Die Herren von der konservativen Partei haben aber diese Anregung abgelehnt, weil, wie sie erklärt haben, sie es von ihrem Standpunkt aus nicht für notwendig finden, eine weitere Neuwahl eintreten zu lassen als nur die Wahl des ersten Präsidenten, dessen Stelle durch den Tod des Herrn Präsidenten Kaempf erledigt ist.
Ich darf hervorheben, daß der Antrag, drei Vizepräsidenten nun künftig in unserer Geschäftsordnung festzustellen mit einer großen Mehrheit des Ausschusses angenommen worden ist.
Die zweite Frage bezieht sich auf die Rechtsstellung der Vizepräsidenten.
Der Gedanke, der auch im Ausschuß eine große Mehrheit gefunden hat, war der, daß künftig die Präsidenten nicht nach einer Rangstellung unterschieden werden sollen als erster, zweiter usw.
sondern, daß die Vizepräsidenten sämtlich als gleichberechtigt, sich gleichstehend gelten sollen.
Wenn man diesen Gedanken annimmt, taucht die Frage auf, wie dann die Stellvertretung des Präsidenten durch die gleichgestellten Vizepräsidenten erfolgen soll.
Nach der Richtung findet sich in § 7 der Geschäftsordnung des österreichischen Abgeordnetenhauses die Bestimmung, daß der Präsident mit den Vizepräsidenten die Reihenfolge seiner Vertretung im Falle seiner Verhinderung „vereinbart ''.
Ihr Ausschuß war der Meinung, daß diese Formulierung nicht für uns geeignet ist, sondern daß wir die überragende Stellung des Präsidenten besser zum Ausdruck bringen, indem wir die Formulierung vorschlagen: Der Präsident bestimmt „im Einvernehmen mit den Vizepräsidenten ''die Reihenfolge der Vertretung iyr Falle seiner Behinderung, das heißt in Verständigung mit den Vizepräsidenten, unter Zustimmung der sämtlichen Vizepräsidenten.
Man hat nun die Frage aufgeworfen: Wie wird das etwa werden, welche Schwierigkeiten könnten möglicherweise eintreten, wenn eine Verständigung über die Reihenfolge der Stellvertretung nicht gewonnen werden sollte
Demgegenüber ist von den Vertretern des Vorschlags, der Ihnen unterbreitet ist, geltend gemacht worden, daß die Erfahrungen, die man anderwärts in Parlamenten, wo eine größere Zahl von Vizepräsidenten besteht, gemacht hat im österreichischen Abgeordnetenhause, wo fünf Vizepräsidenten vorhanden sind, in der französischen Deputiertenkammer mit vier Vizepräsidenten, in der spanischen Deputiertenkammer mit ebenfalls vier Vizepräsidenten irgend eine Schwierigkeit nicht erkennen lassen.
Speziell im österreichischen Abgeordnetenhause ist bekannt, daß diese Bestimmung mit der Vereinbarung neueren Datums ist.
Früher hatte man dort eine unserer bisherigen Geschäftsordnungsbestimmung entsprechende Vorschrift.
Die geltende Vorschrift in Österreich datiert vom Jahre 1908, hat aber immerhin schon eine gewisse Erfahrung hinter sich, und es hat sich nicht die allergeringste Schwierigkeit gezeigt.
Meine Herren, diese theoretischen Schwierigkeiten 'ann man ja in Erwägung ziehen; in der Praxis macht ich die Sache aber außerordentlich einfach.
Es ist ganz elbstverständlich, daß der Präsident soviel Takt und eine o tiefe Auffassung für seine hohe Aufgabe hat, und daß auch die Vizepräsidenten soviel Verständnis für ihre Ausgabe und ihre Stellung haben, daß eine wirkliche Differenz, eine wirkliche Schwierigkeit praktisch gar nicht eintreten wird.
Wir sind also der Meinung, meine Herren, daß wir es ganz ruhig bei diesen Bestimmungen, die Ihnen der Ausschuß vorschlägt, belassen und daraus dann die praktische Konsequenz ziehen können, daß neben den zwei im Amte befindlichen und im Amte verbleibenden Vizepräsidenten noch ein weiterer Vizepräsident zu wählen ist.
5292 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
(Gröber (Laupheim), Berichterstatter.)
l) Meine Herren, wenn Sie den Vorschlägen zustimmen, können wir die Wahl des Präsidenten und des weiteren Vizepräsidenten sofort morgen vornehmen, was, wie ich glaube, im allgemeinen Interesse des hohen Hauses gelegen wäre.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Di-.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledeüour, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich erkennen das Bedürfnis an, daß die Zahl der Vizepräsidenten auf Grund der Erfahrungen, die während der jüngsten höchst bedauerlichen Erkrankung unseres jetzt leider verstorbenen Herrn Präsidenten gemacht wurden, vermehrt werden muß.
Ich kann nur bestätigen, was Herr Kollege Gröber angeführt hat: daß sich schon während des Verlaufs der Erkrankung des verstorbenen Herrn Präsidenten der Wunsch herausstellte, einen Ergänzungspräsidenten zu wählen, und es ist ganz natürlich, daß jetzt, wo wir überhaupt an eine Neuregelung der Präsidentenfrage herantreten, durch eine Geschäftsordnungsänderung die Zahl der Präsidenten erweitert wird.
Ob die Zahl nun auf drei oder vier erhöht wird das letztere hätte ich ja für praktischer gehalten —, ist eine ganz sekundäre Frage, und es liegt mir fern, jetzt noch Widerspruch gegen die von der Mehrheit der Kommission gewählte Fassung zu erheben.
Ich kann mich auch im Einverständnis mit meinen Freunden damit einverstanden erklären, daß derPassus in derFassung, wie er jetzt gewählt ist, bestehen bleibt, daß der Präsident im Einvernehmen mit den Vizepräsidenten die Reihenfolge der Vertretung im Falle seiner Verhinderung bestimmt, und möchte nur in Ergänzung der Darlegungen des Herrn Referenten bemerken, daß es notwendig sein wird, diese Reihenfolge sofort und generell für die ganze Session, resp.
Legislaturperiode tD) festzustellen.
Denn es muß ja z. B-, wenn der Reichstag sich vertagt, von vornherein jemand bestimmt sein, an den im Falle der Verhinderung des Präsidenten auch andere Körperschaften wie die Behörden sich zu wenden haben.
Es muß von vornherein jemand bestimmt sein, der im Falle der Verhinderung des Präsidenten in sein Amt tritt.
Obgleich sich darüber streiten läßt, ob die optimistische Auffassung des Herrn Gröber, daß gar keine Schwierigkeiten bei der vorgeschlagenen Regelung der Reihenfolge der Vizepräsidenten sich erheben werden, richtig ist, ist es nicht nötig, eine Änderung dieses Vorschlages vorzunehmen.
Ich erinnere allerdings Herrn Gröber daran: auch der Vizepräsident ist ein Mensch sozusagen, und Menschen sind in solchen Lebenslagen leicht geneigt, über die Reihenfolge untereinander in Differenzen zu geraten.
Aber ich schließe mich der Hoffnung an, daß gar keine Differenzen sich herausstellen werden.
Anders steht es mit Ziffer II, der ich und meine Freunde unsere Zustimmung nicht geben können.
Ich mache Sie aufmerksam auf folgendes.
Durch die vorhergehende Bestimmung wird eine Änderung in bezug auf die Zusammensetzung des Präsidiums nicht nur, sondern auch in bezug auf die Rechte des Präsidenten vorgenommen.
Früher wählte das Haus einen Ersten Vizepräsidenten.
Das Haus selber übertrug bloß einer bestimmten Persönlichkeit das erste Anrecht auf die Vertretung des Präsidenten und wählte dann einen Zweiten Vizepräsidenten, der eventuell also an zweiter Stelle dieses Recht hätte.
Die Neuerung schreibt vor, daß drei Vizepräsidenten mit gleichem Rechte gewählt werden, allerdings in drei aufeinanderfolgenden Wahlhandlungen.
Meine Herren, das ist eine Rechtsveränderung in bezug auf die Machtvollkommenheit der Vizepräsidenten.
Denn ob nachher noch durch irgendeinen Modus den einzelnen Vizepräsidenten die Rechte nach Analogie der früheren Rechtsverteilung übertragen werden, ändert nichts an der Tatsache, daß nach der Geschäfts- (v) orduung die Wahl andere Funktionen überträgt, und daß deshalb unserer Überzeugung nach mit der Annahme dieser Geschäftsordnungsänderung auch die Ämter der bestehenden beiden Vizepräsidenten aufgehoben werden.
Nach meiner und meiner Freunde Auffassung hört automatisch mit der Annahme dieser Geschäftsordnungsbestimmung die Vizepräsidentschaft des gegenwärtig bestehenden Herrn Ersten Vizepräsidenten und des gegenwärtig bestehenden Herrn Zweiten Vizepräsidenten auf.
Die neue Bestimmung unter Ziffer II ist also geschäftsordnungswidrig.
Nach dem Vorschlag der Kommission würden Sie in einem Atemzuge eine Geschäftsordnungsänderung annehmen und gleichzeitig beschließen, dieseGeschäftsorduungsverändernng nicht in allen ihren Teilen zu beachten.
Die richtige Ausführung der Geschäftsordnungsändcrung in Ziffer I ist die, daß eben morgen nach der Wahl des Präsidenten die drei Vizepräsidenten neu zu wählen sind und die Rechte unter ihnen dann auf Grund der neuen Bestimmungen verteilt werden.
Wie die Kommission aber in ihrer Mehrheit vorgeschlagen hat, soll stillschweigend dem Ersten Vizepräsidenten und dem Zweiten Vizepräsidenten ein gegenwärtiges Recht genommen werden.
Es ist ja möglich und wahrscheinlich, daß, wenn eine allgemeine Neuwahl für die drei Vizepräsidenten stattfindet, die beiden Herren Paasche und Dove wieder gewählt werden.
Es wird noch ein dritter dazu gewählt; aber die beiden bisherigen Vizepräsidenten würden sich dann ebenso wie der dritte zu wählende Herr der Neuregelung zu unterwerfen haben.
Diese Neuregelung liegt dann in den Händen des Präsidenten und seiner Vizepräsidenten.
Aber man kann nicht stillschweigend annehmen, daß sie nach der Rechtsäuderung dennoch einfach im Amte bleiben.
Wollen Sie die Geschäftsordnung korrekt durchführen, so müssen morgen alle drei Vizepräsidenten gewählt werden, einer nach dein andern.
Es können ja selbstverständlich (v) diebisherigenVizepräsidenten zurWahlvorgeschlagenwerden.
Ich würde deshalb bitten, daß bei der Abstimmung getrennt abgestimmt wird über Ziffer I und Ziffer II.
Gegen die letztere Ziffer würden wir stimmen.
Wird die Ziffer II abgelehnt, steht also gar keine nähere Bestimmung darin, daß nur der weitere Vizepräsident zu wählen ist, so werden selbstverständlich alle drei Vizepräsidenten neu gewählt werden müssen.
Wir halten es auch für sehr wünschenswert, daß das Haus zu dem Brauche übergeht, die Präsidentenposten je nach der Stärke der Fraktionen zu verteilen.
Bisher hat ein solcher anerkannter Gebrauch nicht bestanden; aber aus praktischen Gründen, aus Zweckmäßigkeitsgründen stehen ich und meine Freunde, wie die sozialdemokratische Fraktion in früherer Zeit, überhaupt auf dem Standpunkt, daß es richtig ist, je nach der Stärke der Fraktionen den Präsidentenposteu und die Vizepräsidentenposten zu verteilen.
Die praktischen Folgerungen ergeben sich ja daraus von selbst.
Ich bitte Sie also, unserem Wunsche gemäß die Ziffer II abzulehnen.
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte über die Haltung meiner Freunde einige Worte vorausschicken zu dürfen, weil darüber in der Presse vielfach eine Darstellung gegeben worden ist, die doch den Kern des Sachverhalts nicht richtig trifft.
Wenn nämlich gesagt worden ist, wir hätten es abgelehnt, in das neu zu bildende Präsidium einzutreten, so wäre das nicht dasjenige, was für unsere Haltung entscheidend gewesen wäre.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat vielmehr als Berichterstatter zutreffend festgestellt, daß wir erklärt haben, wir glaubten die ganze Aktion, die hier vorgenommen wird, Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
5293 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
deshalb nicht mitmachen zu können, weil wir ein Bedürfnis für die Vermehrung der Stellen der Vizepräsidenten nicht anerkennen können, und das ist tatsächlich der eigentliche Kern unserer Stellungnahme.
Der Vorschlag ans Änderung der Geschäftsordnung, der zur Erörterung steht, findet nach meiner Auffassung seinen Anlaß und seine innere Begründung nicht in einem dauernden geschäftlichen Bedürfnis.
Gewiß, es sind zu Zeiten Schwierigkeiten entstanden, wenn einer der Herren Präsidenten durch längere Krankheit oder aus sonstigen Gründen längere Zeit hindurch verhindert war, seinen Posten wahrzunehmen, oder auch wenn die Geschäfte des Plenums des hohen Hauses einen solchen Umfang angenommen haben, daß es für die drei Herren Präsidenten schwierig war, den Vorsitz dauernd zu führen.
Solche Schwierigkeiten sind auch schon früher entstanden, und man hat dadurch Abhilfe geschaffen, daß man einem solchen vorübergehenden Bedürfnis meiner Ansicht nach durchaus zweckmäßig auch durch eine vorübergehende Maßnahme gerecht geworden ist, indem man vorübergehend einen Ersatzpräsidenten gewählt hat, wobei vielleicht ganz interessant zu bemerken ist, daß in den beiden Fällen des letzten Jahrhunderts, auf die ich allein zurückgehen will, diese Ersatzpräsidenten derselben Fraktion entnommen waren, wie der behinderte Präsident selber.
Es war einmal der Herr Abgeordnete Spahn für den Präsidenten Graf Ballestrem in der Zeit des Zolltarifs, und dann der Herr Abgeordnete Graf Schwerin, als der Präsident Graf Udo Stollberg im Februar 1910 längere Zeit durch Krankheit verhindert war.
(Zurufe.)
Büsing ist, glaube ich, ein früherer Fall gewesen, das war im vorigen Jahrhundert, ich bin bloß auf die letzten zwei Fälle eingegangen.
Worauf es mir ankommt, ist vor allen Dingen, daß einem Bedürfnis, das durch eine (8) vorübergehende Behinderung eines der Herren Präsidenten entstanden war, auch durch eine vorübergehende Ernennung eines Ersatzpräsidenten abgeholfen worden ist.
Ich kann also wenigstens von meinem Standpunkt aus nicht anerkennen, daß für eine dauernde Änderung der Geschäftsordnung ein Bedürfnis vorliege oder nachgewiesen sei.
Der Zweck des gemachten Vorschlags scheint mir denn auch auch im Sinne der Herren Antragsteller im wesentlichen ein anderer Zu sein.
Es kommt darauf an, den Anspruch zu befriedigen, den die Herren Sozialdemokraten erhoben haben, als zweitstärkste Fraktion einen Vizepräsidentenposten zu besetzen, ohne daß dabei die im Amte befindlichen beiden Herren Vizepräsidenten genötigt sind und ohne daß ihnen nahegelegt wird, ihr Amt niederzulegen.
Um diesen Zweck zu erfüllen, soll eine dauernde Änderung der Geschäftsordnung vorgenommen werden.
Meine Herren, wir unsererseits können diesen von der sozialdemokratischen Fraktion erhobenen Anspruch als berechtigt nicht anerkennen.
Als Begründung für diesen Anspruch wird einmal angeführt, es sei Tradition dieses hohen Hauses, den ersten Präsidenten und die Vizepräsidenten je nach der Stärke der Fraktionen zu wählen.
Eine solche Tradition besteht keineswegs.
Sieht man sich die Liste der Präsidenten au, die das hohe Haus bisher gehabt hat, so ist in den ersten Jahren allerdings der Präsident der, damals wohl stärksten, nationalliberalen Fraktion entnommen worden.
Es waren der Herr Or.
Simson und der Herr v. Forckenbeck.
Seit der zweiten Session der Legislaturperiode 187881, also vom Jahre 1879 bis zum Jahre 1895 hat das hohe Haus konservative Präsidenten gehabt, obwohl während der ganzen Zeit das Zentrum stärker war, und obwohl während einzelner Legislaturperioden, z.
B. beim Kartellreichstag von 1887 bis 1890 die Nationalliberalen und auch vorher schon einmal die Fortschrittspartei stärker war als die Reichstag.
II.
19141918.
169.
Sitzung.
konservative Partei.
Vom Jahre 1895 bis 1907 aller- (0) dings hat das Zentrum als stärkste Fraktion auch den Präsidenten gestellt.
Dann kam der Blockreichstag, der wieder zwei konservative Präsidenten sah, obwohl damals zum mindesten das Zentrum stärker war als die konservative Partei.
Daß in der jetzigen Legislaturperiode weder bei der Wahl des Jahres 1912 noch bet der von mir beantragten Wahl vom 4.
August 1914 die Auswahl nach der Stärke der Fraktionen erfolgt ist, darüber brauche ich wohl kein Wort zu verlieren.
Ganz ebenso, vielleicht noch eklatanter als bei dem ersten Prästsidenten, liegt die Sache bei der Besetzung der Posten der Vizepräsidenten.
Ich will da nicht auf die Einzelheiten eingehen.
Meine Herren, es ist also weder in konstanter Übung von der stärksten Fraktion der Anspruch erhoben worden, den Präsidenten zu stellen, noch ist auch dafür lassen sich Beispiele anführen ein solcher Anspruch, wenn er erhoben wurde, jedesmal honoriert worden.
Ein Anspruch im Sinne eines gewissen Gewohnheitsrechts oder auch nur einer ein Billigkeitsrecht schaffenden Tradition liegt also keinesfalls vor.
Wenn man nun jetzt glaubt, diesen Grundsatz als für die Zukunft bindend hinzustellen, so kann man ihn nicht auf ein bestehendes Recht, ans eine bestehende Tradition stützen, sondern man will eine neue Tradition erst schaffen.
Mir ist sehr zweifelhaft, ob das gelingen werde.
Selbst wenn wir uns heute allerseits dahin aussprechen würden, es sei richtig, für alle Zeiten die Stellen der Präsidenten und Vizepräsidenten immer nach der Fraktionsstärke zu besetzen, so würde das doch schwerlich in der Folge immer so durchgeführt werden.
Ich habe das lebhafte Empfinden, daß auch in der Folge, seien es persönliche Rücksichten es kommt ja schließlich bei der Auswahl des Präsidenten auch auf die geeignete Persönlichkeit an —, seien es Rücksichten auf Parteiverhältnisse und Parteikonstellationen oder auf das 0) Bedürfnis, bei der Präsidentenwahl die parlamentarischen Machtverhältnisse zum Ausdruck zu bringen daß alle diese Dinge auch in Zukunft ihren Einfluß auf die Präsidentenwahl ausüben werden.
1 Und ich muß auch für meine Person und für meine politischen Freunde erklären, daß ich das auch für richtig halte und daß wir auch für die Folge eine solche Tradition, selbst wenn sie jetzt als maßgebend hingestellt werden soll, nicht als allseitig bindend würden anerkennen können.
Nun kommt aber noch etwas anderes hinzu, nämlich das, daß es sich im gegenwärtigen Augenblick gar nicht um die Neubildung des ganzen Präsidiums handelt.
Der überaus traurige Anlaß ist ja doch nur der Tod unseres hochverehrten Präsidenten Kaempf, und wir haben an sich lediglich die Aufgabe, für den ersten Präsidenten einen Ersatz zu wählen.
Es steht also gar nicht die Gesamtwahl des Präsidiums zur Frage, bei der allein eine derartige Tradition ihre Wirkung ausüben könnte.
Deshalb scheint mir festzustehen, daß es in erster Linie politische Gründe sind, die es den Herren Antragstellern und wohl den meisten Mitgliedern der antragstellenden Parteien notwendig erscheinen lassen, den von der Sozialdemokratie erhobenen Anspruch zu befriedigen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man sollte doch wenigstens theoretisch davon ausgehen dürfen, (Heiterkeit links) daß in diesem hohen Hause hin und wieder auch einmal sachliche, technische, auch juristische Erwägungen den Ausschlag gegenüber den rein parteipolitischen Erwägungen geben könnten.
Es sind also rein politische Erwägungen, die dahin führen, diesen Anspruch der Sozialdemokratie zu befriedigen, und diese politischen Erwägungen können für meine politischen Freunde und mich nicht maßgebend 729 5204 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(4) sein.
Wir haben uns einmütig ans den Standpunkt gestellt, daß wir es nicht für gerechtfertigt halten können, auch nach den Erfahrungen dieses Krieges nicht, jetzt besondere geschäftsordnungsmäßige Maßnahmen zu treffen und uns nachher an der Wahl zu beteiligen, um dem Herrn Vertreter der Sozialdemokratie, der morgen ja voraussichtlich als Vizepräsident hier gewählt werden wird es wird ja wohl der Herr Abgeordnete Scheidemann sein eine Stelle im Präsidium zu eröffnen.
Das haben wir auch nicht tun können um den Preis, daß dadurch für uns eine Mzepräfidentenstelle geschaffen würde.
Wir haben es begrüßt und ich darf auch von dteserStelle aus meine Befriedigung darüber aussprechen —, daß die Herren vom Zentrum und die Herren Nationalliberalen uns dieses Anerbieten gemacht haben.
Ob es zum Erfolge geführt haben würde, wenn, wie es scheint, die Herren Sozialdemokraten und die Herren von der Fortschrittspartei die Wahl eines Konservativen abgelehnt haben würden, steht ja noch dahin.
Aber darauf kam es für uns eben nicht in erster Linie an.
Entscheidend war, daß wir diese politische Aktion als solche kann ich sie nur auffassen auch um den Preis einer Vizepräsidentenstelle für uns nicht mitmachen können, weil wir die politischen Erwägungen nicht teilen können, die den anderen Parteien maßgebend find, um den von der Sozialdemokratie erhobenen Anspruch auf Wahl des Herrn Scheidewann zu befriedigen.
Deshalb müssen wir gegen die Nr.
I des Antrags stimmen, die Vermehrung der Vtzepräfidentenstellen also ablehnen.
Da das nun gegen unser Votum beschlossen werden wird, so würde ja dann noch unsere Stellungnahme zu dem § 13 in Frage kommen.
Auch hier soll die bisherige 45jährige, durch die Geschäftsordnung festgelegte Praxis, wonach die Reihenfolge der Stellvertretung durch die Vizepräsidenten durch die Wahl erfolgt, also durch M das hohe Haus selber festgesetzt wird, jetzt aufgegeben werden, aufgegeben werden wiederum nur um des Augenblickszwecks willen, um jetzt den Anspruch der Herren Sozialdemokraten befriedigen zu können, ohne dabei die beiden vorhandenen Herren Vizepräsidenten zum Rücktritt zu nötigen.
Das scheint mir nicht zweckmäßig zu sein.
Ich kann jedenfalls in dem gemachten Vorschlage eine Verbesserung gegenüber dem bisherigen Zustande nicht erblicken.
Allerhöchstens kann man ihn als einen Notbehelf ansehen, 1 der1der1augenblicklichen Lage gerecht werden soll, ein Hilfsmittel, dessen Zweckmäßigkeit doch aber überaus zweifelhaft sein kann.
Trotz der sehr eingehenden und gründlichen Erwägungen, die der Herr Abgeordnete Gröber in der Art, die wir an ihm gewohnt sind und schätzen, angestellt und vorgetragen hat, scheint mir der gemachte Vorschlag doch ein Sprung ins Dunkle Zu sein.
Die Reihenfolge soll also in Zukunft nicht mehr durch die Wahl bestimmt werden, sondern hier beginnt schon eine gewisse Unklarheit 1 durch den ersten Präsidenten oder durch einen Beschluß der vier Präsidenten als Kollegium, jedenfalls durch eine Vereinbarung zwischen ihnen; xor mg-jor », scheint nichts festgesetzt werden zu können, die vier Herren sollen vielmehr mit der Reihenfolge und mit den Regeln, die da festgesetzt werden sollen, wie es scheint, einverstanden sein müssen.
Nun wird man gewiß immer darauf rechnen können, auf alle diese Regelungen und auch die praktischen Anordnungen, die im einzelnen getroffen werden müssen, um die Regelung durchzuführen, mit dem größten persönlichen Takt behandelt werden, der ganz gewiß unentbehrlich sein wird, um dabei Reibungen zu vermeiden.
Aber es können doch bei der Regelung solcher Fragen auch sachlich begründete Meinungsverschiedenheiten und Gegensätze der Parteiinteressen aufeinanderstoßen, und so kann der gesamte Vorschlag in seiner praktischen Durchführung noch sehr (o) leicht zu allen möglichen Reibungen im einzelnen führen, (sehr richtig!
rechts) die für die Durchführung der Geschäfte nicht wünschenswert und förderlich sind.
Ich bin auch der Meinung, daß von vornherein klar erkennbar sein muß, welcher der drei Herren Vizepräsidenten im einzelnen Falle berufen ist, den Präsidenten im Falle seiner Behinderung zu vertreten.
Es handelt sich dabei nicht einmal so sehr um den Vorsitz hier in der Sitzung, sondern vor allen Dingen auch um die Vertretung nach außen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die Behörden, auch die anderen Körperschaften müssen wissen, wenn der Präsident verhindert ist, an wen sie sich zu halten haben, und wer das Haus nach außen vertritt.
Eine solche Regelung ist bisher nach der Geschäftsordnung klipp und klar gegeben, nämlich durch die Reihenfolge der Wahl.
Das soll jetzt aufgehoben werden, an Stelle dessen werden ungewisse Zustände geschaffen.
Mir scheint auch theoretisch die bisherige Regelung den Vorzug zu verdienen.
Wenn die Reihenfolge durch die Wahl festgesetzt wird, so ist diese Festsetzung dem hohen Hause selbst vorbehalten.
Ich halte es für richtiger, daß das hohe Haus selber über die Reihenfolge beschlicht, als daß dem Herrn Präsidenten, noch dazu durch eine nicht ganz durchsichtige Formulierung, die Entscheidung über diese Frage übertragen wird.
Deshalb sind wir auch nicht in der Lage, dem Art.
II des Antrags zuzustimmen.
Wenn gewünscht wird, daß auf Grund dieser Geschäftsordnungsbestimmungen, wenn sie nachher beschlossen werden, morgen die Wahlen stattfinden, so wollen wir uns dem nicht widersetzen.
(Bravo!
rechts) Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Gröber.
1'Gröber (Laupheim), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich muß meinem Bericht noch einen kleinen Nachtrag geben.
Ich habe vergessen, zu erwähnen, daß bei Beratung über den § 13 wegen der Reihenfolge der Vizepräsidenten ein Mitglied den Antrag gestellt hat, das Dienstalter der Vizepräsidenten über die Reihenfolge entscheiden zu lassen.
Dieser Antrag ist aber mit allen gegen drei Stimmen abgelehnt worden.
Man ist davon ausgegangen, daß, wenn man einmal das Prinzip der Gleichstellung der Vizepräsidenten in die Geschäftsordnung aufnimmt, dann nicht auf einem Umweg wieder eine Nichtgleichstellung, eine Abstufung nach irgend einem Gesichtspunkt erfolgen soll und daß in der Tat auch das Dienstalter keine absolute Gewähr etwa dafür geben würde, daß einer nun den Vorzug vor dem anderen beanspruchen könnte.
Das zur Ergänzung meines Vortrags.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat geglaubt, daß der Ausschuß nicht richtig handle, wenn er zunächst eine Änderung der Geschäftsordnung vorschlage und dann die praktische Konsequenz daraus ziehe, daß die im Amt befindlichen Vizepräsidenten auch im Amt verbleiben sollen und nur ein weiterer Vizepräsident zu wählen sei.
Nach seiner Meinung müßte man drei Vizepräsidenten auf Grund der Geschäftsordnung wählen.
(Zuruf rechts.)
Nein, meine Herren, das ist nicht logisch, ich will Ihnen gleich sagen, weshalb.
Wenn wir beschließen, daß die bisherige Differenzierung der Vizepräsidenten aufhören soll, daß die Vizepräsidenten gleichstehen sollen, dann hört in dem Augenblick der Annahme dieses Antrages die Differenzierung auf wir haben ja keine dreimalige Lesung vorzunehmen —, in dem Augenblick, wo wir diesen Beschluß gefaßt haben, gibt es keinen ersten und'5295 Reichstag.
169.
Sitzung.
Freitag den 7.
Juni 1918.
(Gröber sÄupheim), Berichterstatter.)
1!
M keinen zweiten Vizepräsidenten mehr, sondern es gibt bloß noch zwei Vizepräsidenten, und dann, weil wir drei Vizepräsidenten haben sollen, muß eben noch ein weiterer Vizepräsident gewählt werden.
Wir haben also durchaus logisch gehandelt, indem wir diese Formulierung Ihnen vorgeschlagen haben.
Vizepräsident Or.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte gegenüber den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber nur folgendes bemerken.
Durch die Annahme der Geschäftsordnungsänderung werden nicht die Rangunterschiede zwischen den Ämtern der bestehenden Präsidenten ausgelöscht, sondern die bestehenden Ämter selbst werden deseitigt.
Das ist ein sehr wesentlicher Unterschied.
Wenn dieser wesentliche Unterschied nicht wäre, wozu dann die Bestimmung, wozu die langen Auseinander-!
setzungen, daß die Neuordnung durch den Präsidenten getroffen werden muß
Es ist ein tatsächlich bestehender Rechtsuirterfchied in den bestehenden Ämtern.
Wmn Sie diesen Rechtsunterschied beseitigen, heben Sie damit das Amt auf.
Das Haus hat unter ganz bestimmten Voraussetzungen die beiden Herren für ganz bestimmte Funktionell gewählt.
Wenn cs neue Funktionen einsetzt, erlöschen damit die Ämter.
Wozu setzen Sie sich dem aus, daß Sie selber eine von Ihnen beschlossene Geschäftsordnungsdestimmung im nächsten Augenblick durchkreuzen
Es ist doch nichts einfacher, als daß Sie korrekt verfahren und die sämtlichen drei gleichberechtigten Dize-!
Präsidenten neu wählen lassen.
Dun Sie das, folgen Sie unserm Rat, dann werden Sie mit Ruhe nachher 'schlafen können,« große Heiterkeitsonst werden Sie Hoch lange Gewissensbisse haben, Herr Abgeordneter Gröber, daß Sie einen derartigen Geschäftsordnungsverstoß befürwortet haben.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Debatte ist geschloffen.
da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
i Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, da (s) Widerspruch gegen die Nr.
II erhoben ist, daß wir über!
die einzelnen Teile des Antrags getrennt abstimmen, zu!
nächst also über I, dann über II.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die der Ziffer I des Antrags 1624 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; I ist angenommen.
Ich bitte dann, daß diejenigen, die II annehmen j wollen, sich von den Plätzen erheben beziehungsweise; stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die große Majorität: auch Nr.
II ist angenommen.
Ich darf feststellen, daß auch Einleitung und Überschrift angenommen sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dope.
Dooe, Abgeordneter: Nachdem die rechtliche Zulässigkeit der in Nr.
II des Antrags vorgesehenen Regelung angezweifelt ist, erkläre ich meinerseits, daß ich das Amt des zweiten Vizepräsidenten niederlege.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ja, meine Herren, ich kann dem Beispiele nicht folgen, sonst haben Sie morgen gar keinen Präsidenten.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 8.
Juni, vormittags II Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Wahl des Präsidenten und zweier Vizepräsidenten: 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch, die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.