Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum ReichsHaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1918, und Entwurf einer fünften Ergänzung des Besoldungsgesetzes.
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
814 5910 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Jult 1918.
(Präsident.)
M In den 36.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Absatz von Kalisalzen (Nr.
1702 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Arnstadt, v. Brockhausen, 1 Vogt (Crailsheim), Dr. Arendt, Herold, Krix (Allenstein), Dr. Matzinger, Müller (Fulda), Hauß, Sostnski, Dr. Bärwinkel, Heck, Stöve, Gothein, Koch, Dr. Cohn (Nordhansen), Bender (Bernburg), Brey, Emmel, Fischer (Hannover), Sachse.
Der Ausschuß hat sich gebildet und gewählt: zum1Vorsitzenden1den1Herrn1Abgeordneten Dr. Bärwinkel, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Sachse.
In den1Ausschüssen1haben1folgende Veränderungen stattgefunden: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dr. Rießer, Warmuth, Dr. Doormann, v. Brockhausen die Herren1Abgeordneten1Dr.
Böttger, Werner (Hersfeld), Liesching, Dietrich; in den 21.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Warmuth der Herr Abgeordnete Doerksen.
Meine Herren, es fehlen uns zwei Schriftführer.
Der Herr Abgeordnete Dr. Neuiuann-Hofer ist leider erkrankt, der Herr Abgeordnete Dr. Belzer ist durch einen Trauerfall verhindert, unseren Verhandlungen anzuwohnen, und mit Rücksicht auf die lange Dauer der Sitzungen ist es für unsere Schriftführer ein etwas zu mühevolles Amt.
Wir haben uns deshalb im Vorstande darüber ins Einvernehmen gesetzt und sind der Meinung, es sei zweckmäßig, wenn für den Schluß dieses Tagungsabschnittes (ö) zwei Hilfsschriftführer ernannt würden aus den Parteien, die durch die Behinderung der beiden Schriftführer in Frage kommen.
Man hat sich auch mit den betreffenden Parteien ins Einvernehmen gesetzt: das ist die Partei des Zentrums die würde eventuell vorschlagen, an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Belzer den Herrn Abgeordneten Dr. Pfeiffer und dann die Fortschrittliche Volkspartei die würde an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hoser den Herrn Abgeordneten Dr. Doormann vorschlagen.
Ich würde dem Hause den Vorschlag machen, durch Zuruf zu bestimmen, daß zwei Hilfsschriftführer für die Dauer dieses Sessionsabschnittes ernannt werden, und wenn keine Einwendungen erhoben werden, darf ich annehmen, daß das Haus mit der Berufung dieser beiden Herren einverstanden ist.
Es scheint, daß ich das Einverständnis des Hauses nach diesen beiden Richtungen feststellen kann.
Dann würden also nach dem Willen des Hauses für den Schluß des Sessionsabschnittes die Herren Abgeordneten Dr. Doormann und Dr. Pfeiffer als Hilfsschriftführer berufen werden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die abermalige Verlängerung der Legislaturperiode des Reichtags (Nr 1690 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist uns gewiß allen peinlich, daß wir uns selbst nochmals unsere Lebensdauer als Abgeordnete verlängern sollen.
Ich glaube, in diesem Gefühl sind wir uns wohl einig.
Wir Sozialdemokraten haben begreiflicherweise den drin- (O) genden Wunsch, daß sobald als möglich allgemeine Wahlen stattfinden, schon deshalb, weil wir die Überzeugung haben, daß diese Wahlen unseren Einfluß in diesem Hause erheblich verstärken würden.
Aber, meine Herren, wenn wir uns die Sache gründlich überlegen, müssen wir zugestehen, daß, solange der Krieg dauert, es praktisch leider gar keine Möglichkeit einer solchen allgemeinen Wahl, bei der sich auch unsere Soldaten beteiligen könnten, gibt.
Man kann darüber reden und nachdenken, soviel man will, es ist praktisch absolut unmöglich.
Zunächst ist das Wahlrecht allen aktiven Militärpersonen, wenigstens das aktive Wahlrecht, gesetzlich entzogen, sie können gar nicht wählen.
Wenn wir aber auch einen Ausweg fänden und den Soldaten das Wahlrecht einräumten, so ergäben sich doch in der Praxis so viele Schwierigkeiten, daß man zu dem Ergebnis kommt: wir müssen leider die Legislaturperiode verlängern.
Meine Herren, wo sollten die Soldaten wählen, für welche Kreise sollen die abgegebenen Stimmen gültig sein
Kurz eine Menge von Zweifelsfragen tauchen auf.
Aber noch etwas anderes, was von sehr großer Bedeutung ist, nämlich folgendes: jeder Wahl hat natürlich eine intensive Aufklärungsarbeit vorherzugehen.
Wer soll diese Aufklärungsarbeit bei den vielen Millionen von Soldaten leisten
Die Agitatoren, die jetzt draußen sind, wären in der Hauptsache doch die Herren Offiziere, die uns zu viel Einfluß auf die Behandlung und die Urlaubserteilung usw.
haben, als daß wir ihre Wahlagitation wünschen könnten.
Aus diesen Gründen, also weil es einfach praktisch absolut unmöglich ist, unsere Feldgrauen an den Wahlen zu beteiligen, sind wir gezwungen, so zu verfahren, wie es vorgeschlagen wird, und deshalb werden wir dem Gesetzentwurf zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
—Hört!
hört!
rechts.)
(vj Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, so wie im vorigen Jahre habe ich auch in diesem Jahre den Auftrag von meiner Fraktion, mich gegen die Verlängerung der Legislaturperiode zu wenden.
Die Gründe sind dieselben, die ich im vorigen Jahre angeführt habe; ich brauche sie deshalb nicht zu wiederholen.
Wenn aber eingewendet wird, daß es unmöglich sei, die Wahlen vorzunehmen wegen der vielen Wähler, die zum Militär eingezogen sind, so habe ich schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß während des Krieges eine Reihe von Nachwahlen stattgefunden haben, mindestens ein Dutzend, wenn ich nicht irre, und da hat man auch nicht nach den Wählern gefragt, die in der Uniform stecken, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern man hat die Wahlen ruhig vorgenommen.
Ich will gleich darauf hinweisen, daß es nicht mehr geht, unter dem Belagerungszustand Nachwahlen vorzunehmen; es ist das ein unerträglicher Zustand.
Die Behörden, namentlich die Militärbehörden, greifen bei diesen Nachwahlen unberechtigterweise in den Wahlkampf ein, indem sie der einen Partei gestatten, Versammlungen abzuhalten, Reden zu halten usw.
während sie der anderen Partei das verweigern.
Es ist bei der letzten Nachwahl uns häufig passiert, daß uns von den Generalkommandos vorgeschrieben worden ist, was wir sagen dürfen und was wir nicht sagen dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei derartigen Wahlen kommt der Wille der Wähler nicht zum Ausdruck, wenn der einen Partei verboten wird, Flugblätter zu verbreiten, und ihr alles gestrichen wird, was die anderen schreiben dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5911 (Albrecht, Abgeordneter.)
(L) Es geht also nicht, daß unter dein Belagerungszustand Wahlert stattfinden.
Aber ich habe noch etwas anderes meinen vorjährigen Gründen hinzuzufügen.
In der Verlängerung der Legislaturperiode auf ein weiteres Jahr liegt gleichsam die Verlängerung des Krieges auf ein weiteres Jahr, und ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß es unmöglich ist, daß wir das so weiter treiben können.
Es liegt darin gewissermaßen eine Umgehung der Verfassung.
In der Begründung des ersten Gesetzentwurfs zur Verlängerung der Legislaturperiode heißt es, man müsse ein verfassungänderndes Gesetz annehmen.
Ja, die Verfassung ist nicht geändert, sie besteht nach wie vor, und danach dauert die Legislaturperiode fünf Jahre.
Ich bestreite dem Reichstag, das heißt den Abgeordneten, das Recht, ihr Mandat fortwährend von Jahr zu Jahr zu verlängern.
Sie haben kein Recht dazu.
Auch das ist ein Verstoß gegen die Verfassung.
Darum wäre es notwendig, daß man diese Legislaturperiode nicht verlängert.
Allerdings müßte gleichzeitig auch der Belagerungszustand aufgehoben werden; denn unter dem Belagerungszustand ist es nicht möglich, Wahlen vorzunehmen.
Daher bin ich der Meinung, daß, wer ernstlich für die Aufhebung des Belagerungszustandes ist, wer dafür ist, daß wir wieder geordnete Zustände bekommen, daß Belagerungszustand und Zensur beseitigt werden, der kann nicht für eine weitere Verlängerung der Legislaturperiode stimmen.
Ich bitte Sie daher, mit uns die Vorlage abzulehnen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das gleiche gilt auch für die nächste Vorlage, betreffend den Landtag für Elsaß-Lothringen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Debatte.
Wir treten in die zweite Lesung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes schließe sie; desgleichen über Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Gesetzentwurf, Text und Einleitung und Überschrift ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Zur.
Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, sofort die dritte Lesung des Gesetzentwurfs vorzunehmen.
Präsident: Wenn aus dem Hause niemand widerspricht, kann sofort in die dritte Lesung eingetreten werden.
Es widerspricht niemand; wir treten also sofort in die dritte Lesung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf den Text des Gesetzes, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung zustimmen wollen, sich von den Platzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
dritter Lesung mit Mehrheit angenommen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend denLandtag fürElsatz-Lothringen (Nr.
1691 (0) der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über tz 1, 2, Einleitung und Überschrift und stelle fest, daß das Gesetz in zweiter Lesung angenommen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich beantrage, auch hier sofort die dritte Lesung vorzunehmen.
Präsident: Aus dem Hause erfolgt kein Widerspruch gegen die sofortige Vornahme der dritten Lesung; wir treten also ein in die dritte Lesung.
Ich eröffne die Generaldiskussion, die Spezialdiskusston über § 1, Z 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist mit Mehrheit angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zusammensetzung des Reichstags und die Verhältniswahl in grotzen Reichstagswahlkreisen (Nr.
1288 der Drucksachen).
Vierter Bericht des 26.
Ausschusses Nr.
1681 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Kuckhoff (Cöln).
(v) Dazu liegen die Anträge 1727, 1728 und 1738 vor.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Kuckhoff (Cöln), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im allgemeinen habe ich dem Bericht, der Ihnen vorliegt, nichts hinzuzufügen.
Jedoch gestatten Sie mir noch einige Worte zu dem System der Verhältniswahl, wie es nach dem Willen der Kommission eingeführt werden soll.
In dem kurzen Umfange des Berichtes ist es nicht möglich, ganz genau auf das einzelne einzugehen.
Es ist aber für die Ausführungsbestimmungen der Wahlordnung, für die Auslegung des Gesetzes wichtig, daß einige Punkte noch näher klargestellt werden.
Es handelt sich um die U 9, 10 und 12 des Gesetzes.
Nach dem H 10, so wie er in der Kommission gefaßt worden ist, findet keine Stimmzettelergänzung mehr statt.
Es ist also gleichgültig, ob alle Namen, die in einem Wahlvorschlage enthalten sind, auf einem Stimmzettel vorhanden sind oder nicht.
Es findet nach den Beschlüssen der Kommission lediglich noch eine Zählung der Wahlzettel nach ihrer Zugehörigkeit zu den einzelnen Wahlvorschlägen statt.
Es findet aber keine Stimmenzählung mehr statt.
Daraus sind folgende Folgerungen zu ziehen: Ungültig ist nur ein Zettel, der Namen aus verschiedenen Vorschlägen enthält, oder solche Zettel, die überhaupt keine Namen enthalten, die auf irgendeinem der Wahlvorschläge vorhanden sind.
Wenn solche fremden Namen, die also auf keinem einzigen der amtlich bekanntgegebenen Wahlvorschläge stehen, neben Namen aufgeführt sind, die auf einem Wahlvorschlag vorkommen, dann ist nicht etwa das war die Ansicht des Ausschusses der Stimmzettel ungültig; sondern nur diejenigen Namen sind un814 5 S12 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Kuckhoff lCölnt, Abgeordneter.)
(L) gültig auf dem Stimmzettel, die nicht aus irgendeinem der Wahlvorschläge entnommen sind.
In dem ß 9 befindet sich nach dem Beschlusse Kommission im Absatz 3 folgender Satz: Derselbe Name dar einmal aufgeführt sein.
Damit soll lediglich das Kumu der auf dem Stimmzettel nur seren in seinen unerwünschten Nachwirkungen verboten werden, es soll aber nicht damit gesagt werden, daß etwa Zettel, auf denen ein Name aus einem Wahlvorschlage mehr als einmal genannt ist, dadurch unglültig wäre; vielmehr war die Kommission einstimmig der Anschauung, daß ein solcher Wahlzettel wohl gültig sein soll, daß aber nicht etwa der eine Name, der mehrfach genannt worden ist, für die Stimmenzählung in Betracht komme, sondern daß dadurch lediglich der einzelne Wahlvorschlag als Ganzes bezeichnet werde.
Um ein Beispiel anzuführen, damit die Sache für die Zukunft ganz klar ist, auch für die Auslegung des Gesetzes, möchte ich einmal eine Wahl mit zwei Wahlvorschlägen annehmen: Der Wahlvorschlag 1 enthält die Namen A, B, C, der Wahlvorschlag 2 enthält die Namen D, E, F. Nach den Beschlüssen der Kommission ist gültig jeder Stimmzettel für den Wahlvorschlag 1 mit jenen Rainen A, B, C, der einen von diesen Namen oder alle oder mehrere enthält, gleichgültig, in welcher Anordnung und auch wie oft er aufgeführt worden ist, nur dürfen auf den Stimmzetteln, die für den Wahlvorschlag 1 mit den Namen A, B, C abgegeben werden, nicht die Namen D, E und F vorkommen.
Das ist es, was ich ergänzend zu meinem Berichte zu bemerken hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
LandsLerg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der (L) Ausschuß hat an dem uns vorliegenden Gesetzentwurf einschneidende Änderungen nicht vorgenommen; denn daß er die übrigens nicht völlig freien Listen des Entwurfs durch die gebundenen ersetzt, und daß er dem Gesetzentwurf eine Bestimmung hinzugefügt hat, wonach die Vermehrung der Einwohnerzahl eines Wahlkreises über 300000 hinaus den: Wahlkreise den Anspruch auf einen neuen Abgeordneten verleiht, ist nicht gerade sehr erheblich.
Meine politischen Freunde stehen daher dem Entwurf, so wie er aus der Arbeit des Ausschusses hervorgegangen ist, genau so kühl gegenüber wie dem Regierungsentwurf.
Meine Herren, in den verschiedensten Ländern sind Bestrebungen nach Änderung des für ihre Parlamente geltenden Wahlrechts im Gange.
Italien will seinen lungen Soldaten das aktive Wahlrecht geben.
England, Holland, Dänemark führen das Frauenwahlrecht ein, die beiden letzteren Staaten auch die Verhältniswahl.
Es ist kein Zufall, daß so weitgehende Änderungen des Wahlrechts in eine Zeit gewaltigster Geschehnisse fallen, in der nichts mehr festzustehen scheint.
Alle diese Reformbestrebungen sind getragen von der Erkenntnis, daß in kritischen Zeiten derjenige Staat die beste Aussicht hat, sich behaupten zu können, der fest im Herzen seiner Bürger verankert ist, und dessen Bürger sich mit dem Staat eins fühlen.
Die staatsbürgerliche Gesinnung hat aber zur Voraussetzung den Einfluß jedes einzelnen auf die Gestaltung der Verhältnisse seines Staates.
Und dieser Einfluß kann nur dort ausgeübt werden, wo alle für die Erhaltung des Staatswesens wichtigen Elemente das Wahlrecht besitzen, und nur dort, wo das Wahlrecht keinerlei Vorrechte einzelner Klassen kennt und keine gekünstelte Abgrenzung.
Der uns beschäftigende Gesetzentwurf läßt nicht erkennen, daß die verbündeten Negierungen sich zu dieser Erkenntnis durchgerungen haben.
Die Reform, die sie uns unterbreitet haben, ist außerordentlich mager; trotzdem (0) ist sie von der feierlichen Versicherung begleitet worden, daß die verbündeten Regierungen entschlossen seien, für absehbare Zeit über das von ihnen Zugestandene nicht hinauszugehen.
Und diese in der Begründung des Regierungsentwurfs enthaltende Versicherung ist dann im Ausschuß zum Überfluß noch einmal wiederholt worden, als von konservativer Seite ein Widerspruch zwischen der Begründung und einer Äußerung des Herrn Vizekanzlers behauptet wurde, der Äußerung nämlich, daß die Verhältniswahl in den großen Städten Gelegenheit geben werde, eine Probe auf die Verhältniswahl überhaupt vorzunehmen.
Wie viel Ernst und Sachlichkeit hinter dem konservativen Vorstoß gegen den Herrn Vizekanzler gelegen hat, kann man daraus erkennen, daß, als der von meinen politischen Freunden gestellte Antrag auf Einführung der allgemeinen Verhältniswahl zur Abstimmung kam, die Herren Konservativen, die dem Vizekanzler aus seiner Äußerung einen Vorwurf gemacht hatten, nicht etwa gegen unseren Antrag stimmten, sondern sich der Abstimmung enthielten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der uns vorliegende Entwurf schlägt uns keine Herabsetzung des Wahlrechtsalters vor, obwohl nicht bezweifelt werden kann, daß der Staat ein Interesse daran hat, seine Bürger zu politisieren und daß er das Ziel der Politisierung der Bürger um so eher und leichter erreichen wird, je weiter er das Wahlrecht an den Beginn der Reife verlegt und mit ihm verknüpft.
Der Entwurf bringt uns auch nicht die Zulassung des weiblichen Geschlechts zum Wahlrecht und ebensowenig eine allgemeine Berücksichtigung der Minderheiten der Wähler.
Ich frage: wie lange wollen es die Verbündeten Regierungen eigentlich bei der Ausschließung der Frauen vom Stimmrecht noch sein Bewenden haben lassen
Sie sollten sich doch an den Erfahrungen dieser vier Kriegs- (v) jähre die Bedeutung der Frauen für die Geschicke des Staates klargemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Von der Arbeit der deutschen Frauen in der Heimat hängt die Leistungsfähigkeit der deutschen Truppen im Kampfe ab.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 1.
Juni 1917 sind bei den sämtlichen Krankenkassen Deutschlands 4 600 000 erwerbstätige Frauen und nur 4 446 000 erwerbstätige Männer angemeldet gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ergibt sich die Bedeutung der Frauen für die Wirtschaft und das Staatsdasein.
Schichten, auf die der Staat sich stützen muß, von deren Eifer und staatsbürgerlicher Gesinnung er abhängt, dürfen aber vom staatlichen Leben nicht ausgeschlossen sein.
Die Frau hat das gleiche Interesse wie der Mann an Krieg und Frieden, an Steuern, am Koalitionsrecht, am Vereinsrecht.
Der Gesetzgeber hat ihr ja auch das Koalitions- und das Vereinsrecht nicht vorenthalten können; aber auf die Ausgestaltung dieser Rechte hat sie nicht den geringsten Einfluß.
Hunderttausende von deutschen Frauen sind in den Gemeinden ehrenamtlich tätig.
Kürzlich hat eine Frau sogar in einem Ausschuß des Reichstags die verbündeten Regierungen vertreten dürfen; aber Stimmrecht hat nicht eine einzige Frau, mag sie geistig noch so hoch stehen und noch so erhebliche politische Bildung besitzen.
Es beruht wirklich nicht auf Laune oder auf Mode, wenn ein Staat nach dem andern dazu übergeht, das Frauenwahlrecht einzuführen.
Die Einführung des Frauenwahlrechts entspricht ebenso sehr dem Interesse der Frauen wie dem Interesse des Staates.
Es ist wirklich nicht nötig, daß Deutschland immer auf dem Gebiete der kulturellen Reformen hinter den anderen Staaten herhinkt.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5913 (Laadsberg »Abgeordneter.)
sa) lv) Nun ein paar Worte zu der Frage des allgemeinen BerhAtniswahlrechts.
Das Reichstagswahlgesetz hat bekanntlich das Verhältnis von einem Abgeordneten auf 100 000 Einwohner festgesetzt.
Die absolute Mehrheit entscheidet.
Das ist eine außerordentlich rohe Lösung des Wahlrechtsproblems.
Ein Mehr von einer Stimme macht Tausende von Wählern unvertreten.
Es besteht durchaus die Möglichkeit, daß eine Partei im Deutschen Reich beinahe die Mehrheit der sämtlichen Wahlberechtigten für sich hat und daß sie doch nicht einen einzigen Sitz im Parlamente besitzt.
Nun ist das freilich Theorie.
Aber die andere Möglichkeit, daß hinter der Parlamentsmehrheit eine Minderheit im Volke steht, ist schon recht häufig in der Geschichte des Deutschen Reichstags Wirklichkeit geworden; und das darf nicht sein.
Denn das Parlament muß ein Spiegelbild des Volkes sein, und jede beachtliche Strömung muß die Möglichkeit haben, nach Maßgabe ihrer Stärke Vertreter in das Parlament zu entsenden.
Also muß eine Vertretung der Minderheiten angestrebt werden.
Dann aber aller Minderheiten.
Es geht nicht an, daß man die Minderheiten in den deutschen Großstädten bei der Reichstagswahl berücksichtigt, die Minderheiten auf dem flachen Lande aber nicht.
Jede Schicht der deutschen Bevölkerung ist für unser Land gleich wichtig.
Ich will dem einzelnen ein Werturteil, das darauf hinausläuft, eine Bevölkerungsschicht, beispielsweise die Bevölkerung des flachen Landes, über eine andere Schicht, etwa der Einwohner der Großstädte, zu stellen, nicht ausreden.
Ein solches Urteil wird immer beeinflußt sein durch die politischen Anschauungen des Urteilers.
Ich nehme es der Rechten nicht übel, wenn sie ihre Wähler auf dem flachen Lande für politisch reifer erachtet als die Wähler in den Großstädten, die der konservative Professor Leo einmal als skrophulöses Gesindel bezeichnet hat.
Der Gesetzgeber aber muß sich darüber klar sein, daß die Arbeit der Bevölkerung in den Großstädten für das Land, für den Staat genau so wichtig ist wie die Arbeit, die auf deni Lande geleistet wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und er muß infolgedessen beide Schichten gleich behandeln.
Das bedeutet aber auf dem Gebiete des Wahlrechts, daß, wenn man sich für ein Verhältniswahlrecht entscheidet, dasselbe für das flache Land wie für die Größstädte eingeführt werden muß.
Der Entwurf der verbündeten Regierungen und ihm hat sich der Reichstagsausschuß angeschlossen sieht das Verhältniswahlrecht lediglich für die Großstädte vor, nicht aber für die mittleren Städte und das flache Land.
Unter den Großstädten sind einige, in denen auf Grund des Verhältniswahlrechts zwei Abgeordnete gewählt werden sollen, als ob eine verhältnismäßige Verteilung der Mandate bei zwei Abgeordneten möglich wäre.
Meine Parteifreunde haben die Beseitigung dieses Kuriosums durch einen Eventualantrag angestrebt.
Sie ist uns aber nicht gelungen.
Prinzipiell haben wir den allgemeinen Proporz vorgeschlagen.
Diesen Antrag wiederholen wir heute auf Drucksache Nr.
1728 und ich bitte Sie, 'hm zuzustimmen.
Man wendet gegen den allgemeinen Proporz ein, daß der bundesstaatliche Charakter des Deutschen Deichs ihn nicht vertrage: denn nach der deutschen Neichsverfassung habe jeder Bundesstaat Anspruch darauf, nn Deutschen Reichstag durch mindestens einen Abordneten vertreten zu sein.
11 deutsche Bundesstaaten Natten nicht mehr als einen Abgeordneten; in ihnen tonne also das Verhältniswahlrecht nur eingeführt werden, wenn sie mit anderen Wahlkreisen verbunden würden.
E« brr würde gegen den bundesstaatlichen Charakter i
m
chs.
verstoßen.
Gut, dann mag es in diesen.
11 Wahlkreisen, und es mag auch in den Bundesstaaten, die nicht mehr als zwei Wahlkreise haben, und deren Ein- sc) wohnerzahl nicht derart gestiegen ist, daß sie bei Zugrundelegung des Verhältnisses von einem Abgeordneten auf 100000 Einwohner einen Anspruch auf mindestens einen Abgeordneten mehr haben, beim bestehenden Wahlrecht bleiben.
Wir wollen hinter dem römischen Prätor, der sich bekanntlich um geringfügige Dinge nicht kümmerte, an Hochherzigkeit nicht zurückbleiben.
Kleinere Unstimmigkeiten werden nun einmal bei jedem Wahlgesetz in den Kauf genommen werden müssen.
Also dieses Bedenken, daß der allgemeine Proporz gegen den bundesstaatlichen Charakter des Reichs verstößt, glaube ich ausgeräumt zu haben.
Ein weiterer Einwand, der gegen die allgemeine Verhältniswahl erhoben wird, ist der, daß bei ihr das persönliche Verhältnis zwischen den Wählern und den Gewählten fortfalle.
Die Reichsverfassung scheint auf dieses persönliche Verhältnis keinen großen Wert zu legen; denn sie bestimmt ausdrücklich, daß jeder einzelne Abgeordnete nicht Vertreter seines Wahlkreises, sondern Vertreter des ganzen Volkes ist.
Aber weiter ist doch zu fragen: besteht denn dieses persönliche Verhältnis, um von größeren Wahlkreisen zu schweigen, auch nur in Wahlkreisen, die nicht mehr als 100 000 Einwohner haben, namentlich dann, wenn von diesen beinahe die Hälfte gegen den gewählten Abgeordneten gestimmt hat
Wenn ein persönliches Verhältnis zwischen den Wählern und dem Gewählten bestehen soll, dann müßte man folgerichtig zu den berüchtigten rottsn boroull.

übergehen, bei denen sich dieses Verhältnis durch Bestechung und Vergewaltigungen ehr wenig angenehm bemerkbar gemacht hat.
Aber wenn m Einzelwahlkreis selbst ein persönliches Verhältnis zwischen dem Abgeordneten und seinen Wählern bestände, wenn dieses Verhältnis etwas Schönes wäre, und wenn es durch das allgemeine Verhältniswahlrecht beseitigt würde, dann müßte man immer noch sagen: es kann kein yr) Fortschritt erreicht werden, ohne daß man ihn bezahlt, ohne daß man für ihn Opfer bringt.
Daß die Einführung des Verhältniswahlrechts gewaltige Fortschritte gegenüber dem bestehenden Zustand zur Folge haben muß, liegt auf der Hand; denn die allgemeine Verhältniswahl muß zunächst einmal dadurch, daß die Person des Wahlbewerbers zurücktritt, eine größere Sachlichkeit der Wahlkämpfe zur Folge haben.
Sie muß weiter, da es keine Einzelwahlkreise gibt, sondern nur größere Bezirke, bewirken, daß Kirchturminteressen bei der Wahl keine Rolle spielen.
Weiter befestigt sie die Stichwahlen, denen wir doch alle ausnahmslos mit sehr gemischten Gefühlen gegenüberstehen.
Und endlich ist die Folge der allgemeinen Verhältniswahl eine Steigerung des politischen Interesses.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann den bürgerlichen Parteien nicht recht sein, wenn ihre Anhänger in sozialdemokratischen Hochburgen nur zum allerkleinsten Teil zur Wahl gehen, weil viele sich sagen: meine Wahlbeteiligung hilft ja doch nichts, da bleibe ich lieber zu Hause.
Und ebensowenig kann es den liberalen Parteien angenehm sein, wenn ihre in den Zentrumshochburgeu wohnenden Anhänger die gleichen Erwägungen anstellen und ihr entsprechend handeln.
Die Einführung des Verhältniswahlrechts hat zur Folge, daß jede Stimme ihren Wert haben kann, Md erzeugt infolgedessen eine Steigerung des politischen Interesses.
Das alles sind so erhebliche Vorteile, daß sie zur Empfehlung der Einführung der allgemeinen Verhältniswahl genügen.
Wenn nun aber jetzt nicht die allgemeine Verhältniswahl zu erlangen ist, dann müssen wir es wenigstens zu erreichen suchen, daß in möglichst vielen Wahlkreisen nach dem Proporz gewählt wird.
Deshalb legen meine polt5914 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag dm 8.
Juli 1918.
(Landsberg, Abgeordneter.)
tischen Freunde auf den vom Ausschuß in den Entwurf eingefügten K 5«, den allergrößten Wert.
Er lautet: Beträgt die Zahl der auf einen Wahlkreis entfallenden Einwohner nach den beiden letzteil allgemeinen Volkszählungen mehr als 300 000, so tritt bei der nächsten allgemeinen Wahl für jede weiteren angefangenen 200 000 Einwohner je ein neuer Abgeordneter hinzu.
Die Abgeordneten jener Wahlkreise sind nach den Grundsätzen der Verhältniswahl zu wählen.
Diese Bestimmung ist im wesentlichen einem Paragraphen des preußischen Wahlgesetzes vom November vorigen Jahres entnommen, welcher lautet: Beträgt die Zahl der auf eine Abgeordnetenstelle eines Wahlbezirks entfallenden Einwohner nach der letzten allgemeinen Volkszählung mehr als 250 000, so tritt bei der nächsten allgemeinen Wahl für jede weiteren angefangenen 250 000 Einwohner je ein neuer Abgeordneter hinzu.
Wenn dieser K s, der im Ausschuß in der ersten Lesung mit einer Stimme, in der zweiten mit etwas größerer Mehrheit angenommen worden ist, nicht bestehen bliebe, so würde folgendes eintreten: in Berlin, in Breslau, in München, in Hamburg, also in den größten Städten des Deutschen Reichs, würde auf je 200 000 Einwohner ein Abgeordneter entfallen, in Wahlkreisen mit Mittelstädten aber, wie Saarbrücken, Hagen, München-Gladbach, Königsberg, Magdeburg, Karlsruhe, Mainz, Metz, Mülhausen, würde es sehr bald dahin kommen, daß 300 000, 350 000 und 400 000 Einwohner nur einen einzigen Abgeordneten zu wählen hätten.
Wenn nun auch, meiner Meinung nach zu Unrecht, behauptet wird, daß zwischen dem flachen Land und der städtischen Bevölkerung bei der Abgrenzung des Wahlrechts unterschieden werden muß, so wird doch, glaube ich, niemand behaupten wollen, daß (ü) irgendwelche Unterschiede zwischen der Bevölkerung der deutschen Großstädte und der deutschen Mittelstädte bestehen, die es rechtfertigen, die Einwohner der deutschen Mittelstädte schlechter zu behandeln als die der Großstädte.
Bei der ersten Lesung des uns vorliegenden Entwurfs hat gerade der Herr Abgeordnete Kuckhoff vom Zentrum darauf hingewiesen, daß eine Schlechterstellung der deutschen Mittelstädte darin liegt, daß man sie in dem Entwurf nicht erwähnt, während man in den Großstädten den Verteilungsschlüssel von einem Abgeordneten auf 200 000 Einwohner festgesetzt hat.
Ich hoffe deshalb, daß das Zentrum für den Z s.
eintreten wird.
Den konservativen Antrag aus Drucksache 1727, der den Ausschuß auch schon beschäftigt hat es sind ihm jetzt nur noch zwei Wahlkreise hinzugefügt worden —, lehnen wir ab.
Um diesen Antrag in seiner ganzen Schönheit zu verstehen, muß man berücksichtigen, daß die konservative Fraktion gegen die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene Vermehrung der Zahl der großstädtischen Abgeordneten ist.
Die Zahl der großstädtischen Abgeordneten soll nicht vermehrt werden; aber die Zahl der großstädtischen Wähler soll nach dem Wunsch der Konservativen vermehrt werden.
In den großstädtischen Wahlkreisen ist ja doch vom konservativen Standpunkte aus nichts zu verlieren.
Also mögen dort die Wähler dadurch, daß man in den Mauern der Großstädte ungeheure Wählermassen anhäuft, politisch entrechtet werden.
Noch ein Wort über die gebundenen Listen.
Meine politischen Freunde stehen hinsichtlich der Frage: „stete ''oder „gebundene Listen ''vollkommen auf dem Standpunkte der Ausschußbeschlüffe.
Man hat uns entgegengehalten, daß die Einführung der gebundenen Listen eine Knechtung des Wählers bedeute, und zwar ist das gerade von derjenigen Seite geschehen, die in Preußen die Wahlpflicht jedes einzelnen Wählers eingeführt hat, freilich mit der Begründung, es werde hier eine staatsbürgerliche Pflicht (0) eingeführt, aber doch nur aus dem wahren Beweggründe heraus, daß mau die Indifferenten leicht für sich gewinnen zu können glaubt.
Von einer Knechtung des Wählers ist bei der gebundenen Liste durchaus nicht die Rede.
Wer wählt denn heute den Kandidaten aus
Etwa die ganze Bevölkerung eines Wahlkreises
Nein!
Es sind die Vertrauensmänner der einzelnen Parteien im Wahlkreise, die die Kandidatenfrage den mutmaßlichen Wünschen der Parteianhänger entsprechend entscheiden.
Die steigende Wahlbeteiligungsziffer, die bei der letzten Wahl über 85 Prozent der Bevölkerung betragen hat, und die geringe Zahl der zersplitterten Stimmen beweisen, daß die Wähler mit diesem Zustande durchaus einverstanden sind.
In vielen Wahlkreisen ist die Beteiligung weit über 90 Prozent hinausgegangen, sodaß man sagen kann, daß tatsächlich alle Wahlberechtigten dort von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht haben, abgesehen von denen, die durch Krankheit oder eine sonstige höhere Gewalt an der Abgabe der Stimme verhindert waren.
Bei der Bestimmung der Wahlbewerber durch die Vertrauensmänner bleibt es aber bei der gebundenen Liste selbstverständlich.
Schon deshalb kann von einer Knechtung der Wähler wirklich nicht die Rede sein.
Die Anhänger der mehr oder minder freien Liste im Hause stehen aber weiter, wie die Anhänger der gebundenen Liste, auf dem Standpunkte, daß die Wahl von Wilden verhindert werden muß.
Sie wollen auch das Durcheinandermengen der Listen und die mehrmalige Benennung eines Kandidaten auf einem Wahlzettel verboten wissen oder ihr doch jede Wirkung nehmen.
Nur wenn über 50 Prozent der Wähler eine Umstellung der Reihenfolge der Bewerber vorgenommen wissen wollen, soll nach ihrem Willen diesem Wunsche Rechnung getragen werden.
Meine Herren, wann wird ein derartiger Fall wohl jemals vorkommen
Und um diesen kaum zu erwartenden Fall zu ermöglichen, soll man die ganzen Berechnungsschwierigkeiten des Systems der freien Listen und die Möglichkeit weitgehender und jeder Partei unerwünschter Intrigen mit in den Kauf nehmen!
Wir bleiben aus allen diesen Gründen bei dem vom Ausschüsse beschlossenen Grundsätze der gebundenen Liste.
Meine Herren, ich will mich auf diese Ausführungen beschränken.
Wenn meine politischen Freunde sich zur Annahme des Entwurfs, wie ihn der Ausschuß gestaltet hat, entschließen, so handeln sie dabei in der Überzeugung, baß das neue Gesetz den Kampf um eine größere, tiefer einschneidende Wahlreform, die längst reif ist, namentlich den Kampf um das Frauenstimmrecht und die allgemeine Verhältniswahl, erleichtern wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, die Sozialdemokratie hat zu § 1 die Einführung des allgemeinen Proportionalwahlsystems beantragt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich persönlich bin Anhänger des allgemeinen Verhältniswahlrechtes und habe das auch wiederholt offen erklärt, aber, meine Herren, darüber sind wir vollständig klar- (Zurufe von den Sozialdemostaten.)
—Warten Sie ab, Herr Kollege Böhle!
Das haben Sie auch in der Kommission zugestanden, daß der Anstag in diesem Zusammenhang eine reiner Demonstrationsantrag ist.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemostaten.)
—Wenn wir dafür stimmen würden und wenn auch noch Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5915 (Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
(L) andere Parteien dafür stimmen würden, dann würden wir Ihnen einen fürchterlichen Schabernack spielen; (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) denn es würde etwas eintreten, was Sie selbst nicht haben wollen, nämlich das Scheitern dieses Gesetzes.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sagen Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), aber nicht die Herren der alten Sozialdemokratie.
Die Herren waren viel klüger als Sie und haben sich gesagt, daß die Vorlage ein Fortschritt ist.
(Erneute wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafte Zustimmung bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Gewiß.
Sie werden es aber auch noch sagen, Sie werden auch noch sagen, daß dieses Gesetz ein Fortschritt ist, wenn Sie das jetzt auch nicht zugestehen wollen.
Ich glaube, im Grunde Ihres Herzens sind Sie derselben Meinung, die ich habe, die auch die anderen Parteien haben, daß, wenn wir diesen allgemeinen Proporz jetzt annehmen würden das haben ja die verbündeten Regierungen ausdrücklich erklärt —, diese ganze Vorlage überhaupt verloren wäre.
Das wollen wir aber nicht; denn wir sind der Meinung, daß diese Vorlage eine gute Vorlage ist und daß sie einen wesentlichen politischen Fortschritt darstellt.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Keil, Sie haben ja die Konsequenzen aus dieser Ihrer Stellung gezogen, nur in anderer Richtung.
Sie hatten früher auch beantragt, bis zum Bolljährigkeitsalter herabzugehen und auch die Frauen hereinzunehmen.
Heute haben Sie das nicht mehr getan.
Sie haben selbst eingesehen, daß, wenn ein derartiger Antrag angenommen würde, die Vorlage verloren wäre.
Sie haben also in dieser Beziehung bezüglich des Frauenstimmrechts die nötigen Konsequenzen auch aus der (L) Situation gezogen.
Das tun wir auch.
Wir gehen genau mit derselben Taktik vor, die Sie selbst einschlagen.
Auch ich bin persönlich Anhänger des Frauenstimmrechts, aber ich kann in dem jetzigen Zeitpunkt, wenn ich nicht das Scheitern dieses Gesetzentwurfes haben will, nicht wollen, daß in diese Gesetzesvorlage das Frauenstimmrecht hineinkommt, weil die Vorlage dann für die verbündeten Regierungen unannehmbar ist.
Darüber wollen wir uns doch alle klar sein: wir wollen dieses Gesetz haben und Sie (zu den Sozialdemokraten) wollen es auch haben.
Wir wollen ganz offen und ehrlich darüber sprechen, daß, wenn wir diese Vorlage wollen, wir auch die Konsequenzen ziehen und diejenigen Schwierigkeiten herausnehmen müssen, die kommen würden, da die verbündeten Regierungen uns in apodiktischer Weise gesagt haben: wenn Sie derartige unannehmbare Anträge in die Vorlage hineinnehmen, ist sie unannehmbar.
Es ist auch charakteristisch und ich knüpfe an das an, was der Herr Kollege Landsberg eben gesagt hat—, daß die konservative Partei den Antrag bezüglich des allgemeinen Proporzes nicht mit niedergestimmt hat, sondern daß sie sich der Stimme enthielt, daß sie ihn also unter der Hand unterstützte.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Kollege Landsberg hat ganz recht, wenn er eben andeutete, die konservative Partei habe das getan, um den ganzen Gesetzentwurf zugrunde zu richten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, damit ist eine direkte Bestätigung dafür gegeben, daß die Taktik, die wir jetzt aufrecht erhalten, indem wir uns nicht in derartige unannehmbare Anträge hineinlocken lassen, für jeden, der diesen Gesetzentwurf retten will, richtig ist.
Ich habe bereits vorhin gesagt, die Vorlage erscheine uns nach den Beschlüssen der Kommission gut und vor allem deshalb gut, weil sie klar ist.
Ich kann mir nichts (o Gefährlicheres für eine Verhältniswahl denken, als daß sie unklar und umständlich ist.
Eine unklare Poporzvorlage wird in den ersten Anfängen bereits die Verhältniswahl unmöglich und unpopulär machen.
Wir haben die Vorlage auch wesentlich in der Kommission verbessert.
Ich erinnere vor allem an die neue Fassung des K a und seine automatische Vermehrung.
Ich hoffe, daß der Beschluß aufrecht erhalten wird.
Wir wissen, daß diese Verbesserung von anderer Seite sehr schwer angegriffen wird.
Ich hoffe die Aufrechterhaltung um so mehr, als ich glaube, daß die verbiindeten Regierungen, die zuerst diesem § a ein „Unannehmbar ''oder „beinah Unannehmbar ''entgegengestellt haben, sich nunmehr, wenn ich richtig informiert bin, mit der Annahme dieses § 5-, abfinden wollen.
Also diese Neugestaltung des § s, ist unzweifelhaft ein großer Fortschritt.
Aber auch die Lösung der Frage der Listen erscheint mir richtig gelöst zusein.
Die Einführung der „beschränkt gebundenen Listen ''an Stelle der „freien Listen ''ist unzweifelhaft eine Erleichterung für die Annahme des Proportionalwahlsystems.
Wir werden bei den 9 und 12 darauf noch näher eingehen müssen.
Ein dritter Fortschritt erscheint mir noch in den Beschlüssen der Verfassungskommission zu liegen, das ist die Stellung der wichtigen Wahlordnung unter Gesetzeskraft, das heißt die Abhängigmachung der Änderung der ganzen Wahlordnung von den Beschlüssen des Reichstags.
Meine Herren, das sind drei große Verbesserungen der Vorlage, während ich keinerlei Verschlechterung in den Beschlüssen der Kommission erblicken kann.
Nach keiner Seite hin.
Ich kann mich dahin zusammenfassen, daß jede Partei, die es wirklich ehrlich meint mit der Annahme dieser Gesetzesvorlage, die einen bedeutenden politischen Fortschritt darstellt, nach meiner Überzeugung davon absehen Ml muß, unannehmbare Anträge in diesen Gesetzentwurf hineinzubringen.
Eine einzige kleine Abänderung ist es, die ich schon jetzt hier in Vorschlag bringen muß.
In tz 9 ist eine kleine Unstimmigkeit enthalten.
Jetzt ist das ausdrückliche Verbot der Kumulierung nicht mehr notwendig, nachdem die jetzige Fassung des §9 gewählt worden ist: es müßte infolgedessen der Abs.
3 des H 9 als überflüssig wieder herausgestrichen werden.
Ich habe einen dahingehenden Antrag bereits gestellt.
Ich kann mich dahin zusammenfassen: wir werden alle Anträge ablehnen, mit Ausnahme des eben von mir angedeuteten Antrags, der notwendig ist aus der Logik des Gesetzes heraus.
Wir bitten Sie dringend, im Interesse des Zustandekommens dieses Gesetzes, um möglichst einmütige Annahme der Beschlüsse der Kommission.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
vr.
Bell, Abgeordneter: Meine Herren, der erste Vorredner, der Herr Abgeordnete Landsberg, hat in den Kreis seiner Erörterungen Fragen hineingezogen, die meines Erachtens damit so lose zusammenhängen, daß ich keine Veranlassung finde, namens meiner Fraktion ihm auf seinen Spuren zu folgen.
Es wird nach meinem Dafürhalten der Sache nicht dienlich sein, wenn wir uns in eingehende Erörterungen darüber einlassen, ob und inwieweit im allgemeinen unser Wahlrecht reformbedürftig ist.
Noch schwieriger aber wird sich die Lage gestalten, wenn wir etwa eine ausgiebige Debatte darüber eröffnen wollten, ob und inwieweit die Vorschläge in bezug auf das Frauenstimmrecht angebracht erscheinen.
Meine Herren, daß in diese Vorlage die genannten Erörterungen nicht 5916 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L) hineinfallen, darüber kann füglich ein Zweifel nicht bestehen.
Denn ein Abänderungsantrag ist von keiner Seite gestellt worden, und im übrigen ist bei der zur Erörterung stehenden Vorlage noch Streitstoff reichlich genug vorhanden, sodaß wir keinen begründeten Anlaß haben, auf Gegenstände zurückzukommen, die mit der Vorlage doch nur ganz lose zusammenhängen.
Der Herr Kollege Landsberg hat dann von neuem die Frage angeschnitten, ob und in welchem Umfange die Verhältniswahl im allgemeinen angebracht erscheint.
Die Gedanken des Herrn Kollegen Landsberg sind ja zu einem Antrag Antrick und Genossen verdichtet worden, wonach die Wahlen für den Deutschen Reichstag allgemein nach den Grundsätzen der Verhältniswahl erfolgen sollen.
Die Vorlage hat sich über diesen Grundgedanken eingehend ausgesprochen, und auch bei der ersten Lesung ist die allgemeine Aussprache über diese grundlegende Frage so ausgiebig ausgestaltet worden, daß ich auch hier glaube, von weiteren Erörterungen absehen zu sollen.
Gewiß ist es richtig, wie es auch schon in der Vorlage steht, daß manche Momente auf den ersten Blick dafür sprechen, jeder einzelnen Gruppe, die sich an einem Wahlkampf beteiligt, nach ihrem Stärkeverhältnis zu ihrem Recht zu verhelfen und auch die Minderheiten zu schützen.
Aber wenn der Herr Kollege Landsberg in den Vordergrund seiner Argumentation die Tatsache gestellt hat, daß nach der Reichsverfaffung jeder einzelne Abgeordnete Vertreter des gesamten deutschen Volkes sei, so ist diese Argumentation doch nicht ausreichend, um das andere Moment aus der Welt zu schaffen, daß auch der einzelne Abgeordnete mit seinem Wahlkreise in einer engeren Verbindung steht.
Das Band zwischen Wähler und Abgeordneten braucht doch keineswegs derart gelockert zu werden, wie das die notwendige Folge einer Annahme der Vorschläge des Herrn Kollegen Landsberg sein würde.
Der einzelne Abgeordnete (21 kann und wird sich verfassungsgemäß stets als Vertreter des gesamten Volkes fühlen, auch wenn er von der Überzeugung durchdrungen ist, daß ihm ein enges Band mit seinem Wahlkreise verknüpft.
Die Vorlage hat meines Erachtens den richtigen Weg gewählt, indem sie aus der Gesamtheit der Wahlkreise diejenigen herausgeschält hat auf Grund sorgsamer Abwägung aller einschlägigen Verhältnisse, beidenendie historisch gewordenen, die geographischen und die wirtschaftlichen Verhältnisse einen derart einheitlichen Zusammenhang des ganzen Wahlkreises bedingen, daß infolgedessen die Verhältniswahl dort angebracht erscheint.
Die Vorlage ist aber weiter von dem Gedanken ausgegangen, daß das, was für die in der Vorlage namentlich aufgeführten Wahlkreise auf Grund der dargelegten Grundlagen richtig erscheint, keineswegs ohne weiteres übertragbar ist auf die übrigen Wahlkreise, ohne daß diese anderen Wahlkreise, bei denen jene Voraussetzungen nicht vorliegen, erheblich benachteiligt würden.
Durch die im sozialdemokratischen Antrage vorgeschlagene allgemeine Einführung der Verhältniswahl würde namentlich eine schwere Benachteiligung des Landes gegenüber der Stadt und der kleineren Bundesstaaten zugunsten der großen Industrie-Wahlkreise erfolgen.
Wir sind deshalb der Auffassung, daß wir die Grundgedanken der Vorlage, die zu der Verhältniswahl in den genau bestimmten Bezirken geführt haben, nicht verlassen sollten.
Gerade diese Erwägungen veranlassen uns aber, nicht nur den § l in der ursprünglichen Fassung beizubehalten und den Antrag Antrick und Genossen 'abzulehnen, sondern auch unseren begründeten Widerspruch zum Ausdruck zu bringen gegen den 8 5 g, wie er von der Kommission eingefügt worden ist.
Herr Kollege Landsberg hat der Hoffnung Ausdruck gegeben, nach den Ausführungen eines meiner Fraktionsfreunde in der ersten Lesung würden wir dem 8 n unsere Zustimmung geben.
Ich bedauere, ihm diesen Gefallen (6) nicht tun zu können.
Wir müssen aus grundsätzlichen Erwägungen unseren schon in der Kommission mit meines Erachtens überzeugenden Gründen ausgesprochenen Widerspruch gegen § n aufrechterhalten.
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat in der Einleitung seiner Rede zum Ausdruck gebracht, daß die Vorlage gut sei, und daß Demonstrationsanträge abzulehnen seien.
Ich bin mit ihm der Meinung, die wir auch bei der ersten Lesung zum Ausdruck brachten, daß die Vorlage gut war, und zwar so gut, daß sie nicht als abänderungsbedürftig erschien.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat am Schluffe seiner Ausführungen das Lob der Vorlage etwas eingeschränkt, indem er nachher gesagt hat, die Vorlage, wie sie aus der Kommission gekommen sei, sei so gut, daß irgendwelche Abänderungsanträge nicht am Platze, vielmehr abzulehnen seien.
Bei der Prüfung des § 5 a-, der weit über den Rahmen der Vorlage hinaus vom Ausschüsse neu eingefügt wurde, ist es nicht uninteressant, auf die Tatsache hinzuweisen, daß man in der Kommission zu seiner Begründung verwiesen hat auf die einschlägigen Vorschriften der preußischen Wahlrechtsvorlage.
Es darf darum von Interesse sein, wenn ich dem Reichstage kurz die Fassung, die in den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses vom 11. und 12.
Juni 1918 enthalten ist, wiedergebe.
Nach 8 24 sollen die Ziffern 3 und 4 der Vorlage folgenden Wortlaut erhalten: 3.
1 Fallen auf die Abgeordnetenstelle eines Wahlbezirks nach der letzten allgemeinen Volkszählung mehr als 250 000 Einwohner, so kommt bei der nächsten allgemeinen Wahl für jede weiteren vollen oder angefangenen 250000 Einwohner ein Abgeordneter hinzu.
4.
1 Folgende Wahlbezirke werden zu je einem Wahl- li j bezirk verbunden, in dem die Gesamtzahl der auf die verbundenen Wahlbezirke entfallenden Abgeordneten nach Verhältniswahl zu wählen ist: 1.
1 Danzig Nr.
3 und 4, 2.
1 Posen Skr.
1, 2 und 7, 3.
1 Posen Nr.
3 und 4, 4.
1 Posen Nr.
5 und 6, 5.
1 Posen Nr.
8 und 9, 6.
1 Bromberg Nr.
3, 4 und 5.
Auf die Durchführung der Verhältniswahl finden die reichsgesetzlichen Bestimmungen über die Zusammensetzung des Reichstags und die Verhältniswahl in großen Reichstagswahlkreisen entsprechende Anwendung.
Ich darf eine Bemerkung einschalten.
Wir haben das seltsame Schauspiel, daß sich der Reichstag auf das preußische Abgeordnetenhaus und das preußische Abgeordnetenhaus auf den Reichstag bezieht.
Das eröffnet eine Perspektive für die zukünftige einmütige Behandlung grundlegender Verfaffungs- und Wahlrechtsfragen, die ich nicht genug begrüßen kann.
Wenn man sich im übrigen auf die einschlägigen Vorschriften der Wahlrechtsvorlage, die im preußischen Abgeordnetenhause angenommen worden sind, beruft, so vergißt man ein doppeltes.
Zunächt ist nach den Beschlüssen des preußischen Abgeordnetenhauses die volle oder angefangene Einwohnerzahl von je weiteren 250000 für die Vermehrung der Abgeordnetenstellen zugrunde gelegt, während der vom Verfasfungsausschusse beschlossene § 5 »die Hinzufügung eines Abgeordneten schon bei der je begonnenen Zahl von 200000 Einwohnern eintreten lassen will.
Meine Herren, nun aber die Hauptsache: im preußischen Abgeordnetenhause ist eine Bestimmung, wonach bei Hinzutritt einer bestimmten Einwohnerzahl, also nach der preußischen Vorlage bei einer Vermehrung um je anReichstag.
186.
Sitzung.
Montag dm 8.
Juli 1918.
5917 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
M gefangene 250000, die Verhältniswahl automatisch eingeführt werden sollte, überhaupt nicht getroffen werden.
Infolgedessen ist die in der Kommission erfolgte Berufung 'auf die einschlägigen Vorschriften des preußischen Abgeordnetenhauses nach meinem Dafürhalten hinfällig.
Der Herr Kollege Landsberg macht den Zwischenruf: „Als ob das das Entscheidende wäre.
Nein!
aber in der Kommission ist das als das Entscheidende zur Rechtfertigung des § a bezeichnet worden.
Man hat sich dort ausdrücklich auf die einschlägigen Beschlüsse des preußischen Abgeordnetenhauses berufen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Landsberg meint: „Nur auf den Gedanken!
Ich nehme auch nicht an, daß es für den Herrn Kollegen Landsberg das Entscheidende gewesen ist.
Aber in der Kommission hat man nachdrücklich gerade auf die einschlägigen Vorschriften Bezug genommen, die im preußischen Abgeordnetenhause angenommen worden sind, und ich glaube dem gegenüber die Feststellung unanfechtbar treffen zu können, daß diese Berufung hinfällig ist.
Meine Herren, um unsere Stellungnahme zu dieser Frage klarzulegen, darf ich mich im allgemeinen auf die Ausführungen beschränken, die wir in der Kommission gemacht haben.
Es geht meines Erachtens nicht an, derartig automatisch die Verhältniswahl neu einzuführen in Bezirken, wo wir die Tragweite gar nicht übersehen können, zumal wir auch nicht den geringsten Überblick darüber zu gewinnen in der Lage sind, auf welche Wahlbezirke diese Vorschrift in Zukunft voraussichtlich etwa Anwendung finden kann.
Meine Herren, es ist auch unzutreffend, etwa anzunehmen, daß für die Vorlage lediglich die Einwohnerzahl der Wahlkreise und deren Vermehrung maßgebend gewesen sei.
Nach der Begründung der Regierungsvorlage, wie sie uns schriftlich und mündlich gegeben worden ist, ist (L) keineswegs ausschließlich die Einwohnerzahl maßgebend gewesen für diejenigen Bezirke, in denen die Verhältniswahl eingeführt worden ist, sondern es sind dabei außerdem historisch gewordene geographische und wirtschaftliche Verhältnisse derart von maßgebender Bedeutung gewesen, daß man von einem einheitlichen Zusammenhange dieser für die Verhältniswahl vorgesehenen Wahlkreise mit Fug und Recht sprechen konnte.
Ob die nämlichen Voraussetzungen auch für diejenigen Wahlkreise zutreffen werden, bei denen später nach ß 59 die Verhältniswahl automatisch eingeführt werden soll, darüber kann sich niemand von uns heute ein Urteil bilden.
Darum würde es einen Sprung ins Dunkle bedeuten, wenn wir den § g, so annehmen würden, wie er in der Kommission verabschiedet worden ist.
Wir sind der Meinung, daß überall da, wo sich etwa in Zukunft über den Rahmen der jetzigen Vorlage hinaus die Notwendigkeit der Einführung der Verhältniswahl herausstellt, dies durch Gesetz erfolgen soll.
Dann sind wir jeweilig in der Lage, nachzuprüfen, ob außer dem Kriterium der Einwohnerzahl auch die übrigen Kriterien des wirtschaftlichen, historischen und geographischen Zusammenhanges zutreffen.
Sonst aber, meine Herren, müssen wir dabei bleiben, daß wir einen derartigen Sprung ins Dunkle, wie er im § g, vorgesehen ist, nicht mitmachen dürfen.
Meine Herren, in der Kommission haben wir, selbst wenn man dem Grundgedanken der Antragsteller des § g beitreten wollte, die Frage aufgeworfen, ob und wie der § g zur Anwendung kommen werde, wenn in Zukunft die Einwohnerzahl in einem Wahlkreise, worin auf Grund dieser neuen Gesetzesbestimmung die Verhältniswahl eingeführt wurde, wieder unter wne vorgesehene Mehrzahl von je angefangenen 200900 sinken und insgesamt nicht mehr 300 000 betragen werde.
Man hat demgegenüber Reichstag.
II.
19141918.
186.
Sitzung.
den Gedanken verfochten, das sei doch wohl nur eine (0) theoretische Streitfrage; denn in Wirklichkeit werde eine derartige Abnahme der Bevölkerungszahl kaum irgendwo jemals zutreffen.
Meine Herren, die Auffassung ist nach meinen Erfahrungen durchaus verfehlt.
Grade die Kriegszeit hat in bezug auf die Verschiebung der Einwohnerzahl in einer ganzen Reihe von Wahlkreisen sehr eigenartige Ergebnisse gezeitigt.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß in gar manchen Wahlkreisen namentlich infolge der Ausbreitung der Kriegsindustrien sich eine gewaltige Zunahme der Bevölkerung herausgestellt hat.
Es kann sehr leicht der Fall eintreten ja, nach menschlichen Ermessen wird dies sogar voraussichtlich zutreffen —, daß umgekehrt, nach dem Kriegsende, wenn die Konjunktur der Kriegsindustrien naturgemäß wieder heruntergeht, dann auch die Einwohnerzahl der betreffenden Wahlkreise erheblich herabsinkt.
Soll dann die Folge eintreten, daß die Verhältniswahl, die lediglich der durch die Kriegsverhältnisse hervorgerufenen vorübergehenden Verschiebung der Einwohnerzahl ihre Entstehung verdankt, trotzdem dauernd bleibt
Oder soll anstelle der Verhältniswahl dann wieder rückläufig das frühere Wahlsystem eingeführt werden, da doch dann die klarenVoraussetzungen des §g offensichtlich fortgefallen sind.
Darüber läßt uns die jetzige Fassung des § g, im Unklaren.
Will man sich aber auf den Rechtsstandpunkt stellen, daß nach der Fassung des K g überall da, wo einmal die Verhältniswahl eingeführt sei, sie auch dauernd bleibe, selbst dann, wenn später die Einwohnerzahl herabsinke, so würde das nichts ändern an der Tatsache, daß dann die Grundlagen und Voraussetzungen des § g vollständig verschoben würden.
Man kann sich für eine derartige Auffassung keineswegs auf die Tatsache berufen, daß auch in denjenigen Bezirken, in denen nach der Vorlage jetzt schon die Verhältniswahl eingeführt werde, die Einwohnerzahl später einmal herunterstnken könne.
Das ist gewiß richtig.
Nach (u) der Gesetzesvorlage wird, auch wenn die Einwohnerzahl der betreffenden Wahlkreise später heruntergeht, die Verhältniswahl doch bleiben.
Aber, meine Herren, Sie vergessen immer wieder bei dieser Tatsache, daß für die Vorlage keineswegs ausschließlich die statistischen Feststellungen über die Einwohnerzahlen maßgebend gewesen sind, sondern vor allem die sonstigen Momente, die ich Ihnen vorhin schon vorgetragen habe.
Also auch in dieser Beziehung ist eine Unstimmigkeit vorhanden, die der Kommtsstonsbeschluß zu § g nicht hat klären können.
Es kommen aber auch noch andere Erwägungen hinzu.
Gerade die Kriegsverhältnisse haben es mit sich gebracht, daß seit Kriegsbeginn eine ganze Reihe von Ausländern in vielen Wahlkreisen ansässig geworden sind und natürlich die Einwohnerzahl erheblich vermehrt haben.
Dazu kommt noch der Zugang zahlreicher anderer Personen, namentlich in Garnisonen, die überhaupt nicht wahlberechtigt sind.
Alle diese im Verlaufe der Kriegszeit neu hinzugezogenen Personen verstärken naturgemäß die Einwohnerzahl, ohne aber die Zahl der Wahlberechtigten zu vermehren.
Wollte man also automatisch für diejenigen Wahlkreise, in denen eine Verschiebung der Bevölkerung im Laufe der Zeit stattfindet, die Verhältniswahl unter bestimmten genau abzugrenzenden und festzulegenden Voraussetzungen einführen, dann kann doch die Verstärkung der Einwohnerzahl keineswegs als das einzige und entscheidende Kriterium gelten, sondem dann müßte man nach anderen maßgebenden Kriterien suchen, namentlich aber nach dem Kriterium der Zunahme der Wahlberechtigten.
Das hat man unterlassen, und schon aus diesem Grunde ist die Fassung des § g,, so wie sie hier gewählt worden ist, nach unserem Dafürhalten nicht haltbar.
Wir sind hiernach der Meinung, daß die Vorlage so, 81Ü 5918 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
tL,) Wie sie uns von der Regierung vorgelegt worden ist, einen gesunden Grundgedanken und auch einen zutreffenden Inhalt hatte, daß aber die Änderung, die durch den § a herbeigeführt ist, keine Verbesserung der Vorlage bedeutet.
Zu ß 12 wird ein anderes Mitglied meiner Fraktion sprechen.
Schon in diesem Zusammenhange aber gebe ich den Standpunkt meiner Fraktion dahin zu erkennen, daß wir auf den Boden der Vorlage treten und den ß a ebenso ablehnen, wie die von anderen Seiten zur zweiten Lesung gestellten Abänderungsanträge.
In Konsequenz dieses unseres grundsätzlichen Standpunktes werden wir bei § 12 die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragen.
Wir können nach Lage der Dinge auch dem konservativen Antrage nicht beitreten; denn wenn man einmal damit beginnt, den Rahmen der Vorlage zu verlassen und darüber hinaus noch in anderen Wahlkreisen eine Änderung, sei es in der Abgeordnetenzahl, sei es in der Wahlkreiseinteilung oder im Wahlsystem einzuführen, dann würde naturgemäß jede einzelne Partei ihre Sonderwünsche für die sie besonders interessierenden Wahlkreise zu neuen Änderungsanträgen verdichten.
Wir würden dann ins uferlose hineindebattieren und dabei schwerlich zu einem brauchbaren Ergebnisse kommen.
Gerade der Wunsch, den der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) ausgesprochen hat, daß wir etwas Brauchbares so bald wie möglich zustande bringen sollten, rechtfertigt unseren Vorschlag, es bet der Regierungsvorlage zu belassen und sowohl den H s, wie die in zweiter Lesung eingebrachten Abänderungsanträge abzulehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die 88 1 bis 5 in der Debatte zusammenzunehmen, da auch bereits über den Antrag Nr.
1727 hier gesprochen worden ist.
Präsident: Es ist aber außerdem über 8 s, schon eingehend gesprochen worden.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte bitten, Herr Präsident, diesen Paragraphen vielleicht noch auszuschalten, da ich fürchte, daß -och eine besondere Debatte darüber noch notwendig ist.
Die Frage ist eine solche, die von den anderen Fragen vollständig separat zu behandeln ist.
Präsident: Ich fürchte nur, daß wir dann zweimal über dasselbe reden.
Es ist also nur der Antrag gestellt, die 88 1 bis 5 zu verbinden und 8 g für sich zu behandeln.
Ich nehme an, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, das Haus mit der Verbindung der Debatte über die 88 1 bis 5 einverstanden ist.
Es ist der Fall.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Freunde und ich können uns nicht entschließen, dem Gesetzentwurf zuzustimmen, sondern wir sind Gegner dieses Gesetzes.
Wir wären bereit gewesen, eine Vermehrung der Wahlkreise auch unsererseits insoweit zu befürworten, als es sich darum handelt, einzelne ganz besonders große Wahlkreise aufzuteilen.
Wäre man beispielsweise von einer Einwohnerzahl von 500 000 ausgegangen, so hätte es sich um 11 oder 12 neue Wahlkreise gehandelt.
Aber auch im Verfassungsausschuß wurde im vorigen Sommer nur ein Plan ventiliert, bei dem sechs einzeln genannte größere zusammenhängende wirtschaftliche Gebiete zusammengefaßt werden sollten.
Die Herren vom Zentrum waren es ich glaube, es war der Abgeordnete Erzberger —, die besonderen Wert darauf legten, daß in die Resolution der Gedanke hineingearbeitet würde, es sollte sich bei der Abänderung um einzelne große Gebiete (0) handeln, die in wirtschaftlichem Zusammenhange miteinander ständen.
Genannt wurden Groß-Berlin, RheinlandWestfalen, München, Hamburg, Oberschlesien und Dresden.
Wäre diesem Vorschlage entsprochen worden, so wären etwa 25 Mandate mehr geschaffen worden.
Statt dessen schlägt die Regierung die Neuschaffung von 44 Mandaten vor.
Nach unserer Auffassung ist zu einer so weitgehenden Änderung des bisherigen Wahlgesetzes eine zwingende Veranlassung nicht vorhanden.
Die Änderung, wie sie hier vorgeschlagen wird, bedeutet eine große Begünstigung der städtischen Bevölkerung und insbesondere der organisierten industriellen Arbeitermassen.
Das reine Prinzip der Zahl führt ja überhaupt zur Klassenherrschaft der industriellen Arbeiterklasse.
So wird auch aus diesem Gesetz der Hauptvorteil der Sozialdemokratie zufließen, vor allen Dingen wird es aber dahin führen, daß die großstädtischen industriellen Konsumentenkreise im Reichstag verstärkt werden.
Die Politik des Schutzes der nationalen Arbeit wird bei Annahme des Gesetzes in Zukunft in noch viel höherem Maße gefährdet sein, als es jetzt schon der Fall ist, und wenn die ländlichen Kreise dann seinerzeit sehen werden, wie auch dieses Gesetz dazu beiträgt, daß der nötige Schutz der Landwirtschaft sich nicht mehr durchführen läßt, so werden die Herren, die jetzt dem Gesetz zustimmen, sich vor ihrer Verantwortung nicht dadurch schützen können, daß sie höhere politische Interessen als den Grund ihrer Zustimmung zu diesem Gesetz angeben.
Die 88 1 bis 5 enthalten den Vorschlag, daß die neuen Wahlen nach der Verhältniswahl geschehen sollen, und deshalb darf ich wohl auch grundsätzlich zur Frage der Verhältniswahl sprechen.
Meine Freunde sind grundsätzlich Gegner der Verhältniswahl.
Wir würden alle auch den Wunsch haben, daß dieses Gesetz, wenn es nun zustande kommen sollte und die Aussicht dazu ist ja wohl vorhanden —, einen einigermaßen ruhigen Zustand schaffen würde, und daß nicht alsbald wieder ein neuer Ansturm in der Frage des Wahlrechts erfolgt.
Diese Hoffnung ist ja sehr gering.
Nach der Rede des Herrn Abgeordneten Landsberg, die wir heute gehört haben, haben wir damit zu rechnen, daß die Agitation für eine weitere Radikalisierung des Reichstagswahlrechts an diesem Gesetz nicht haltmachen, sondern weiter gehen würde.
Aber auch bezüglich der Verhältniswahl schafft das Gesetz keinen endgültigen Zustand, jedenfalls keine Sicherheit, daß wir in Zukunft mit endgüüigen Verhältnissen auf diesem Gebiete zu rechnen haben.
Ich muß hier nochmals auf das zurückkommen, was mein Freund v. Veit bereits in der ersten Lesung zur Sprache gebracht hat, und was ich in der Kommission wiederholt hervorgehoben habe, daß ein Gegensatz in der Haltung der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen mir vorzuliegen scheint.
Der Bundesrat hat sich bei der Einbringung der Gesetzesvorlage auf den Standpunkt gestellt, daß dieses Gesetz unter keinen Umständen als erste Stufe zur Einführung der Verhältniswahlen für das ganze Reich soll betrachtet werden dürfen, und hat sogar eine sehr scharfe Form gewählt, um das zum Ausdruck zu bringen.
Es heißt in der Begründung: Die verbündeten Regierungen müssen sich aber gleichzeitig dagegen verwahren, daß aus diesem Schritt jetzt oder in absehbarer Zeit irgendwelche Folgerungen für die übrigen Teile des Reichs gezogen werden.
Der Herr Vizekanzler dagegen hat in seiner Rede am 25.
Februar gesagt, daß der Entwurf dieses Gesetzes,, zugleich die Probe auf die Durchführung der Verhältniswahlen im großen abgeben solle ''.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
591S (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
l) Wenn jemand ein Gesetz als Probe bezeichnet, so will er damit zum Ausdruck bringen, daß, wenn diese Probe ein positives Ergebnis hat, das Gesetz weiter auf das Reich ausgedehnt werden soll.
Diese Äußerung des Herrn Vizekanzlers steht also in diametralem Gegensatz zur Begründung der Regierungsvorlage.
Ich habe in der Kommission wiederholt gebeten, daß der Herr Vizekanzler diesen Gegensatz aufklären möchte.
Dieser Bitte ist Erfüllung nicht geworden.
Wir müssen befürchten, daß die Agitation zur Einführung der Verhältniswahlen für das ganze Reich, wenn der Gesetzentwurf angenommen wird, gleichwohl weitergehen und aus dieser Äußerung des Herrn Vizekanzlers Nahrung saugen wird.
Die Gründe aus denen wir ganz entschieden Gegner des Gedankens sind, die Verhältniswahl für das ganze Reich einzuführen, sind mannigfacher Art.
Die Einführung ist nur möglich, wenn große Wahlbezirke gebildet, die ländlichen Bezirke also mit den großstädtischen Wahlbezirken zusammengelegt werden.
Das bedeutet einen Nachteil für die Wähler des platten Landes, der kleinen und mittleren Städte, insofern sie mit der Wählermasse der großen Städte zusammengeschmiedet werden und so ins Hintertreffen kommen, eine Maßnahme, durch die der Gegensatz zwischen Stadt und Land nicht abgeschwächt, sondern noch mehr verschärft würde, als es schon jetzt der Fall ist.
Der Grundsatz der Einteilung der Wahlkreise nach Land und Leuten würde damit vollständig verlassen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Umstand, daß bei der Verhältniswahl auch Minderheiten Mandate erhalten, genügt nicht, um die Nachteile auszugleichen, die mit der Einschlachtung der ländlichen Bezirke in die großstädtischen verbunden sein werden.
Dazu kommt noch der Herr Abgeordnete Landsberg hat schon darauf hingewiesen —, daß eine Reihe (L) von Bundesstaaten zu klein sind, um die Verhältniswahl einzuführen.
Auch diese müßten mit großen Bezirken zusammengelegt werden, und es würde die Einführung der Verhältniswahlen einen weiteren Verstoß gegen die Selbständigkeit der Bundesstaaten bedeuten.
Dazu kommt Wetter eine Reihe durchschlagender Bedenken gegen die Verhältniswahl, die in dem Verfahren als solchem liegen.
Auch darauf hat mein Freund Herr v. Veit schon hingewiesen, und die Kommissionsverhandlungen haben das nicht nur widerlegt, sondern den Eindruck noch verstärkt, daß die Einführung der Verhältniswahlen die alleinige Vorherrschaft der Zentralleitung der einzelnen Parteien begründen und verstärken, (sehr richtig!
rechts.)
daß sie zu einer vollen Parteiherrschaft, ja zu einer absoluten Parteityrannei führen würde ich werde darüber noch näheres zu sagen haben —, und daß sie zweifellos dazu führen muß, den Parlamentarier mehr und mehr zum Berufsparlamentarier zu machen, die Abgeordneten nicht zu entnehmen aus den Bevölkerungskreisen des Wahlkreises selbst, sondem von Partei wegen bestimmte Berufsparlamentarier als Kandidaten aufzustellen und so ein Berufsparlamentariertum zu züchten, das wir im Interesse des Landes nicht für ersprießlich erachten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf bei der jetzigen Debatte auf die Frage der gebundenen und freien Wahllisten in etwas eingehen, weil diese Frage für den Gesichtspunkt, den ich vorzutragen mir erlaube, mit von entscheidender Bedeutung ist.
Die Kommission hat das System der streng gebundenen Listen eingeführt, und die Einführung dieses Systems wird damit begründet, daß bei den freien Listen die Vrhältniswahl undurchführbar sei.
Dieses System der streng gebundenen Listen aber ist es nun, das ganz hervorragend dazu beiträgt, eine Parteityrannei ich (6) kann es nicht anders bezeichnen bei den Wahlvorbereitungen zur Durchführung zu bringen.
Wenn ich auf die Einzelheiten doch in etwas eingehen darf, so möchte ich auf folgendes aufmerksam machen.
Die Verhältniswahl wird so durchgeführt, daß am 21.
Tage ich bitte, auf diese Zahl zu achten —, also 3 Wochen vor dem Wahltermin die Wahlvorschläge, mit 50 Unterschriften versehen, eingereicht werden müssen.
Spätere Abänderungen der Wahlvorschläge sind nicht mehr möglich.
Nach dem 21.
Tage vor dem Wahltermin können keine neuen Vorschläge mehr gemacht werden.
Also bis 3 Wochen vor dem Wahltermin hat die Partei ihre Listen aufgestellt.
Von den verschiedenen Listen ich will mal sagen, es handelt sich um 4 Abgeordnete enthält die eine die Namen A, B, C, D, die andere die Buchstaben E, F, G, H. Nun legt schon die Regierungsvorlage einen großen Teil des Weges bis zur völligen Bindung der Listen zurück.
Schon nach ihr ist es dem einzelnen Wähler nicht etwa möglich, seine Kandidaten aus verschiedenen dieser Wahlvorschläge zu wählen.
Das wirkt zum Beispiel ganz entschieden ungünstig für Berufsvertretungen, für Beamtenvereine, Hausund Grundbesitzervereine, gewerbliche Vereine.
Alle diese Vertretungen sind, wenn sie eine besondere Liste ausstellen wollen, durch das System der gebundenen Listen ganz wesentlich behindert, wenigstens sind es ihre Mitglieder.
Es würde einem liberalen Mitglieds eines Haus- und Grundbesitzervereins zum Beispiel nicht möglich sein, etwa 2 Kandidaten des Haus- und Grundbesitzervereins und 2 Kandidaten seiner Partei zu wählen, (hört!
hört!
rechts) ebensowenig dem konservativen Mitgliede eines Hausund Grundbesitzervereins; sondern er muß sich entscheiden: willst du die Parteiliste wählen oder die Liste deines Vereins
Auch dadurch sind schon die Vereine ich (v) denke auch an die Verhältnisse der Beamten in ihrer Aktion ganz außerordentlich gehemmt.
Auch sie müssen sich bereits 3 Wochen vor der Wahl entschlossen haben, ob sie eine eigene Liste aufstellen wollen, und wenn sie das tun, kann der Wähler nicht mehr aus den verschiedenen Listen die Wahl in der Weise treffen, daß er Mitglieder der einen und Mitglieder der anderen Liste wählt, sondern er ist an einen der Vorschläge gebunden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber es kommt noch viel schlimmer.
Namentlich nach den Beschlüssen des Ausschusses liegen die Dinge so, daß die Stimmzettel auch vollständig gleichlautend sein müssen mit einem der einzelnen Wahlvorschläge, und daß sie, wenn sie das nicht sind, entweder ungültig sind oder so berichtigt werden, als wenn sie mit dem Wahlvorschlag gleichlautend wären.
Also beispielsweise enthält ein Stimmzettel A, B und E, F, also Namen aus verschiedenen Wahlvorschlägen, so ist er ungültig und wird überhaupt nicht gezählt!
Wie ist es nun aber dann, wenn ein Wähler keine Neigung hat, die vier vorgeschlagenen Personen A, B, C, D sämtlich zu wählen, sondern nur B, C und D wählen will
Gegen A hat er ein gewisses Mißtrauen.
Es ist ihm einfach unmöglich, den zu wählen.
Das hilft alles nichts.
Gibt er einen Stimmzettel ab, auf dem bloß B, C, D steht, so wird er gezählt, als ob darauf stünde A, B, C, D. (Hört!
hört!
rechts.)
Dabei ist nun nicht nur von Bedeutung, daß feine Stimme, die er dem A gar nicht hat geben wollen, die Stimmen des A vermehrt, sondern von durchschlagender Bedeutung auch die Reihenfolge; denn wenn die Abgeordneten so verteilt sind, daß nur ein Abgeordneter auf den Stimmzettel A, B, C, D entfällt, so ist A derjenige, der gewählt ist, weit die Reihenfolge der Wahlvorschläge maßgebend SIS 5926 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) ist für die Reihenfolge, in der die Kandidaten eintreten.
Nun stelle man sich vor: am 21.
Tage vor der Wahl ist die Liste A, B, C, D vorgeschlagen worden.
Am 20.
Tage stellt sich A hin und erklärt: ich gehöre gar nicht zu der Partei oder ich gehöre jetzt nicht mehr dazu, ich habe umgelernt, ich gehe zu einer anderen Partei über oder er gibt materielle Erklärungen ab, die dem Parteiprogramm widersprechen, oder er ist ich will keinen unfreundlichen Ausdruck gebrauchen ein Mann, der das persönliche Vertrauen der Wähler verscherzt hat, der sich irgend etwas hat zuschulden kommen lassen.
Sämmtliche Wähler der Partei, die ihn aufgestellt hat drei Wochen sind in der Wahlbewegung eine lange Zeit —, kommen zu dem Schluffe: A können wir nicht wählen, und diese sämtlichen Wähler geben deshalb nur Stimmzettel mit den Namen B, C, D ab; auf A wird kein einziger abgegeben.
Gewählt ist in solchem Falle nach dem Beschluß der Kommission dennoch A.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind doch Bestimmungen, die absolut unmöglich sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das versteht das Publikum nicht.
Das werden Sie dem Wähler niemals beibringen.
Der Wähler, dem so etwas passiert, dem Wähler, der sieht, daß seine Stimme, obwohl er A nicht wählen wollte, trotzdem für A gezählt worden ist, wird sich einfach als betrogen vorkommen, um keinen schärferen schlesischen Ausdruck zu gebrauchen; (Heiterkeit rechts) er wird sagen: man hat mich auf den Leim geführt, indem man meinen Stimmzettel ganz anders aufgefaßt und gezählt hat, als er gemeint war.
Meine Herren, warum werden diese Ungeheuerlichkeiten gemacht
Ich kann es nicht anders bezeichnen denn als Ungeheuerlichkeiten.
Sie werden zunächst damit begründet, daß das Wahlverfahren bei freien Listen zu (v) kompliziert und nicht durchführbar sei, und daß man deshalb die gebundenen Listen einführen müsse.
Zweitens wird als Grund für dieses System der streng gebundenen Listen mit seinen ungeheuerlichen Konsequenzen angeführt, daß dieses System der gebundenen Listen nötig sei im Interesse der Parteien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Für den Parteivorstand ist das natürlich sehr bequem; der diktiert seine Liste, und dann kann daran nichts mehr geändert werden, dann ist keine Gegenströmung innerhalb der Partei nach dem einundzwanzigsten Tage vor der Wahl mehr in der Lage, irgendetwas an den Beschlüssen des Parteivorstandes zu ändern, und kein Berufs- und Standesverein kann das Diktat des hochheiligen Parteivorstandes noch irgendwie umwerfen und irgendwelche Querzüge und Gegenzüge gegen den Beschluß des Parteivorstandes machen.
Ja, meine Herren, diese Begründung scheint mir doch nicht durchschlagend, aber sehr bezeichnend zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir Konservativen ich darf das wohl hier aus der Schule plaudern legen sehr großen Wert auf die Geschlossenheit unserer Partei, und ich glaube, wir haben im Kriege auch ein gewisses Maß von Geschlossenheit aufgebracht, wie es vielleicht nicht in allen anderen Parteien in gleicher Weise möglich war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir wollen die Geschloffenheit der Partei dadurch herbeiführen, daß wir unsere Freunde im Lande überzeugen, daß wir ihr Vertrauen erwerben, und wir wollen die Parteidisziplin lediglich als eine Parteisache behandelt wissen; aber wir wollen nicht, daß das Gesetz und daß die Vorschriften über das Wahlverfahren in den Dienst der Parteidisziplin gestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wem die Verhältniswahl ohne diese Disziplin nicht durch- (cy führbar ist, dann ist eben die Verhältnis zahl für die großen Verhältnisse der Reichstagswahlen, für die großen Zahlen, um die es sich bet den Reichstagswahlen handelt, überhaupt nicht brauchbar, dann führt sie eben zu Konsequenzen, die wir ablehnen müssen, weil wir der Meinung sind, daß mit diesen Dingen die Parteigegensätze sich noch viel schärfer herausarbeiten und die Herrschaft der Zentralleitungen der Parteien und damit die Herrschaft der Berufsparlamentarier viel größer wird, als sie ohnehin schon ist.
Wir wünschen nicht, daß die Wähler mit Hilfe des Gesetzes und der Vorschriften über das Wahlverfahren unter die Disziplin der Parteien gebeugt werden, unter die Parteityrannei.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie gesagt, ich kann das nicht anders ausdrücken.
Deshalb werden wir für den Antrag der Herren vom Zentrum stimmen, die den § 12 in der Form der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen.
Das ist wenigstens eine kleine Verbesserung.
Eine vollständig durchgreifende Besserung bewirkt es auch nicht.
Vielleicht finde ich nachher noch Gelegenheit, bei § 12 darüber zu reden.
Immerhin ist es etwas besser.
Aber das ganze Verfahren hat derartige Ungeheuerlichkeiten, daß wir uns nicht dazu entschließen können, ihm zuzustimmen, und nicht die Verantwortung dafür zu übernehmen vermögen.
Nun, meine Herren, unser Antrag zu § a will den Schritt, den das Gesetz macht, wenigstens auch auf einige speziell genannte Fälle ausgedehnt wissen, in denen dieser Schritt ebenso gerechtfertigt ist wie in den anderen Fällen, in denen der Gesetzesvorschlag ihn macht.
Es handelt sich in den von uns genannten Wahlkreisen Königsberg, Danzig, Stettin, Magdeburg, Altona, Aachen und Augsburg darum, daß Orte, die früher zum Landkreise gehört haben, inzwischen, seit Erlaß des Wahlgesetzes bis heute, in kommunaler Beziehung den genannten (v) Städten einverleibt worden sind, daß sie aber nicht gleichzeitig in den Reichstagswahlkreis dieser Städte einbezogen werden konnten.
So liegen die Dinge z.
B. in Stettin, wo mir die Verhältnisse persönlich bekannt sind, weil ich früher dort Landrat war, so, daß die früheren Dörfer Grabow, Bredow, Nemitz, in denen der „Vulkan ''liegt, zum Kreise Randow gehören, daß sie 1900 nach Stettin eingemeindet wurden, jetzt aber immer noch zum Wahlkreise gehören.
Das sind Verhältnisse, die mir ungerechtfertigt zu sein scheinen, weil sie den natürlichen Zusammenhang nicht nur in kommunaler, sondern auch in wirtschaftlicher Beziehung zerreißen.
Nach dem ganzen Lebenszuschnitt gehört die Wählerschaft zu Stettin, muß aber im Kreise Randow-Greifenhagen wählen.
Sie verhindern den vor den Toren der Stadt liegenden Kreis, seine Interessen so zu vertreten, wie es seiner Eigenart entspricht, und die Wählerschaft dieser Bezirke ist andererseits losgelöst von dem großstädtischen Wahlkreise, zu dem sie eigentlich gehört.
Diese Fehler, die in langer Zeit entstanden sind, wollten wir in einigen Fällen, wo das besonders eklatant liegt, zur Abstellung bringen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Landsberg uns einen großen Vorwurf daraus macht, wir wollten die ländlichen Wahlkreise verkleinern und die großstädtischen vergrößern, so trifft der Vorwurf insofern gar nicht so sehr zu, weil die einzelnen Verhältnisse zum Teil doch etwas anders liegen.
Zum Beispiel ist heute der Kreis RandowGreifenhagen größer als die Gemeinde Stettin.
Es wird also nicht von dem kleineren Kreise zu dem größeren etwas zugeschlagen, sondern gerade die Größenverhältntsse der Wahlkreise werden miteinander ausgeglichen.
Im übrigen hätten aber diejenigen, die den § a annehmen wollen, eigentlich alle Veranlassung, auch unserem Antrag zuzustimmen.
Denn nach unserm Antrag würden dadurch Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5921 (Graf t ».
Westarp »Abgeordneter.)
(L.) mehrere von den genannten Städten, Königsberg, Stettin, Altona, Magdeburg, der Grenze von 300 000 Einwohnern erheblich früher näher kommen und würden also früher unter den § a, fallen, und es würde ihnen um so früher ein zweites Mandat erwachsen.
(Zuruf links.)
Ich lehne den Paragraphen a.
ab.
Aber das haben Sie doch noch sehr oft so gemacht, daß Sie Gesetze, die Sie ablehnen wollten, doch, wenn sich Gelegenheit findet, vernünftig ausgestalten wollten.
Das ist kein Grund gegen uns.
Gewiß, wir werden den Paragraphen 5 a ablehnen.
Es bietet sich noch Gelegenheit, darüber zu sprechen.
Aber wenn er angenommen wird, ist jedenfalls die Wirkung unseres Antrages zu K a die, daß gerade diese Großstädte, die an sich ein geschlossenes Wirtschaftsgebiet bilden, auch bald einen zweiten Abgeordneten erhalten.
Jedenfalls scheint uns die Annahme unseres Antrags durchaus sachlich gerechtfertigt zu sein.
Sie beseitigt einen Übelstand, der übrigens in den betreffenden Kreisen auch sehr unangenehm empfunden wird, und schafft in dieser Beziehung klarere und richtigere Verhältnisse.
Ich möchte daher bitten, unserem Antrag zuzustimmen.
Ich möchte noch einmal wiederholen, was ich von Anfang an gesagt habe, wir können dem Gesetzentwurf als Ganzem nicht zustimmen.
Ich erlaubte mir schon darauf hinzuweisen und möchte diesen Gesichtspunkt noch einmal in den Vordergrund stellen, daß die Vergrößerung des Reichstags um 44 Mandate, die allein der großstädtisch organisierten Arbeitermasse und den Konsumentenkreisen zufallen, die Schutzzollmehrheit in Frage stellt und uns deshalb auch im Interesse des Schutzes der nationalen Arbeit besonders bedenklich zu sein scheint.
Ich glaube, daß die Herren, die in dieser Weise dem reinen Konsumenteninteresse einen Wahlzuwachs schaffen werden, sich der Verantwortung nicht durch die Behauptung werden entlasten (k) können, daß das durch höhere politische Gesichtspunkte nötig geworden sei; denn das ist auch heute klar hervorgetreten: auf dem Gebiete der Wahlrechtsreform schafft auch dieses Gesetz nicht Ruhe.
Auch wenn es angenommen sein wird, wird gleichwohl von der äußersten Linken ganz in der alten Weise auf weitere Radikalisierung des Wahlrechts hingearbeitet werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat über Z 5 hinausgegriffen.
Ich habe nichts dagegen einzuwenden, weil ich angenommen habe, es geschehe nur, um an Hand der Besprechung der folgenden Paragraphen eine allgemeine Kritik der Verhältniswahl besser zu fundamentieren, möchte aber bitten, nicht noch im Detail, wenn die Paragraphen nach a aufgerufen werden, darauf zurückzukommen.
Das Wort hat der Herr Vizekanzler.
Dr. v. Payer, Wirklicher Geheimer Rat, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat auf eine beiläufige Bemerkung hingewiesen, die ich hier im Plenum des Hauses vor einigen Monaten einmal gemacht habe.
Sie ist im Ausschußbericht aufgeführt.
Der Herr Abgeordnete hat geglaubt, mit diesem Hinweis die Vermutung begründen zu können, daß die Regierung den Entwurf nur als einen vorläufigen Versuch ansehe und gegebenenfalls für später die Ausdehnung der Verhältniswahl über das ganze Land ins Auge gefaßt habe.
Diese Auffassung des Herrn Abgeordneten ist irrtümlich.
Ich habe damals auf die objektiv unbestreitbare Tatsache hingewiesen, daß sich bei Durchführung des Gesetzes im Laufe der Jahre Erfahrungen ansammeln werden, die selbstverständlich für die Möglichkeit oder Nichtmöglichkeit, die Zweckmäßigkeit oder Nichtzweckmäßigkeit des weiteren (eAusbaus Schlüffe zulassen werden.
Ich habe aber weder sagen wollen noch gesagt, daß sie einseitig im Sinne eines weiteren Ausbaus ausfallen werden.
Es kann ebensogut das Gegenteil der Fall sein.
Noch weniger aber habe ich sagen wollen oder gesagt, daß diese Erfahrungen zu einem weiteren Ausbau verwertet werden sollen oder seitens der Reichsregierung werden verwertet werden.
Ich kann also nicht zugeben, daß ich dereinstigen Erwägungen der Reichsregierung, die man nach Ablauf einiger Jahrzehnte vielleicht in Aussicht nehmen kann, vorgegriffen habe, noch weniger, daß ich das Geheimnis ans Licht gezogen habe, daß die Regierung schon jetzt für später einen weiteren Ausbau des Entwurfs ins Auge fasse.
Das letztere trifft weder für die Regierung noch für meine Person zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Vizekanzlers, die wir soeben gehört haben, war mir insoweit interessant, als sie eine abermalige Beteuerung der Regierung ist, daß die Regierung jetzt und in absehbarer Zeit nicht daran denkt, das Proportionalwahlrecht auf alle Kreise des Deutschen Reichs auszudehnen.
Das stärkt in mir die Überzeugung, daß es sich hier um ein ausgesprochenes Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter handelt.
Meine Herren, dieser Gesetzentwurf ist das Kind der Verfaffungskommission, die damals nach dem Ausbruch der russischen Revolution eingesetzt wurde und von der naive Gemüter große Dinge erwarteten.
Als der Eckstein ihrer Tätigkeit wurde das parlamentarische System und die Herstellung des gleichen Wahlrechts in Deutschland durch Neueinteilung der Wahlkreise und durch die Einführung des Proporzes in allen Wahlkreisen bezeichnet.
Das gleiche Wahlrecht als das Individualrecht (v »des Staatsbürgers besteht als Verfaffungsgrundsatz.
Der Art.
20 der Reichst »erfaffung und § 5 des Wahlgesetzes bestimmen ausdrücklich, daß durchschnittlich für je 100 000 Wähler ein Abgeordneter gewählt wird.
Diese Gesetzes- und Verfassungsbestimmungen sagen außerdem, daß die Ungleichheit des Wahlrechts, welches dadurch entsteht, daß durch die Binnenwanderung die Bevölkerungszahl sich in den einzelnen Wahlkreisen verschiebt und diese mehr oder weniger als 100 000 Einwohner erhalten, durch Reichsgesetz ausgeglichen werden soll.
Meine Herren, wir haben fünfzig Jahre auf dieses Gesetz gewartet, und nun kommt heute als Frucht der Neuorientierung dieses Gesetz, welches uns jetzt vorliegt.
Was tut dieses Gesetz
Bekanntlich ist durch die AbWanderung infolge der Industrialisierung Deutschlands, infolge der Konzentration des Kapitals, infolge des Kriegs und der Kriegswirtschaft, infolge der rechtlichen, gesellschaftlichen, geistigen, politischen Benachteiligung der Bewohner des platten Landes die Einwohnerzahl in den großindustriellen und in den großstädtischen Wahlkreisen ganz ungeheuer angewachsen, so daß von einer Gleichheit des Wahlrechts der Einwohner dieser ungeheuren Kreise gegenüber den ländlichen Kreisen, gegenüber den Kreisen der mittleren und kleinen Städte, aus denen die Abwanderung stattgefunden hat, und die teilweise unter 100 000 Einwohner für den Wahlkreis herabgesunken sind, nicht mehr die Rede ist.
Tatsächlich besteht das Pluralwahlrecht in den mittleren und kleineren und ländlichen Wahlkreisen, gemessen an dem Wahlrecht der großstädtischen und großindustriellen Kreise.
Der Gesetzentwurf ändert an dieser Tatsache absolut nichts.
In 361 Wahlkreisen findet eine Neueinteilung nicht statt.
Es sind dies gerade die Wahlkreise des platten Landes der mittleren und kleinen Städte, in dmen 5922 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
Herzfeld, Abgeordneter.)
jetzt, Wie angeführt, das Pluralwahlrecht besteht.
Der Verfassungsgrundsatz des gleichen Wahlrechts wird also durch dieses Gesetz in dem Verfaffungsgrundsatz des ungleichen Wahlrechts im Deutschen Reiche umgewandelt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Frucht der Neuorientierung, das ist die Frucht, welche man als großes Ereignis von dieser Verfassungskommission uns hat erwarten lassen.
Mehr als das!
Dieser Gesetzentwurf bringt uns das Proportionalwahlrecht in im ganzen 26 Wahlkreisen.
Und welche Wahlkreise sind dies
Es sind das die von mir bereits genannten großindustriellen und großstädtischen Wahlkreise, die Wahlkreise, in denen große Arbeitermassen durch die wirtschaftlichen Verschiebungen, wie ich schon sagte, angehäuft sind.
Es ist Tatsache, daß durch diese Anhäufung der Arbeiterschaft in diesen großen Wahlkreisen die Minderheiten nicht überall zur Geltung gekommen sind.
Es wird unsererseits durchaus nicht beklagt, daß sie jetzt durch dieses Proportionalwahlrecht zur Geltung kommen sollen, aber beklagt wird von uns, daß da, wo die Arbeiterschaft die Minderheit ist, wo bedeutende Arbeitermassen nicht zu einer Vertretung kommen können, weil ein Proportionalwahlrecht, ein Recht der Minderheit, dort nicht besteht, diese Wahlkreise nicht durch das Proportionalwahlrecht erfaßt werden.
Diese große überwiegende Mehrheit der Wahlkreise im Deutschen Reich, 361 Wahlkreise, bleiben ohne Proportionalwahlrecht und damit ohne Vertretung der Minderheiten.
Das ist eine weitere Verankerung des nun verfassungsmäßig einzuführenden Grundsatzes des ungleichen Wahlrechts gegen die Arbeiterklasse.
Es ist auf der anderen Seite eine Verankerung des Pluralwahlrechts für die besitzenden Klassen, in den agrarischen Kreisen und in («) den kleinen und mittleren städtischen Kreisen.
Nun kommt die Regierung und sagt: wir denken nicht daran, in absehbarer Zeit dieses Proportionalwahlrecht auch in diese Kreise einzuführen, auch der Arbeiterklasse die Möglichkeit zu geben, als Minderheit vertreten zu werden.
Da haben wir klipp und klar als Grundsatz der Neuorientierung im Deutschen Reiche nach vier Jahren Krieg, nachdem die Arbeiterschaft ihre Besten millionenfach für diesen Krieg hat hingeben müssen, als festgelegten Grundsatz das ungleiche Wahlrecht für die Arbeiterklasse.
Der Herr Kollege Landsberg erklärt: wir beantragen die Einführung des Proportionalwahlrechts in die sämtlichen Kreise des Reichs.
Er weiß, daß dieser Antrag abgelehnt wird, und er erklärt auch: wenn er abgelehnt wird, werden wir für den Gesetzentwurf stimmen.
Die sozialdemokratische Partei wird also dafür stimmen, daß die Ungleichheit des Wahlrechts gegen die Arbeiterklasse im Deutschen Reich eingeführt wird.
Der Herr Kollege Landsberg sagt uns: dieser Wahlgesetzentwurf ist nur der Beginn der Einführung des Proportionalwahlrechts für die übrigen Wahlkreise.
Soweit es auf Herrn Kollegen Landsberg ankommt, soweit es auf die bürgerlichen Kreise und auf die Regierung ankommt, wird dieser Gesetzentwurf das Mittel sein, um den Ansturm der Arbeiterklasse zur Einführung des Proportionalwahlrechts in den 361 Kreisen des Deutschen Reichs abzuschlagen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein Mittel, um die Erringung des gleichen Wahlrechts durch die Arbeiterklasse zu verhindern.
Meine Herren, Sie haben gehört, was soeben Herr v. Payer gesagt hat.
Sie haben gehört, was Herr v. Westarp gesagt hat und Sie haben auch gehört, was der Herr Müller (Meiningen) gesagt hat.
Ich habe keinen Zweifel: Herr Müller (Meiningen) und seine Partei, ebenso die nationalliberale Partei und Zentrum stimmen (O) für diesen Gesetzentwurf, weil dem Liberalismus und dem Zentrum in den rheinischen und oberschlesischen Wahlkreisen und in einzelnen süddeutschen Wahlkreisen die Aussicht entsteht, als Minderheit vertreten zu werden, sie stimmen für dieses Wahlgesetz, weil es ihnen die sichere Aussicht gibt, daß ihre Bevorzugung in den Wahlkreisen, in denen das Proportionalwahlrecht nicht eingeführt wird, durch diesen Gesetzentwurf verankert und vergrößert wird.
Meine Herren, der Kollege Landsberg sagte uns wie ich schon anführte —: dieser Gesetzentwurf ist nur der erste Schritt zum Proporttonalwahlrecht.
Da muß ich ihm doch vor Augen führen, was sein Parteigenosse im preußischen Landtag, der Herr Abgeordnete Otto Braun gesagt hat.
Herr Braun steht auf dem entgegengesetzten Standpunkte.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß dieses Proportionalwahlrecht in einzelnen Wahlkreisen nichts ist als das Mittel, die Einführung des Proportionalwahlrechts in die übrigen Wahlkreise zu verhindern, nichts ist als ein Mittel, die Arbeiterklasse weiterhin noch mehr zu entrechten und das ungleiche Wahlrecht im Deutschen Reiche desto fester zu verankern.
Meine Herren, nun wird dagegen der §5 », gepriesen, über den ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten ebenso wie die übrigen Redner einige allgemeine Worte sagen will.
Dieser H s , nach welchem in den Wahlkreisen, die mehr als 300 000 Einwohner haben, wenn sie in zwei Volkszählungsperioden, also in zehn Jahren, die Zahl von 300000 Einwohner übersteigen, dann für jedes angefangene Hunderttausend über 200000 Einwohner ein weiterer Abgeordneter und nach dem Verhältniswahlrecht gewählt werden soll, dieser Paragraph ist in der Tat ein Geschenk des Blocks an die sozialdemokratische Partei.
Aber dieses Geschenk soll ihr ja heute schon wieder zurückgenommen werden.
Meine Herren von der (v sozialdemokratischen Partei, was bedeutet denn dieser Paragraph
Was ist er anders als ein ganz durchsichtiges Blendwerk
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was kann denn dieser Paragraph Ihnen bringen
Nach zwei Volkszählungen kann dieser Paragraph erst in Wirkung treten.
Wann können diese zwei Volkszählungen stattgefunden haben
Im besten Falle in 12, 13, 14 oder 15 Jahren.
Wieviel Kreise von den jetzt von dem Proporz ausgeschlossenen werden in diesen beiden Perioden mehr als 300000 Einwohner haben
Ich will hoch greifen: es mögen vier oder fünf sein.
Meine Herren, was bedeutet denn das für die Aufhebung der Entrechtung der Arbeiterklasse, was bedeutet das für die politische Konstellation des Reichstags
Wenn wirklich in vier oder fünf von den 361 Wahlkreisen nach dem Proportionalwahlrecht gewählt wird, dann bleiben immer noch 357 Wahlkreise, in denen die Arbeiterschaft entrechtet bleibt.
Wenn diese Bestimmung in Kraft tritt, dann haben Sie immer noch in dem größten Teile der Wahlkreise die Entrechtung der Arbeiterklasse.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn nun der Herr Graf Westarp sich gegen diesen Paragraphen wendet, wenn er sagt: er ist der Ansturm für das Proportionalwahlrecht oder das Mittel zum Ansturm für das Proportionalwahlrecht in allen Kreisen, nun, so nehme ich das der politischen Klugheit des Abgeordneten Westarp nicht übel.
Was Herrn Westarp diesen Gesetzentwurf ablehnen macht, das ist ganz zweifellos die Tatsache, daß er weiß: dieser Gesetzentwurf stärkt den politischen Einfluß der liberalen Parteien und des Zentrums und er läßt den politischen Einfluß der konservativen Parteien auf demselben Standpunkt.
Und das will er nicht, das kann er von seinem Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5923 (Dr. Herzfel-, Abgeordneter.)
lL.)
Parteistandpunkt aus nicht wollen.
Er sagt sich auch, man kann nicht wissen, was die Zukunft bringt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage ebenfalls: wenn auch die bürgerlichen Parteien und wenn auch die konservativen Parteien sich gegen das gleiche Wahlrecht der Arbeiterschaft im Deutschen Reich noch so sehr sträuben: die politische Entwicklung wird über sie hinweggehen; die politische und wirtschaftliche Entwicklung, welche die Massen in die Großstädte und industriellen Gebiete treibt und welche die Kriegswirtschaft und die Konzentration der Unternehmungen und des Kapitals im Kriege in ganz ungeahntem Maße gebracht hat, sie wird nach dem Kriege noch stärker sein.
Je mehr diese Entwicklung andauert, um so größer wird die Ungleichheit des Wahlrechts in den mittleren und kleineren Städten und in den agrarischen Kreisen, um so aussichtsloser wird es dort für die Arbeiter und kleinen Leute als Minderheit zu einer Vertretung zu kommen.
Dieser Zustand wird sich auf die Dauer gegenüber einer klassenbewußten Arbeiterschaft nicht halten lassen.
Ich habe noch einige Einzelheiten zu besprechen.
Zunächst die gebundenen Listen.
Die gebundene Liste wird von Herrn Grafen Westarp bekämpft.
Wir stehen durchaus auf dem Standpunkt der gebundenen Listen.
Wir halten die gebundene Liste für ein Mittel zur Stärkung der Organisation der Parteien.
Wir sind der Meinung, daß die freie oder teilweise freie Liste ein Mittel ist, um die Organisationen zu zersplittern, um die Parteien zu zersplittern.
Die freie Liste ist sicherlich ein Mittel für die Regierung, um größeren Einfluß zu gewinnen nach dem Grundsatz: teile und herrsche.
Sie ist sicherlich deshalb für die Parteien ein Vorschlag, der von ihnen verworfen werden sollte.
Meine Herren, der Herr Graf Westarp ist hier zu meiner Freude als ein Vertreter der Freiheit des Wählers (v) bei der Auswahl des Kandidaten aufgetreten.
Diese Sorge braucht er für unsere Partei nicht zu haben.
Ich kann mir denken, daß in einer konservativen Partei die Parteileitung den Kandidaten bestimmt, wie Herr Graf Westarp ja auch vorhin mehr oder minder deutlich erklärt hat.
Aber in der Partei der Unabhängigen Sozialdemokratie bestimmt nicht die Parteileitung die Kandidaten, sondern die Wähler selbst bestimmen ihn.
Die Demokratie bei der Auswahl des Kandidaten beseitigt alle Klagen über die Unfreiheit des Wählers bei der Wahl.
Die Kandidaten mögen in Urwahlbezirken durch Urwahlen aufgestellt werden, sie mögen in den Organisationen durch Urwahlabstimmung bestimmt werden, dann hat der einzelne Wähler den ihm zukommenden Einfluß auf die Bestimmung des Kandidaten.
Und wenn er sie auf diese Weise hat, dann hat er auch gar keine Veranlassung, Sonderkandidaten aufzustellen oder für Sonderkandidaten zu stimmen.
Der durch allgemeine Urabstimmung aufgestellte Kandidat ist der Vertrauensmann der ganzen Partei, und wer seiner politischen Überzeugung entsprechend einer Partei zum Siege verhelfen will, der hat gar keinen Grund, eine Sonderkandidatur aufzustellen und dafür seine Stimme abzugeben.
Deshalb ist meiner Überzeugung nach die gebundene Liste dasjenige, was vom Standpunkt der Parteien, insbesondere der demokratischen Parteien aus unbedingt gefordert werden muß.
Aus denselben Gründen ist auch die Bestimmung des 8 12 des Wahlgesetzes, wonach bei der Verteilung der einem Wahlvorschlage zukommenden Abgeordnetensitze unter die einzelnen Bewerber die Reihenfolge der Benennung auf dem Wahlvorschlage maßgebend ist, ebenfalls durchaus zutreffend und festzuhalten.
Bei der Bestimmung der Kandidaten wird auch gleichzeitig die Reihenfolge der Kandidaten festgestellt, und wenn dies der Fall ist, so hat niemand Veranlassung, eine andere Reihenfolge zu (0) wählen.
Meine Herren, ich möchte noch einige Worte sagen über die Tatsache, daß als Frucht der Neuorientierung auch die Frauen nach wie vor nur als Objekt der Gesetzgebung behandelt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn irgend wann, so hätte dieser Krieg Veranlassung geben müssen, die Frauen aus diesem unwürdigen Zustande herauszubringen.
Bei den verschiedensten Gelegenheiten ist hier das Lob der Frauen gesungen worden.
Von Regierungsvertretern ist noch jüngst gesagt worden, daß die Kriegswirtschaft in weitem Maße auf Frauenarbeit beruhe, daß die Kriegswirtschaft zusammenbräche, wenn wir nicht die Frauenarbeit hätten, auf allen Gebieten geistiger und körperlicher Arbeit in Stadt und Land, über der Erde und in den Bergwerken.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn dies der Fall ist, wenn die Wirtschaft des Reichs, wenn der Krieg durch Frauenarbeit getragen wird, so ist es eine des Deutschen Reichs unwürdige Situation, daß man bei dieser Gelegenheit das Frauenwahlrecht vollständig ausgeschieden hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Außer den beiden sozialdemokratischen Parteien ist in diesem Reichstage keine Partei für das Frauenwahlrecht eingetreten.
Auch die Fortschrittliche Volkspartei hat erklärt, daß die Frage des Frauenwahlrechts noch nicht geklärt sei.
Meine Herren, noch nicht geklärt nach diesem Kriege, und nachdem die Frauen bewiesen haben, daß sie die Mitträger der Wirtschaft des deutschen Volkes sind!
Da sind doch unsere Feinde, insbesondere unser viel geschmähter Feind England, ein anderes Volk.
In diesem Kriege hat das englische Parlament 6 Millionen Frauen das Stimmrecht gegeben.
Der Herr Kollege Landsberg M) hat bereits ausgeführt, wie das Frauenstimmrecht während des Krieges in fast allen Ländern marschiert; nur in Deutschland ist das Frauenstimmrecht ausgeschieden.
Meine Herren, 1 auch1nur1ein1Ausdruck der militärischen Anschauungen, der Unterordnung, die den Deutschen fest1und1tief1in1den Knochen steckt!
Es gibt kaum noch eine Kulturnation, in der man das Grundrecht, das Wahlrecht nicht auch für die Frauen anerkennte; nur im Deutschen Reiche kann man nicht mit irgend einer Aussicht auf Erfolg den Antrag einbringen, daß den Frauen das Wahlrecht gegeben wird.
Meine Herren, auch das wird dem Sturme und der Entwickelung der Dinge nicht standhalten.
Es ist eine Tatsache, die Deutschland in den Augen der Welt nicht gerade an der Spitze der Kultur marschieren läßt.
Es ist auch davon gesprochen worden, daß das Wahlalter nicht herabgesetzt worden ist.
Auch das bedauern wir, auch das ist ein Zeichen dafür, daß im Deutschen Reiche für die Jugend in politischer Beziehung nicht das notwendige Verständnis herrscht.
Das Wahlrecht ist das große Mittel, um die Jugend und damit die künftige Nation auf einen höheren kulturellen, geistigen und wirtschaftlichen Stand zu bringen.
Und es ist nur ein Zeichen, daß wir nicht aus dem Alten herauskönnen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn immer wieder gesagt wird, die Jugend, wenn sie mündig, 21 Jahre alt geworden ist, sei noch nicht fähig, ein politisches Urteil abzugeben.
Die Arbeiterjugend, das ist die große Mehrzahl der deutschen Nation, ist mit 21 Jahren selbständig.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hat mit 21 Jahren und vorher ihre wirtschaftliche und geistige Selbständigkeit erreicht und hat auf allen 5924 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
l) Gebieten selbst verantwortlich tätig zu sein und für sich zu sorgen.
Es ist niemand, der für den mündigen Arbeitersohn und die Arbeitertochter aufkommt, und sie sind allen Gesetzen unterworfen.
Ich brauche nicht anzuführen, daß schon mit dem vollendeten 17.
Jahre die Wehrpflicht eintritt.
Während man noch immer an dem alten Standpunkt bezüglich des Alters für das Reichstagswahlrecht festhält, ist selbst in einzelnen deutschen Bundesstaaten das 21.
Jahr als das Jahr der politischen Reife für das Wahlrecht festgesetzt, ebenso in den Vereinigten Staaten, Frankreich, England und in der Schweiz und in einer Reihe anderer Staaten.
Das Deutsche Reich marschiert alles weniger als an der Spitze, wenn es in dem neuen Gesetz bei dem alten Wahlalter, bei dem 25.
Jahre, bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So ist dieser Wahlgesetzentwurf kein Fortschritt, sondern ein Mittel, um der Arbeiterklasse, der bisher verfassungsmäßig das gleiche Wahlrecht zustand, dieses gleiche Wahlrecht noch ungleicher zu machen, als es bisher war.
Unter diesen Umständen lehnen wir den Gesetzentwurf entschieden ab.
Wir überlassen es getrost der Zukunft, daß die Arbeiterklasse, die klassenbewußte Arbeiterklasse mit dem Willen zum gleichen Wahlrecht im Klassenkampf das gleiche Wahlrecht erobern wird.
Und darauf können Sie sich verlassen: das wird geschehen, bevor der ß a dieses Gesetzes dem Herrn Kollegen Landsberg und seiner Partei den ersten Proportionalabgeordneten auf Grund dieses Paragraphen bringen wird.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Laszewski.
Dr. v. Laszewski, Abgeordneter: Meine Herren, der Grundgedanke des Gesetzes, daß den politischen (L) Minderheitendurch Einführung derDerhältniswahlGehör und Einfluß auf die Gesetzgebung verschafft werden soll, findet selbstverständlich bei den Polen volles Verständnis.
Aber die Verhältniswahl muß, wenn sie gerecht wirken soll, überall in gleicher Weise durchgeführt werden, und darf nicht, wie dies die Regierungsvorlage wünscht, nur auf einzelne Wahlbezirke oder Wahlkreise beschränkt werden.
Zu welch ungerechtem Mittel die Verhältniswahl auswachsen kann, wenn ein solches System territorial beschränkt wird, haben die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause bewiesen, wo die Regierung und die Mehrheitsparteien haben zugeben müssen, daß der dort für die Ostmarken vorgeschlagene Wahlmodus ein Ausnahmegesetz gegen die Polen bilden soll.
Meine Herren, wir sind immer gegen alle Ausnahmegesetze und gegen jede ungleiche Behandlung irgend eines Volksteiles in feiner politischen oder nationalen Zusammensetzung gewesen und werden es auch fernerhin bleiben.
Da der vorliegende Gesetzentwurf durch Einführung eines doppelten Wahlverfahrens ungleiches Recht unter den Wählern schafft, können wir uns zu ihm nicht bequemen.
Wir werden deshalb gegen das Gesetz stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Meine Herren, die Tatsache, daß sich in der Ablehnung dieses Gesetzentwurfs außer den Polen, wie wir eben gehört haben, die äußerste Rechte und die äußerste Linke, die Konfervativen und die Unabhängigen Sozialdemokraten, zusammengefunden haben, beleuchtet, glaube ich, die Situation, vor der wir stehen.
Eine derartige Konstellation ist ja nicht neu; ich glaube aber, sie wird für die große Mehrheit des Reichstags mit ein Grund zu der Überzeugung sein, daß wir auf diesem Gebiete auf dem rechten Wege sind.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld gegenüber (v) möchte ich nur betonen, daß wir bereit sind.
Fortschritte auch dann mitzumachen, wenn nicht alle Forderungen restlos erfüllt werden.
Den Herren Konservativen gegenüber aber möchte ich zum Ausdruck bringen, daß wir eben diese Fortschritte auch dann durchzusetzen uns bemühen werden, wenn sie nicht nach dem Kopfe der Herren selber sind.
1 Um was es sich handelt, ist nicht das, was der Herr Dr. Herzfeld gesagt hat, irgendwelche Fraktionspolitik zu treiben.
Es handelt sich in diesem Gesetze nur darum, ein offenbares, schweres Unrecht wenigstens zum Teil zu beseitigen, das sich nach und nach eingebürgert hat, daß nämlich 25 bis 27 Millionen Menschen, die nach Aufrichtung des Deutschen Reichs hinzugekommen sind, eine besondere politische Vertretung nicht bekommen haben, sondern sich mit ihren Stimmen in die Rechte derjenigen Wahlkreise teilen mußten, wo sie nun einmal zufällig angesiedelt sind.
Wie nun diese teilweise Beseitigung sich nachher parteipolitisch auswirken wird, das jetzt zu sagen, ist unmöglich, vor allen Dingen deswegen, weil wahrscheinlich auch auf parteipolitischem Gebiete der Krieg ein großer Umwerter aller Werte werden wird.
Niemand kann mit einiger Sicherheit Prophezeiungen auf diesem Gebiete aussprechen.
Wenn aber Herr Graf Westarp meinte, daß die Regierung in ihrer Vorlage mit der Schaffung von 44 Mandaten zu weit gegangen sei, muß ich ihm doch darin ganz entschieden widersprechen.
Denn es ist Tatsache, daß auch nach dieser Vorlage auf die 80 Abgeordneten, die künftig nach dem Verhälniswahlsystem gewählt werden sollen, immerhin noch rund 152 Millionen Einwohner entfallen, also auf jedes Mandat etwa 200 000, während es im Deutschen Reiche doch nach wie vor eine große Anzahl von Wahlkreisen gibt, wo 100 000 Einwohner einen Abgeordneten wählen, ja eine nicht geringe Zahl, wo diese (v!
Zahl sogar unter 100 000 ist.
Selbst die Herren, die dem Grundsatz, der in der Gesetzgebung auch in Preußen und im Reiche bis dahin gegolten hat, daß die Einwohnerzahl für die Zuteilung der Mandate entscheidend ist, nicht voll zustimmen, sondern die da sprechen von „Land und Leuten '', werden mir zugeben müssen, daß auch nach dieser Vorlage ihrem Grundsatz noch in einem Umfange Rechnung getragen wird, der nicht gerechtfertigt werden kann.
Man kann ruhig die Behauptung aufstellen: wenn man heute neu zu einer Wahlkreiseinteilung im Deutschen Reiche kommen würde, auch die einseitigsten Vertreter der Anschauungen des Grafen Westarp nicht in der Lage und bereit sein würden, eine solche Wahlkreiseinteilung zu schaffen, wie sie bestehen bleibt, selbst wenn dieses Gesetz angenommen sein würde.
Dann hat Herr Graf Westarp sich eingehend mit dem Prinzip der Verhältniswahl, den gebundenen Listen usw.
befaßt.
In Anbetracht der Geschäftslage des Hauses halte ich es nicht für zweckmäßig, auf die mehr oder minder theoretischen Fragen auf diesem Gebiet im einzelnen einzugehen.
Wenn man sich aber an die Vorlage selber hält, wird man zugeben müssen, daß angesichts dieser Vorlage keine Veranlassung vorliegt, sich in derartigen weitgehenden Auseinandersetzungen theoretischer Art über die gebundenen und die nicht gebundenen Listen usw.
auszusprechen.
Herr Graf Westarp hat hervorgehoben, daß die gebundene Liste, die hier vorgeschlagen wird, eine Vergewaltigung der Wählerschaft darstelle.
Er hat sogar das Wort gebraucht, daß die einzelnen Wähler sich unter Umständen betrogen erachten werden.
Demgegenüber stelle ich fest, daß in der überwiegenden Mehrzahl der Wahlkreise, die praktisch für den Proporz in Frage kommen, von einer wirklichen Änderung gegenüber dem jetzigen System nicht die Rede sein kann.
Von einer VerReichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5925 (Hoff, Abgeordneter.)
(L) gewaltigung der Wähler kann man schließlich auch unter dem bestehenden System sprechen.
In den jetzigen Wahlkreisen wird doch auch nur eine beschränkte Zahl von Kandidaten aufgestellt, und der einzelne Wähler hat zu entscheiden, ob er dafür stimmen will oder nicht.
Er ist also genau so vergewaltigt, als wenn nachher von den Parteien eine Liste auf der Grundlage des Proportionalwahlrechts aufgestellt wird.
Wenn Sie nun bedenken, daß in dreizehn Wahlkreisen nur zwei und in acht dieser Wahlkreise nur drei Abgeordnete gewählt werden, so werden Sie mir zugeben, daß es sich in allen diesen Fällen für die Parteien eigentlich gar nicht um die Aufstellung einer Liste im strengen Sinne des Wortes handelt, sondern darum, einen Kandidaten, den sie durchzubringen hoffen, zu nominieren.
Die übrigen sind weiter nichts als Ersatzleute für den Fall, daß der Betreffende sein Mandat niederlegt oder sterben sollte, sodaß in diesen Beziehungen nicht das geringste gegenüber dem jetzigen Zustande geändert wird.
Die Mehrzahl der Parteien wird in dem betreffenden Wahlkreis ihren Kandidaten nominieren, wie es jetzt der Fall war.
Die Tatsache, daß in Wahlkreisen von 300000 schon 50 Mann genügen, um eine Liste aufzustellen, beweist doch, daß von einer Vergewaltigung der Wählermassen keine Rede sein kann.
Daher halte ich diese mehr oder weniger theoretischen Ausführungen in diesem Augenblick für gegenstandslos.
Wenn wir auf die Erfahrungen achten, die überall im Lande mit dem Verhältniswahlrecht gesammelt worden sind, und zwar nicht nur bei den politischen, sondern auch den mehr sozialpolitischen Wahlen, so ist doch Tatsache, daß die freie Liste zu ungeheuren Schwierigkeiten und Ungerechtigkeiten, ja man kann sagen, zu manchmal nicht ganz unlauteren Maßnahmen und Handlungen führt, die wir eben bekämpfen wollen.
Vom Standunkt des Herrn (u) Grafen Westarp verstehe ich es, daß er gegen diese gebundene Liste Widerspruch erhebt.
Diejenigen aber, die den Versuch des Proportionalwahlrechts ehrlich machen wollen, haben alle Ursache, es so zu gestalten, daß es sich auch in der Praxis bewährt und nicht Dinge vorkommen, die nachher das ganze Wahlsystem in der Wählerschaft selbst unbeliebt machen.
Zu dem Antrag, den Graf Westarp und seine Freunde zu § 3 »gestellt haben, möchte ich mir nur ein paar ganz kurze Bemerkungen gestatten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Landsberg hat die Tendenz dieses Antrags schon genügend charakterisiert.
Herr Graf Westarp hat darauf hingewiesen, daß es sich darum handelt, ländliche Bezirke, die inzwischen eingemeindet worden seien, aus dem alten Verband zu entlassen und den größeren Städten zuzulegen.
Das trifft nicht in vollem Umfange zu, sondern ich mache darauf aufmerksam, daß unter der Ziffer 5 auch aus dem 9.
Wahlkreise SchleswigHolstein ein Bezirk herausgenommen werden soll, der nicht irgendwie eingemeindet ist.
Diese Tatsache gibt also einen Fingerzeig dafür, daß cs sich in der Praxis tatsächlich darum handelt, gewisse Kreise, die durch die städtische Bevölkerung ihren Charakter verändert haben, derart zu bereinigen, daß sie nachher wieder als günstige Kreise für konservative Wahlerfolgc anzusehen sind.
Das beweist das Beispiel, das ich hier angeführt habe, glaube sä), um voller Deutlichkeit.
Wenn man aber bedenkt, daß durch Annahme dieses Antrags das Wahlrecht, das wir beseitigen wollen, zum Teil wenigstens noch verschärft ganze Anzahl von Wahlkreisen künstlich erheblich verkleinert, eine andere Zahl erheblich vergrößert wird, so kann 'man sagen, daß dieser konservative Antrag eme teilweise Aufhebung der Regierungsvorlage insofern bedeutet, als das, was dadurch gutgemacht werden soll, hier bis zu einem gewissen Grade verschlimmbessert wird, Reichstag.
II.
19141918.
186.
Sitzung.
sodaß Wir schon aus diesem Grunde nicht in der Lage (0) sind, dem ß a, wie er von den Konservativen vorgeschlagen ist, unsere Zustimmung zu geben.
Auf § n, auf den einige Herren vorhin zu sprechen gekommen sind, will ich in diesenl Zusammenhang nicht eingehen, da eine besondere Beratung über § a, stattfinden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vizekanzler hat sich nach meiner Auffassung auch heute nicht auf den Standpunkt gestellt, den die verbündeten Regierungen in der Begründung der Gesetzesvorlage eingenommen haben.
Die verbündeten Regierungen „verwahren sich dagegen '', daß aus dem Entwurf „jetzt oder in absehbarer Zeit irgend welche Folgerungen ''für die übrigen Teile des Reichs gezogen werden.
Nun sind wir gewohnt und ich glaube es nicht bloß, sondern hoffe und wüsche es daß die verbündeten Regierungen, wenn sie einen bestimmten Standpunkt einnehmen, auch unter allen Umständen daran festhalten und niemals umfallen werden.
Was aber der Herr Vizekanzler heute gesagt hat, war etwas anderes.
Er hat sich nicht bloß nicht dagegen verwahrt, sondern die Möglichkeit vollständig offengelassen, daß in Zukunft die Folgerung gezogen werden kann, das Verfahren, wenn es sich bewährt, auch auch auf das ganze Reich auszudehnen.
Er hat nicht bestimmt in Aussicht gestellt, daß diese Folgerung gezogen werden soll, er hat aber dasjenige offen gelassen, wogegen die verbündeten Regierungen sich verwahren.
Trotz alles Vertrauens in die unbedingte Festigkeit des Wortes, das die verbündeten Regierungen einmal aussprechen, ist doch dieser Vorfall entschieden geeignet, unsere Bedenken wesentlich zu verschärfen, Bedenken, die dahin gehen, daß dieses Gesetz eben nur ein erster Schritt sein soll, um die Verhältniswahl auf das ganze Reich auszudehnen, (v) und daß die verbündeten Regierungen später unter dem Druck dieses Wortes des Herrn Vizekanzlers diesen Schritt mitmachen.
Die Worte des Herrn Vizekanzlers sind daher geeignet, unseren Wiederstand gegen diese Vorlage noch zu verstärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Vizekanzler.
I) r. v. Payer, Wirklicher Geheimer Rat, Stellvertreter des Reichskanzlers: Es tut mir leid, daß ich in dieser Sache noch einmal Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen muß.
Wenn die Herren einigermaßen guten Willen hätten, für das Gesetz einzutreten, so würden meine Äußerungen Ihnen wahrhastig keinen Anlaß gegeben haben, gegen dasselbe Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß durchaus bestreiten, daß ein Widerspruch zwischen dem Standpunkt der verbündeten Regierungen und meiner Äußerung besteht.
Die verbündeten Regierungen verwahren sich gegen die Auslegung, als ob sie jetzt schon in Aussicht nehmen, späterhin dem Gesetz eine weitere Ausdehnung zu geben.
Ich meinerseits habe darauf hingewiesen, daß es gut sein werde, wenn man Erfahrungen auf diesem Gebiete sammle es hat mir dazu das Vorgehen in Württemberg Anregung gegeben, dort ist auch ein teilweises Verhältniswahlrecht eingeführt —, und ich habe das immer für zweckmäßig gehalten, weil man dann am Ende einer Reihe von Jahren sehen kann, welche Fehler und welche Vorteile ein solches Wahlrecht hat oder nicht.
Auf diese objektive Tatsache habe ich hingewiesen und ich muß bestreiten, daß das irgend jemandem das Recht gibt, die Glaubwürdigkeit und die Bestimmtheit der verbündeten Regierungen in Frage zu stellen.
8 t 5926 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918. l) Prüsident: Damit ist die Debatte über die §§ 1 bis 5 geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über ß 1.
Zu dem Z 1 liegt vor der Antrag Antrick und Genossen auf Nr.
l
28 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: dem Paragraph 1 eine andere Fassung zu geben: § 1 Die Wahlen für den Deutschen Reichstag erfolgen nach den Grundsätzen der Verhältniswahl.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage Antrick und Genossen auf Drucksache 1728 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß ß 1 in der Regierungsvorlage beziehungsweise in der Fassung des Ausschusses angenommen ist.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen, daß wir beabsichtigen, gegen den ZI zustimmen.
Prüfident: Dann bitte ich diejenigen Herren, die den § 1 in der Fassung der Regierung beziehungsweise des Ausschusses annehmen wollen sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 1 ist nach der Regierungsvorlage beziehungsweise der Fassung des Ausschusses angenommen.
K 2, § 3.
Angenommen.
Wir kommen zum Antrage Graf v. Westarp auf Nr.
1727 der Drucksachen, der einen neuen K g, ein schalten will.
Ich bitte diejenigen, die nach dem Antrage Graf Westarp diesen neuen Z g einschalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ß a ist abgelehnt.
ß 4.
Ich stelle die Annahme des § 4 fest.
8 5.
Ich stelle ebenso, wenn nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird, die Annahme des Z 5 fest.
Wir kommen nunmehr zu dem vom Ausschuß eingefügten Z 5 a. Dazuhat dasWortderHerrAbgeorduetevn.
Gradnauer.
vr.
Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an dieser Stelle unserer Beratungen das lebhafte Bedauern meiner Parteifreunde über die Haltung der Zentrumspartei aussprechen.
Uns erscheint das Verhalten der Zentrumspartei um so befremdlicher, als gewisse Meinungsäußerungen des Herrn Redners der Zentrumspartei bei der ersten Lesung des Gesetzes unsere Auffassung bestärkt haben, daß eine Bestimmung, wie sie Z a enthält, in das Gesetz hineingearbeitet werden muß.
Der Herr Abgeordnete Kuckhoff, der Berichterstatter des heutigen Tages, ist es gewesen, der in der Sitzung vom 12.
März folgende Äußerung getan hat.
Er hat zunächst darauf hingewiesen, daß durch die Regierungsvorlage kein vollkommener Zustand geschaffen werde, sondern im Gegenteil neue Ungleichmäßigkeiten in den einzelnenWahlkreisen entstehen würden.
Dann führt er weiter aus: Es wird eine neue Ungleichheit in die Liste der städtischen und der industriellen Wahlkreise hineingetragen, und das ist nicht ohne Bedenken: den »bei dieser Neueinteilung, bei der Zuteilung neue: Mandate kommen die eheste: 'Stä 'o.
wie z.
B. Berlin, und die großen IuLastnebczirke 'viel günstiger weg als die deutschen Mittelstädte.
Wenn Sie sich einmal das Bild ansehen, wie es« y durch die Neuzuteilung der Mandate entsteht, so werden Sie finden, daß deutsche Mittelstädte, wie z.
B. Saarbrücken, Hage », Magdeburg, MünchenGladbach, Königsberg, Karlsruhe, Mülhausen, Mainz, Metz usw.
in Zukunft schlechter gestellt werden, das heißt, daß in ihnen in Zukunft mehr Einwohner auf einen Abgeordneten entfallen als in den ganz großen Bezirken, wie z.
B. in Berlin.
Das hat zweifellos seine Bedenken.
Also die Zentrumspartei hat bei der erster: Lesung die schweren Bedenken erkannt, die vorliegen, wenn man die Regierungsvorlage schlechthin annimmt.
Wir halten daher den Z u für eine wertvolle Besserung der Vorlage.
Wir sind auch der Meinung, daß dieser K a eine unumgängliche Konsequenz der Regierungsvorlage ist.
Wenn wir nicht in dieser Weise verfahren, wie es der Verfassungsausschuß beschlossen hat, so schaffen wir von neuem zweierlei Recht.
Wir würden daun in Zukunft städtische Wahlkreise haben, die 300 ooo Einwohner und darüber umfassen, von denen einige einen Abgeordneten, andere zwei Abgeordnete entsenden dürfen.
Das ist ein Zustand, der nicht von Dauer sein kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Zustand, der von der Bevölkerung der benachteiligten Städte mit großer Unlust und Erbitterung aufgenommen werden wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und es ist kein Zweifel, wenn diese Verbesserung wieder aus der Vorlage herauskommt, daß dann allerdings sogleich mit dem Tage des Fertigwerdeus dieser Vorlage eine Beunruhigung eintritt und sich eine Agitation bemerkbar machen wird, um auch denjenigen Kreisen, die jetzt benachteiligt werden sollen, ihr Recht zu geben.
Ich möchte meine Freude darüber aussprechen, daß im Gegensatz zu der Haltung der Zentrumspartei die 0 ''Vertreter der verbündeten Negierungen keinen Einspruch gegen die Annahme des § 5 a in ihrer Vorlage erhoben haben.
Es wäre ja auch in der Tat unverständlich, wenn die Neichsleitung anders handeln würde, als sie handelt; denn wie schon vorhin durch den Herrn Abgeordneten vn.
Bell erinnert worden ist, hat die preußische Regierung in der preußischen Wahlrechtsvorlage denselben Gedanken, den hier in der Reichsvorlage der Vcrfaffungsausfchnß vorschlägt, zum Ausdruck gebracht.
Die Negierung kann natürlich nicht für das Reich ein anderes'Recht befürworten als für Preußen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bell allerdings versucht, nachzuweisen, daß die Sache in Preußen anders liege als im Reich.
Er hat gemeint, in Preußen handle es sich nur um eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten in den nachrückenden großstädtischen Wahlkreisen, aber es trete damit nicht auch zugleich der Wechsel in: Wahlsystem ein.
Dort soll nicht die Verhältniswahl zugleich mit eintreten.
Aber Herr Abgeordneter Bell übersieht hierbei in der Tat das.
worauf es ankommt.
Das Entscheidende ist nicht das Wahlverfahreu, was in diesen Kreisen statthaben wird, sondern das Entscheidende ist die Frage, ob eine Ungerechtigkeit für einen Teil der Wahlkreise besteht, und diese Ungerechtigkeit ist ohne Zweifel vorhanden, wenn Wahlkreise über 300 000 Einwohner steigen und nicht zu einer Vermehrung der Abgeordneten kommen.
Die Regierungsvorlage hatte ausdrücklich an diesen Grundgedanken angeknüpft, daß wegen der so groß gewordenen Zahl der Einwohnerschaft in bestimmten Wahlkreisen die Reform notwendig fei.
Wenn der Herr Abgeordnete Bell wied -bUt davon sprach, daß es auf die Einwohnerzahl!
ben ei me; -r R. ft. m I. ht ankomme, so kann er doch nicht bestreuen und nicht übersehen wollen, Reichstag.
I86.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5927 (i !

1 Äogconeter.)
sV) daß immerhin das gewaltige Anschwellen der Einwohnerzahlen in den Großstädten der wesentliche Anlaß zu dieser ganzen Reform gewesen ist.
In der Begründung der Regierungsvorlage wird ausdrücklich als Grundgedanke der Vorlage erklärt, daß die Gebiete, in denen eine unverhältnismäßig große Vermehrung der Bevölkerung eingetreten ist, mehr Abgeordnete erhalten sollen als bisher.
Weiter hieß es in der Regierungsvorlage: in die Regelung sollen alle Wahlkreise mit etwa 300 000 Einwohnern und mehr einbezogen werden.
Es entspricht also durchaus dem Grundgedanken der Vorlage, daß auch solche Wahlkreise, die zwar nach der Volkszählung von 1910 noch nicht, aber jedenfalls schon zur jetzigen Zeit mehr als 300 000 Einwohner haben, ebenfalls in die Reform einbezogen werden.
Ich halte es auch für durchaus angemessen, daß dieses Recht für diese nachrückenden Wahlkreise jetzt geschaffen werde und nicht in der Weise Verfahren wird, wie es der Herr Abgeordnete Bell befürwortet hat.
Der Herr Abgeordnete Bell meinte, es solle in Zukunft darüber gesprochen werden, es solle in jedem einzelnen Falle ein neues Gesetz gemacht werden, wenn neue Wahlkreise in die Reform mit eingereiht werden sollen.
Ich glaube, daß das ein sehr unangemessener Weg sein würde.
Wir 'würden dann aus fortwährenden neuen Forderungen auf diesem Gebiet und Nötigungen zu neuen Gesetzen nicht herauskommen.
Es ist viel zweckmäßiger und gibt Klarheit für die Zukunft, gibt ein gutes Recht auch für diese betreffenden Wahlkreise, wenn wir jetzt diese Reform durchführen.
Ich bitte Sie, meine Herren, den § 5 »gemäß den Beschlüssen des Verfassungsausschusses ausrecht erhalten zu wollen.
(Bravo!
links).
l (M Vizepräsident Dover Es ist ein Antrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen): Ich beantrage namentliche Abstimmung über tz 5 a.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Abgeordneten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich schlage vor, daß die Abstimmung am Schlüsse der Beratung des Gesetzes stattfindet.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuckhoff (Cöln) Kuckhoff (Cöln), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gradnauer, die Sie eben gehört haben, geben mir Veranlassung, ihm kurz zu erwidern, da er Äußerungen von mir aus der ersten Lesung dieser Vorlage zitiert hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß ich gesagt habe, daß durch diese neue Wahlkreiseinteilung neue Ungleichheiten in die Wahlkreise hineingebracht würden.
Das ist durchaus richtig.
Aber, meine Herren, dadurch, daß wir nun jetzt etwa dazu übergehen, bei einer bestimmten Bevölkerungszahl automatisch eine Vermehrung der Mandate eintreten zu lassen, schaffen wir diese Ungleichheiten nicht aus der Welt, sondern wir rucken sie höchstens immer weiter nach unten.
Es wird eine ewige Unruhe entstehen, und das ist es, was uns veranlaßt, gegen dm K a zu stimmen.
Es find weniger die sachlichen Gründe als die Gründe formaler Natur.
Wie wollen Sie das Verhältnis der Wähler zu der Bevölkerungszahl festsetzen
Es ist noch nicht darauf hingewiesen worden, wie ungeheuer und ungleich vielfach dieses Verhältnis der Wähler zur Zahl der Einwohnerschaft tst.
Wenn Sie zum Beispiel um nur eines herauszugreifen den Wahlkreis Arnsberg 5 dein Wahlkreis ) Hamburg 3 gegenüberstellen, so finden Sie, daß der Wahlkreis Arnsberg 5 eine um 20 000 und mehr Köpfe höhere Bevölkerungszahl hat, dagegen eine um 20 000 Köpfe geringere Wählerzahl im Vergleich zum Wahlkreise Hamburg 3.
Wir müßten eigentlich einen gewissen Ausgleich schaffen zwischen der Wählerzahl und der Zahl der Abgeordneten.
Daß das aber in diesem Augenblick und durch dieses Ganze nicht möglich ist, das wissen wir doch alle ganz gut.
Deshalb war es sehr richtig, daß der Verfassungsausschuß im vorigen Jahre beschlossen hat, wie in dem vierten Bericht des 26.
Ausschusses milgeteilt worden ist, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß ein Gesetzentwurf über die Änderung der Wahlkreise vorgelegt würde, der das Wahlrecht vorläufig regelt, und zwar bis zu einer allgemeinen neuen Festsetzung des Verhältnisses der Wählerzahl zu der Zahl der Abgeordneten.
Meine Herren, ich bitte, das festzuhalten.
Wenn wir uns einmal auf einer Grundlage geeinigt haben und sagen: es soll eine vorläufige Regelung stattfinden, so können wir nicht ohne weiteres über diese vorläufige Regelung hinaus einen weiteren Beschluß fassen und dann automatisch sich die Wahlkreise vermehren lassen.
Also, meine Herren, es sind praktische Gesichtspunkte, die uns veranlassen, jetzt in diesem Augenblicke gegenüber diesem Paragraphen eine ablehnende Stellung einzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böttger.
Du.
Böttger, Abgeordneter: Ich kann für meine politischen Freunde die Erklärung abgeben, daß wir für den Z 5 a, wie ihn der VerfaffungSausschuß neu aufgerichtet hat, eintreten und stimmen werden.
Das Gesetz will nun einmal die großen Wahlkreise mit einem besondern Wahlrecht, eben mit demProportionalwahlrecht ausstatten und hat im allgemeinen als Grenze festgelegt, daß ein solcher Wahlkreis etwa 300000 Einwohner umfassen soll.
In dem Augenblick, wo ein Wahlkreis mehr als 300000 Einwohner hat, fällt er unter das Gesetz und scheidet aus der Mehrheitswahl aus.
Er geht dann zum Proportioualwahlrecht über, und da ist es nach unserer Auffassung nun ein Gebot der Zweckmäßigkeit und auch der Gerechtigkeit, ohne einen jedesmal sehr umständlichen Gesetzgebungsakt den Wahlkreisen, die die angegebene Grenze überschreiten, die Wohltat des neuen Gesetzes zukommen zu lassen, weil sie eben den vom Gesetz erfaßten großen Wahlkreisen nach der Bevölkcrungsziffer gleichkommen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß darin etwas Mechanisches und Hartes liegt, aber das haben wir bei jedem Gesetz, das sich mit Zahlen befassen muß, erlebt, bei jedem Steuergesetz, daß immer auf der Grenze von einer Zahl zur andern gewisse Härten unvermeidlich sind.
Schwerwiegender ist nach meiner Meinung die Einwendung, daß die Volksvertretung des Reiches eine variable Größe bildet und es sich nicht übersehen läßt, wieviele und welche Wahlkreise auf Grund des 8 5 a, zu Verhältniswahlkreisen werden.
Da nun aber die Bestimmung des K 5 a immer erst nach zwei allgemeinen Volkszählungen in Kraft treten soll und wirksam wird, so ist ausreichende Sicherheit gegen zu schnelles Übergehen von der Mehrheitswahl zur Verhältniswahl gegeben.
Jedenfalls ist der Vorwurf der Ungerechtigkeit schwerer zu ertragen als der Schönheitsfehler, daß der Reichstag nicht eine unveränderliche Zahl von Mandaten zu vergeben hat.
Ich bitte also, den neuen § a anzunehmen.
Vizepräsident Dover Da »Wort hat der Herr Abgeordnete Hoff.
816 5928 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(L) Hoff, Abgeordneter: Der Herr Kollege Dr. Bell hat bestritten, daß es sich bei dem § 5 », der in der Kommission in das Gesetz neu eingefügt worden ist, um eine parallele Gesetzgebung handelt, wie sie in Preußen in Vorschlag gebracht worden ist.
Demgegenüber stelle ich folgendes fest, daß in der Vorlage, die die Regierung in Preußen vorgelegt hat, und die in den drei ersten Lesungen des preußischen Abgeordnetenhauses auch die Zustimmung des Abgeordnetenhauses gefunden hat, die Bestimmung enthalten war, die Herr Dr. Bell vorgelesen hat, wonach bei 250 000 Einwohnern ein neuer Abgeordneter hinzukäme und bei weiteren 250 000 Einwohnern mehr ein weiterer Abgeordneter.
Diese Ziffern sind in die preußische Vorlage hineingebracht nicht auf Grund einer theoretischen Konstruktion, sondern auf Grund der praktischen Vorschläge, die von der Regierung über die Vermehrung der Wahlkreise gemacht worden waren.
Der ß 24 der preußischen Wahlrechtsvorlage verfolgt den Zweck, den Grundsatz, der bei der Wahlkreiseinteilung für Preußen Platz gegriffen hat, in Zukunft allen preußischen Wahlkreisen zu Nutzen kommen zu lassen, sodaß diese in Zukunft nicht schlechter behandelt würden, wie die Wahlkreise, die in diesem Augenblick durch die Vorlage neue Mandate zugewiesen erhalten.
Mit anderen Worten, dieser Paragraph übertrage die Grundsätze, die bei der neuen Vorlage bezüglich der Wahlkreiseinteilung in Preußen maßgebend gewesen waren, auch auf die Zukunft, und weiteres geschieht auch nicht durch den Z s, bezüglich derjenigen Grundsätze, die in dieser Vorlage für das Reich enthalten sind.
Denn das ist nicht bestritten worden, daß die Zuteilung der einzelnen Mandate zu den Wahlkreisen, die geschaffen worden sind, gerade auf Grundlage der Ziffern vorgenommen ist, die im § s, hier genannt worden sind.
Daher hatte der Zwischenruf des Herrn Kollegen Lands00 berg gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Bell volle Berechtigung, wenn er davon sprach, daß der Grundgedanke, der im preußischen Gesetze enthalten ist, aus die Zukunft übertragen wird, und daß ebenso der Grundgedanke, die hier in dieser Vorlage enthalten ist, in Zukunft auch bei anderen Wahlkreisen Geltung haben soll.
Zu diesen Grundsätzen gehörte in Preußen nicht die Einführung der Verhältniswahl.
Daher konnte in der preußischen Wahlrechtsvorlage auch von der Verhältniswahl nicht die Rede sein.
Nun hat uns der Herr Kollege Bell den neugestalteten Paragraphen in Preußen vorgelesen, der ja auch nun das ist in vierter Lesung gewesen eine Anzahl von Wahlbezirken aufnimmt, in denen nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt werden soll.
Ich betone, daß diese neuen Wahlkreise nicht aufgenommen worden sind aus allgemeinen politischen Gesichtspunkten, sondern daß sic leider geschaffen worden sind lediglich als ein Ausuahmerecht gegenüber der polnischen Bevölkerung, (sehr richtig!
links) und daß man daher aus diesem in vierter Lesung eingefügten Zusatz den Grundgedanken, der in der preußischen Wahlrechtsvorlage enthalten war, nicht wegwischen kann.
Wir haben in der Kommission schon betont, daß es uns undenkbar scheint, daß die preußischen Stimmen im Bundesrat abgegeben werden könnten gegen eine Bestimmung in diesem Neichsgesetz, dessen Bestimmungen ihrer Natur und ihrem Sinne nach in Preußen von der Negierung selber vorgeschlagen sind.
Es ist wohl nicht ganz zutreffend, wenn es so dargestellt worden ist, daß die Bestimmung nur Platz greife, wenn neue Wahlkreise in die Ziffer von 300 000 hineinwachsen.
Das ist nicht der Sinn, sondern es werden auch die iu der Vorlage geschaffenen neuen Wahlbezirke durch den Paragraphen voll getroffen in dem Sinne, daß, wenn sie über die Ziffern hinauswachsen, die in dem Z s angegeben sind, auch bei (0) ihnen unter Umständen eine Neuzuteilung der Mandate stattfinden muß.
Da muß ich darauf hinweisen, daß mindestens in diesem Umfange das bayerische Zentrum neuerdings einen Schritt getan hat, der durchaus in der Richtung dieser automatischen Vermehrung der Mandate läuft.
Um so überraschender muß es sein, daß sich das Zentrum im Deutschen Reichstag einer derartigen Bestimmung entgegensetzt.
Vor mir liegt ein Antrag, den das bayerische Zentrum neuerdings in Bayern eingebracht hat.
Bei der Wichtigkeit der Sache möchte ich mir erlauben, den Antrag zu verlesen.
Er lautet: Die Königliche Staatsregierung sei zu ersuchen, dem Landtage in der nächsten Tagung einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen das Landtagswahlgesetz vom 9.
April 1900 dahin abgeändert wird, daß in den Großstädten München (mit Einschluß von München-Land), NürnbergFürth, Augsburg (mit Augsburg-Land) und Ludwigshafen die Verhältniswahl eingeführt und in denselben auf Grund der Volkszählung von 1910 auf je 42 200 Einwohner ein Abgeordneter gewählt wird, und nun kommt der entscheidende Satz —: Wenn die Einwohnerzahl in einem dieser Wahlkreise sich so weit erhöht, daß in demselben auf einen Abgeordneten um 50 Prozent mehr Einwohner treffen, als der Durchschnitt des ganzen Landes beträgt, so soll demselben ein weiterer Abgeordneter gewährt werden.
Dieser Antrag zeigt also, daß zum mindesten in einer beschränkten Anzahl von Wahlkreisen, die hier allerdings namentlich genannt sind, das bayerische Zentrum bereit ist, eine automatische Vermehrung der Mandate eintreten zu lassen, genau so, wie es hier im § 5 s vor- (ip geschlagen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin daher überrascht, daß im Reichstag das Zentrum gegen diese Bestimmung stimmen will.
Der Herr Kollege Kuckhoff hat darauf hingewiesen, daß nicht so sehr sachliche als vielmehr praktische und taktische Bedenken ihm gegen den Paragraphen zu sprechen scheinen.
Er befürchtete, daß Unruhe in die Bevölkerung durch diese Bestimmung hineingetragen werden könnte usw.
Ich glaube, daß diese Befürchtungen nach keiner Richtung angebracht sind: Eher wird man das Umgekehrte sagen können.
Wenn man jetzt ein Unrecht, das bestanden hat, beseitigt, aber keine Vorsorge dafür trifft, daß in Zukunft ähnliche Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten wieder Platz greifen, dann wird man von einer berechtigten Unzufriedenheit und berechtigten Unruhe sprechen können.
Wenn man aber die Wohltaten dieses Gesetzes durch den § s auch in Zukunft den wachsenden Wahlkreisen zuführt, dann wird man gerade nach der Richtung hin Ruhe und einen leidlich haltbaren Zustand schaffen können.
Nun hat Dr. Bell darauf hingewiesen, daß in diesem Gesetzentwürfe nicht nur die Bevölkerungszahl, sondern auch manche andere Gesichtspunkte maßgebend gewesen sind.
Das ist richtig.
Aber eine Tatsache wird Herr Dr. Bett auch nicht bestreiten können, daß nach der Vorlage kein Wahlkreis, der im Laufe der natürlichen Entwicklung auf 300 000 Einwohner gestiegen ist, von den Wohltaten dieses Gesetzes ausgeschlossen geblieben ist.
Im Gegenteil, zwei Wahlkreise, die noch nicht ganz an die Grenze gekommen sind, sind schon in dieses Gesetz hineingcuommen.
Daher geht auch der A s in keinem Punkte über den Grundsatz hinaus, daß diejenigen Prinzipien, die bei der Ausarbeitung der Vorlage maßgebend waren, auch aus die Zukunft und auf die anderen Wahlkreise übertragen werden sollen.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Hoff, Abgeordneter.)
Wenn hier ausgeführt worden ist, daß schon aus dein Grunde, weil eine Abnahme der Einwohnerzahl in einzelnen Wahlkreisen stattfinden könne, es nicht zweckmäßig sei, diesen Paragraphen anzunehmen, so glaube ich, ist dieser Einwarf durchaus abwegig.
Wenn man derartige Befürchtungen zur Grundlage einer Ablehnung machen würde, müßte man allerdings in Konsequenz dessen gegen die Vorlage stimmen; denn die Möglichkeit, daß von den 26 Wahlkreisen, die hier genannt worden sind, der eine oder andere in der Bevölkerung zurückgeht, besteht doch auch bei diesen.
Bei den neuen Wahlkreisen aber, die auf Grund des Paragraphen 5 s. hinzukommen, bestehen die Be-'sürchtungen in keiner Weise auch nur in ähnlichem Umfange; denn bei diesen Wahlkreisen muß erst immer noch in Zukunft in zwei aufeinander folgenden Volkszählungen festgestellt werden, ob die Einwohnerzahl noch da ist.
Und wenn diese zehn Jahre vergangen sind und es sich gezeigt hat, daß die Steigerung in den fünf Jahren, die zwischen den beiden Volkszählungen liegen, auf derselben Höhe geblieben ist, hat man mehr Garantie dafür, daß dieser Wahlkreis sich auf derselben Höhe hält als bei den 26 Wahlkreisen, die jetzt vorliegen, auf die doch die verändernden Verhältnisse des Krieges einen starken Einfluß ausüben können.
Daher glaube ich in der Tat, alle sachlichen Momente sprechen dafür, daß wir genau so, wie es in Preußen von der Regierung geschehen ist, uns auf den Standpunkt stellen, daß die Prinzipien, die hier durch das Gesetz verwirklicht werden sollen, auch derartig festgelegt werden, daß in Zukunft kein deutscher Wahlkreis schlechter behandelt wird, als die Wahlkreise in diesem Gesetz im allgemeinen durch die Vorlage behandelt worden sind.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Analogie, die der Herr Vorredner mit Preußen gezogen hat, halte ich nicht für durchschlagend.
In Preußen und auch in Bayern handelt es sich um einen Einheitsstaat.
Da liegen ganz andere Verhältnisse vor als im Deutschen Reich, das einen Bundesstaat bildet.
Im Deutschen Reich sind doch auch die Verhältnisse der einzelnen Teile untereinander zu beachten.
Eine erhebliche Steigerung der Mandatszahl in dem einen Teile des Reichs bringt automatisch eine Verschlechterung des Einflusses anderer Bundesstaaten, anderer Teile des Reichs mit sich.
Das übt einen durchaus anderen Einfluß, als wenn in einem Einheitsstaate wie Preußen oder Bayern Verschiebungen innerhalb der Landesvertretungen eintreten.
Ich halte es deshalb für außerordentlich wichtig, daß bei solchen Veränderungen der Mandatszahl des Reichstags der Bundesrat mitzusprechen in der Lage ist.
Von dem einfachen Gesichtspunkt der Zahl kann man hierbei nicht ausgehen; denn dann müßten all die Ungleichmäßigkeiten, die durch die Verschiebung der Bevölkerung eingetreten sind, in den Wahlkreisen ausgeglichen werden.
Das ist nicht der Fall, und gerade, weil das nicht geschehen kann, ist das Anshilfsmittel ergriffen worden, das uns in diesem Gesetz hier vorliegt.
Wenn das aber der Fall ist, dann sollen wir doch dieses Gesetz unu nicht noch durch Bestimmungen belasten, die über den Rahmen des Gesetzes hinausgehen.
Wenn der Bundesrat sich mit der Vermehrung der Mandate durch diese Vorlage einverstanden erklärt hat, so können wir ihm hlerm folgen.
Aber nun dariiber hinaus eine unbestimmte Anweisung auf Vermehrung der Mandate auszustellen, das hat daneben auch die praktische Schwierigkeit, daß in einzelnen Fällen sich doch herausstellen kann, daß eine s W) solche Vermehrung einen vorübergehenden Charakter hat.
(0) In solchen Fällen, wo die 300 000 Einwohner knapp überschritten sind, würde der Bundesrat doch ernstlich erwägen, ob hier eine neue Mandatsteilung einzutreten hat, während jetzt automatisch durch eine kleine Verschiebung der Bevölkerung ein solcher wichtiger Vorgang, der für die ganze Entwicklung des Reichs unter Umständen ins Gewicht fallen kann, vorgenommen wird.
Die Möglichkeit läßt sich nicht bestreiten, daß dann in späteren Jahren durch eine andere Verschiebung der Bevölkerung hier wieder ein Rückgang eintritt.
Das ist etwas durchaus anderes, wenn das auf automatischen Weg geschehen ist, wie wenn es hier auf Grund eines Gesetzes durch Bundesrat und Reichstag vorgenommen wird.
Gegen solche Verschiebungen müssen wir uns schützen.
Wir müssen uns auch dagen schützen, daß die Zahl der Mitglieder des Reichstags auf diesem Wege steigen kann, ohne daß sich eine Höchstzahl überhaupt noch vorfindet.
Das sind außerordentlich bedenkliche, staatsrechtlich schwer ins Gewicht fallende Argumente.
Ich würde wünschen, daß wir vom Bundesratstisch in Wahrnehmung des bundesstaatlichen Charakters des Reichs die Erklärung gehört hätten, daß das Gesetz durch diesen tz eine Belastung erfährt, die es für den Bundesrat als nicht gangbar erscheinen läßt.
In diesem Falle würde zweifellos nach der Abstimmung in der Kommission die Bestimmung hier fallen.
Wenn die Bestimmung bei der Abstimmung trotzdem aufrecht erhalten bleiben sollte, so mache ich darauf aufmerksam, daß eine Mitschuld hieran den Bundesrat treffen würde.
Gerade von dem Gesichtspunkt aus, daß der Bundesrat berufen ist, die bundesstaatlichen Charakter des Reichs wahrzunehmen, erwarte ich, daß diese Bestimmung nicht Gesetzeskraft erreichen wird.
Ich hoffe aber auch, daß der Reichstag selbst, der ja jederzeit an dem Grundcharakter des Reichs als Bundesstaat festzuhalten gewillt war, diese gefährliche Be- (v) stimmung nicht aus rein formalistischen Gründen ins Leben ruft.
Zunächst liegt ja auch gar kein praktischer Anlaß vor.
Denn zunächst ist, wie der Herr Vorredner selbst hervorgehoben hat, in allen Wahlkreisen mit über 300000 Seelen die Mehrstimme gegeben worden.
Beschränken wir uns darauf, überlassen wir das Übrige der Zukunft, wo ja auch wieder ein verständiger Reichstag und ein verständiger Bundesrat ihres Amtes walten werden.
Wenn sich ein Bedürfnis ergibt, werden sie dieses Bedürfnis befriedigen.
Aber hier mit einer automatischen Bestimmung einzugreifen, halte ich bei dem bundesstaatlichen Charakter des Reichs für überaus bedenklich.
(Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Im Anschluß an die Ausführungen der Herren Vorredner darf man allerdings auch die Frage auswerfen, wo denn die neuen Abgeordneten, die nach § a automatisch im Lause der Zeit hinzukommen sollen, allmählich untergebracht werden sollen.
Wir werden ja dann die Tatsache zu verzeichnen haben, daß wir nicht nur immer näher aneinanderrücken, sondern uns auch auffällig dem Regierungstische nähern.
Ob das im Sinne und Interesse aller Parteien liegt, kann dahingestellt bleiben.
Eine Reihe der Herren Vorredner hat sich mit meinen Ausführungen zu 8 beschäftigt.
Keiner der verehrten Herren Vorredner ist aber in der Lage gewesen, meine dagegen vorgebrachten Gegenargumente irgendwie zn erschüttern oder zu entkräften.
Es bleibt dabei, daß die Bezugnahme auf die preußische Derfaflunasvorlage hier nniiiöglich zutreffen kann.
Als Berichterstatter dep!
OtzO1111tffeichstog.
186. lÄtzuiig.
l) r. Bell, Abgeordneter.)
preußischen Verfassungsvorlage darf ich mir wohl einigermaßen ein Urteil über den Verlauf der Dinge und die Intentionen der Kommission und der beteiligten Parteien bilden.
Es kann gar keine Rede davon sein, daß für die Einführung und automatische Ausdehnung der Verhältniswahl die einschlägigen Vorschriften der preußischen Verfassungsvorlage irgendwie herangezogen werden könnten.
Die Herren Gegner, die sich auf 5 m beziehen, haben wohl den Sinn und den Inhalt des von ihnen eingebrachten Paragraphen nicht mehr ganz klar in der Erinnerung.
Sollst würden sie nicht immer wieder den Schwerpunkt darauf legen, daß automatisch die Zahl der Abgeordneten vermehrt werden soll.
Meine Herren, darum handelt es sich hier gar nicht.
Der tz m trägt doch einen einheitlichen Charakter.
Er sieht keineswegs etwa nur vor, daß die Zahl der Abgeordneten sich automatisch unter bestimmten Voraussetzungen vermehren soll, sondern er hat die Zweite Bestimmung, die einheitlich mit der ersten zusammenhängt, daß dann automatisch auch die Verhältniswahl eingeführt werden soll.
Meine Herren, wir haben in Preußen entsprechende Anträge der freisinnigen Volkspartei ausdrücklich abgelehnt.
Wir haben dort die Verhältniswahl nur eingeführt für genau bestimmte Wahlkreise, indem wir mit Nachdruck betont haben, daß wir für die übrigen Wahlkreise eine automatische Einführung der Verhältniswahl ablehnen und auch keineswegs anerkennen, daß aus der automatischen Vermehrung der Abgeordnetenstellen mit logischer Notwendigkeit die Einführung der Verhältniswahl für die betreffenden Wahlkreise folge.
Also, meine Herren, entgegen den Behauptungen der Herren Vorredner bleibe ich an der Hand des tatsächlichen Materials dabei, daß die Bezugnahine auf die preußische Vorlage so erfreulich es ja für manche erscheinen mag, daß eine preußische Vorlage als Muster sg) herangeholt wird hier nicht zutreffend ist.
Meine Herren, nun möchte ich noch einen Gesichtspunkt hervorkehren, der auch im Verlaufe der Debatte bereits zum Gegenstände der Erörterungen gemacht worden ist.
Wenn gesagt worden ist, in Bayern und in Preußen seien meine Parteifreunde der Auffassung beigetreten, daß unter bestimmten Voraussetzungen automatisch, je nach der Erhöhung der Einwohnerzahl der Wahlkreise, eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten erfolgen solle, so vergessen die Herren Vorredner dabei, daß der tz m weit darüber hinaus die automatische Einführung auch der Verhältniswahl bezweckt.
Das lehnen wir ab, und zwar aus den Gründen, die ich vorhin schon eingehend dargelegt habe.
Nun hat man darauf hingewiesen, daß die erhebliche Vermehrung der Einwohnerzahl in den großen Industriebezirken es als angemessen und erforderlich erscheinen lasse, auch im Hinblick auf den Grundgedanken des Gesetzes, automatisch eine Vermehrung der Abgeordneten und infolgedessen zugleich die Einführung der Verhältniswahl eintreten zu lassen.
Es muß immer wieder darauf hingewiesen werden, daß das, was auf die Vermehrung der Zahl der Abgeordneten zutreffen mag, keineswegs ohne weiteres auch auf die Notwendigkeit oder Angemessenheit einer automatischen Einführung der Verhältniswahl übertragen werden kann.
Wenn meine Freunde in Preußen und in Bayern für die automatische Vermehrung der Zahl der Abgeordneten unter bestimmten Voraussetzungen eingetreten sind, so haben sie sich dabei keineswegs einer Inkonsequenz schuldig gemacht; denn die automatische Einführung der Verhältniswahl ist davon keineswegs die notwendige Folge.
Meine Herren, als Einwohner eines großen Jndustriebezirks habe ich selbstverständlich, zumal auch als preußischer Staatsangehöriger, die Interessen der in BeMontaq den 8.
Juli ItttN.
tracht kommenden preußischen großen Jndustriebezirke zu (0) wahren.
Aber gerade der Gesichtspunkt, der in der Debatte mit durchschlagender Beweiskraft von den Herren von der Linken vorgetragen worden ist, daß jeder einzelne Abgeordnete nicht etwa nur Vertreter seines Wahlkreises ist, sondern daß er die Interessen des gesamten deutschen Volkes zu wahren hat, zwingt mich dazu, dem tz 5 »gegenüber eine ablehnende Haltung einzunehmen.
Denn durch Annahme dieser Bestimmung würde eine, einseitige Bevorzugung der großen industriellen Wahlkreise zum Schaden der übrigen Wahlkreise erfolgen.
Das können wir, gerade weil wir uns als Vertreter des gesamten deutschen Volkes fühlen, nicht mitmachen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die praktische Folge die sein muß, daß die kleineren Wahlkreise, besonders die kleinen Bundesstaaten, dadurch ganz erheblich benachteiligt würden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, auch der bundesstaatliche Charakter des Deutschen Reichs zwingt uns dazu, aus den von mir vorgetragenen Erwägungen heraus gegen § umzustimmen.
Noch einen praktischen Gesichtspunkt darf ich im Anschluß an meinen ersten Vortrag hervorheben.
Wie die Dinge liegen, hat der § m nach seiner jetzigen Fassung die Folge, daß ein einziger Mensch, der den Anfang mit der neuen Zahl von 200 Ooo Einwohnern macht, auch wenn er selbst gar nicht wahlberechtigt ist, nicht nur die Zahl der Abgeordneten des Wahlkreises dauernd vermehrt, sondern weit darüber hinaus auch den Ausschlag dazu gibt, daß die Verhältniswahl dorr danernd eingeführt wird.
Meine Herren, das ist doch schlechterdings eine Folge, von der ich annehmen darf, daß sie den Herren Antragstellern wohl entgangen ist.
Jedenfalls ist dieser Gesichtspunkt in Verbindung mit den übrigen Gegengründen, die wir vorgetragen haben, derartig durchschlagend, daß wir zu der Überzeugung kommen M) müssen: die Vorlage war in ihrer ursprünglichen Gestalt, wie der Herr Kollege Müller (Meiningen) richtig ausgeführt hat, durchaus berechtigt.
Der Z m hat aber keine Verbesserung, sondern eine Verschlechterung in die Vorlage hineingebracht.
Darum wollen wir es doch bei der guteri Vorlage, wie sie Herr Kollege Müller (Meiningen) richtig charakterisiert hat, bewenden lassen und die Verschlechterung ablehnen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen) Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich meine, man könnte auch eine Vorlage verbessern, und ich habe Ihnen auch den Nachweis erbracht, daß wir sie verbessert haben.
(Zuruf.)
Der Begriff „gut ''ist natürlich Geschmacksache, darüber werden wir uns kaum einigen.
Aber Herr Kollege Bell, das möchte ich doch sagen: wie gering oberflächlich will ich nicht sagen Ihre Gründe sind ersieht man daraus, daß Sie wegen des mangelnden Platzes hier in diesem Saal Einwendungen dagegen erheben.
Sie wissen ganz genau, daß weder das französische noch das englische Parlament soviel Sitze har räumlich —, wie es Mitglieder zählt.
Dort ergeben sich keine erheblichen Schwierigkeiten.
Es werden sich auch hier keine ergeben.
Übrigens ist mir soeben vom Bundesratstische gesagt worden, daß für die 44 Herren der Platz in diesem hohen Saale bereits berechnet ist.
Sie werden also ihren Platz hier finden.
Also das sind doch keine Gründe, mit denen man gegen derartige wichtige Bestimmungen ankämpfen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
593t (Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)

L) Unser Antrag hält sich ganz genau im Rahmen der Vorlage.
Wenn der Herr Kollege Bell einmal ihre Motive ansehen wird, wird er finden, daß wir, wie in der Kommission genau nachgewiesen wurde, die Zahlenverhältnisse genau zugrunde gelegt haben, die den Motiven zugrunde liegen.
Ich will auf andere Gründe, die der Herr Kollege Bell vorgeführt hat und von denen er immer gemeint hat, wir hätten sie vergessen, obwohl er sie uns schon dreimal vorgehalten hat, (sehr gut!
links.)
sodaß es unmöglich ist, sie zu vergessen, nicht mehr eingehen.
Sie sind in der Kommission längst widerlegt worden.
Aber auf einen Einwand möchte ich doch noch eingehen, obwohl es eigentlich Sache des Bundesratstisches wäre, darauf einzugehen.
Herr Kollege Dr. Arendt hat nämlich gemeint, der bundesstaatliche Charakter würde durch diese Bestimmungen verletzt werden.
Ich muß sagen, das hätte er doch näher ausführen sollen.
Das verstehe ich absolut nicht.
(Zurufe links.)
Ich will ihn natürlich nicht reizen, absolut nicht, aber das ist doch ein Schlagwort, von dem der Herr Kollege Dr. Arendt in den Motiven etwas gelesen hat —, nur hat er cs falsch gelesen.
Dort wendet sich nämlich die Regierung, vielleicht mit Recht ich will „vielleicht ''einschalten gegen die allgemeine Einführung des Proporzes.
Man kaun bei den kleinen Bundesstaaten, zum Beispiel bei Lippe usw.
sagen, daß bei einer solchen Einführung eine Verletzung des bundesstaatlichen Charakters vorliegen könnte.
1 Aber bei dieser konkreten Änderung auf Grund des § a, paßt ja das alles nicht, Herr Kollege Arendt, was Sie hier vorgebracht haben.
Denn es kommt keiner von den Wahlkreisen in Betracht, welcher nach § in die nächsthöhere Abgeordneten (L) klaffe käme und mehr als einen Abgeordneten erhielte; es sind ja lauter kleine Wahlkreise, zum Teil sogar die allcrkleinsten.
Also mit dieser Einwendung ist es absolut nichts, und wenn Sie, Herr Kollege Arendt, keinen anderen Grund wissen als den des bundesstaatlichen Charakters, dann stimmen Sie ruhig für den § a!
Wir bleiben dabei: es ist eine wesentliche Verbesserung.
Wir bitten dringend, den § n anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dovc: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich möchte nur dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) bemerken, daß Meiningen doch einen anderen Einfluß in die Wagschale wirft, wenn cs einen Abgeordneten von 397 wählt, als wenn es einen Abgeordneten von in Zukunft sagen wir 600 hat.
In dem einen Falle hat cs 1 400, in dem anderen 1 600.
Also der Einfluß von Meiningen, Herr Dr. Müller (Meiningen), sinkt durch Ihren Antrag unzweifelhaft.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Die Abstimmung wird, wie gesagt, eine namentliche sein und am Schluffe der Beratung des ganzen Gesetzes stattfinden.
Ich eröffne die Diskussion über K 6 und schließe sie, da Wortmeldungen nicht erfolgen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich ihn für angenommen in der Fassung der Kommission.
Ebenso § 7 und H 8.
Ich rufe ans 8 9.
Z »r Geschäfis'md-rng hc.
l DD W. u der Herr Abgeordnete Kuckhoff (Eölu).
Kuckhoff (Cöln), Abgeordneter: Herr Präsident, ich (L) bitte, die Debatte über die 8§ 9, tO und 12 zn verbinden.
Sie gehören innerlich zusammen, und wir müssen auch nachher in der Abstimmung darauf Rücksicht nehmen, weil nach unserem Vorschlage der 8 12 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederhergestellt werden soll und dann eine Änderung des 8 9 notwendig ist.
Vizepräsident Dove: Der Herr Abgeordnete Kuckhoff Cöln) schlägt vor, die Beratung über die M 9, 10 und 12 zu verbinden.
Widerspruch erfolgt nicht: ich werde demgemäß verfahren.
Ich eröffne die Debatte über die drei Paragraphen und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kuckhoff (Cöln).
Kuckhoff iCöln), Abgeordneter: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zu unserem Antrage zu 8 12.
Ich habe eben als Berichterstatter ansgeführt, daß es die Absicht der Kommission gewesen ist, in der Fassung der einzelnen Stimmzettel die weiteste Freiheit zu lassen.
Es ist möglich, daß irgendein Stimmzettel aus Irrtum oder aus irgendwelchen anderen Gründen eine andere Fassung der Reihenfolge oder der Namen enthält, sodaß er mit dem entsprechenden Wahlvorschlage nicht ganz übereinstimmt.
Es wäre ungerecht, wenn man einen derartigen Stimmzettel vollständig für ungültig erklären wollte.
Auf der einen Seite wäre es ja das Beste, wenn man sich vollständig auf den Boden der gebundenen Listen stellte.
Das durchaus feste Bestehen auf dem Grundsätze der gebundenen Listen würde aber zur Folge haben, daß sämtliche Stimmzettel, die in irgendeiner Beziehung nicht mit irgendeinem Wahlvorschlage in der Reihenfolge oder in der Gestaltung der Namen übereinstimmen, ungültig wären.
Das, meine Herren, ist nicht die Absicht und darf es nicht sein.
Auf der anderen Seite muß aber doch den Wählern ein gewisser Einfluß bezüglich (r , der Gestaltung des Wahlvorschlags gewahrt werden.
Meine Herren, stellen Sie sich folgenden Fall vor!
Eine Partei hat den Wahlvorschlag A, B, E, D ausgestellt.
Nun werden Stimmzettel abgegeben, die lauten B, C, D, A, oder der Stimmzettel ist in anderer Weise zusammengesetzt, oder es sind auf dem Stimmzettel Namen des Wahlvorschlags gestrichen, sodaß der Stimmzettel etwa nur den Namen B oder E oder D oder A enthielte.
Da ist cs nun unsere Anschauung, daß dieser Stimmzettel nicht ungültig wird.
Eine solche Änderung kann ja unabsichtlich geschehen, aber es sind auch einzelne Eigenbrödler, die derartige Zettel abgeben.
Auf der anderen Seite aber soll es verhindert werden, daß Stimmen für die einzelnen Kandidaten mit der Wirkung gehäuft werden, daß diese Häufung irgendwelche Folgen hätte.
Deshalb ist es in dem Ausschuß dazu gekommen, daß in 8 9 der letzte Absatz: „Derselbe Name darf aus einem Stimmzettel nur einmal aufgeführt sein ''— geblieben ist, obgleich man sich im 8 12 auf den Standpunkt gestellt hat, daß sonstige Änderungen auf den Stimmzetteln gar keinen Erfolg haben sollen.
Man könnte vielleicht in der Auslegung des Gesetzes es war nicht die Absicht der Kommission zn der Anschauung kommen, daß ein Wahlzettel, auf dem nicht der Name A einmal genannt ist, sondern der Name A zweimal oder dreimal oder viermal genannt ist, gültig wäre.
Sie können sich denken, daß ein Mann von der Verhältniswahl in einem benachbarten Lande gehört hat, daß man die Stimmen hänfen kann, wenn man der Wahl des Kandidatdu, den man bevorzugt, Nachdruck geben will.
Nun wählt er den Mann, den er besonders für geeignet hält, viermal, weil er vier Namen wählen dn.
s. Dieser Stimmzettel I.,.

n ui.
ln nir u gnUn, erklärt werden nach dem Sinne der Seslimmnugcu, 5932 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Kuckhoff (Cöln), Abgeordneter.)
() sondem muß ebenso gültig sein, nicht so, daß vier Stimmen auf einen Kandidaten fallen, sondern daß die Stimme für den ganzen Wahlvorschlag A, B, C, D gilt.
Alles das ist hinzunehmen, wenn es auch Unstimmigkeiten sind.
Aber es geht nicht an, über veränderte Stimmzettel hinwegzusehen, wenn die Absicht des überwiegenden Teils der Partei darin zum Ausdruck kommen sollte.
Nehmen Sie den Fall: die Wahlvorschläge sind 21 Tage vor der Wahl eingereicht und veröffentlicht worden.
Nun kann dieser Wahlvorschlag nicht mehr geändert werden, die Vorschläge können nicht mehr zurückgenommen werden.
Nun sind die Kandidaten der einen Partei A, B, C, D, A aber geht und gibt 9 Tage vor der Wahl eine Erklärung ab, die seiner Partei nicht mehr paßt, die ihn von der Partei, die ihn ausgestellt hat, trennt.
Das ist leicht möglich.
Nehmen Sie einmal den Fall, daß zwei Wahlvorschlägc verbunden werden, der Wahlvorschlag A, B, C, D wird verbunden mit dem Vorschlage E, F. Damit der Kandidat A größere Aussicht hat, gewählt zu werden, kommt er den Leuten die die Wahlliste E, F aufgestellt haben, entgegen, ändert das Programm, und ist daher den Anhängern des Wahlvorschlags A, B, C, D nicht mehr genehm, so ist die Partei außerstande, einen neuen Wahlvorschlag einzureichen.
Die Anhänger sind dann doch gezwungen, den Kandidaten zu wählen.
Ich erinnere noch daran, daß es möglich ist, daß man sogar einen Toten wählt.
Es ist also folgende Freiheit den Wählern zu lassen.
Nehmen wir an: es entfallen auf den Wahlvorschlag A, B, C, D 40 000 Stimmen.
Wenn von den 40 000 Wählern, die den Vorschlag annehmen, sich über 20 000 dafür entscheiden, daß nicht A an die erste Stelle zu setzen ist, sondern B, so muß das eine Wirksamkeit haben.
Ich gebe zu, daß das in den seltensten Fällen eintreten wird.
Eine solche Masse von Wählern kann unter allen (6) Umständen einen eigenen Kandidaten aufstellen, aber sie ist nicht mehr in der Lage, in dem Augenblick, wo Verhältnisse eintreten, wie ich sie geschildert habe, nämlich, daß ein Kandidat eine andere Stellung einnimmt, eine neue Liste aufzustellen.
Da muß vorgesorgt werden.
Praktisch werden die Dinge selten vorkommen, aber die Möglichkeit ist vorhanden.
Es muß dem einzelnen Bürger freistehen, nicht A, B, C, D zu wählen, sondern B. oder den C oder den D, ohne daß er sich damit unbedingt sagen muß, daß er nun auf alle Fälle den A, B, C, D gewählt hat.
Viele Leute werden sich dadurch von der Wahl abhalten lassen; theoretisch muß aber doch die Möglichkeit auch für diese Leute offen bleiben, daß der Kandidat, welchen sie bevorzugen, gewählt werden kann.
Nun kann man einwenden und sagen: damit diskreditiert man das System der Verhältniswahl und hebt das System der gebundenen Listen auf.
Das geschieht nicht, sondern man macht sie bedingt gebunden.
Für den Fall, daß mehr als die Hälfte aller auf den Wahlvorschlag entfallenden Stimmen für den unveränderten Wahlvorschlag abgegeben worden sind, findet eine Änderung nicht statt, sondern dann ist die Wahlliste, die vom Wahlvorstand vorgeschlagen ist, so wie sie vorgeschlagen ist, gewählt.
Ist es innerhalb einer Partei oder Parteigruppe möglich, daß sich eine solche überwiegende Mehrheit von Wählern gegen ihren Parteivorstand entschließt, oder aber hat ein Kandidat sich im letzten Augenblick das Vertrauen der Wähler verscherzt, dann, meine Herren, muß unter allen Umständen auch nachträglich noch eine Korrektur eintreten können.
Wir schlagen Ihnen deshalb vor, den Z 12 in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Meine Herren, gestatten Sie mir dann noch ein Wort zum 10; das scheint mir von Wichtigkeit zu sein.
Der H 10 hat nach der Fassung der Kommissionsbeschlüffe folgenden Wortlaut ich muß etwas länger werden, weil es sich um außerordentlich verzwickte Dinge (0) handelt: Behufs Ermittelung des Wahlergebnisses ist festzustellen, wieviel gültige Stimmen abgegeben und wie viele hiervon auf jeden Wahlvorschlag und auf die verbundenen Wahlvorschläge gemeinschaftlich entfallen sindMan könnte jetzt etwa sagen: Dieser Paragraph kann in dieser Fassung nicht mehr bestehen bleiben, wenn der ß 12 in der Fassung der Regierungsvorlage wieder hergestellt wird.
Das ist doch möglich, meine Herren; denn es handelt sich hier um die Zuteilung der Stimmen zu den einzelnen Wahlvorschlägen und nicht um die Verteilung der Mandate auf die Bewerber innerhalb der einzelnen Wahlvorschläge.
Ob der Wahlzettel lautet A, B, C, D oder ob D, B, C, A, oder ob bloß A oder B oder C darauf steht, ist ganz gleichgültig; der Mann hat finden Wahlvorschlag A, B, C, D gewählt.
Das zweite ist erst die Zuteilung der Mandate innerhalb des Wahlvorschlages; das wird erst im K 12 geregelt.
Das muß ja auch in den Ausführungsbestimmungen näher dargelegt werden.
Ich halte es noch für nötig, darauf hinzuweisen und ich spreche die Bitte aus, in der Abstimmung darauf zu achten —, daß, falls unser Antrag, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, angenommen wird, der dritte Absatz des Z 9 aufrecht erhalten bleibt.
Wird aber unser Antrag abgelehnt, dann muß der letzte Absatz im § 9 gestrichen werden, weil er dann gar keinen Sinn mehr hat.
Vizepräsident Dover Was der Herr Abgeordnete Kuckhoff soeben auseinandergesetzt hat, findet seinen Niederschlag in dem gestellten Antrage.
Es liegt außer dem Antrage Nr.
1738 des Herrn Abgeordneten Gröber auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu K 12 ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) vor, den Abs.
3 des K 9 zu streichen, das heißt über den Abs.
3 des § 9 besonders abzustimmen.
Ich werde also Verfahren, daß ich zunächst über die beiden ersten Absätze des § 9, dann über § 12, dann gesondert über den Abs.
3 des K 9 abstimmen lasse.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Wir sind ganz damit einverstanden, daß in dieser Weise abgestimmt wird.
Meine Herren, ich hatte ursprünglich beabsichtigt, folgenden Antrag mit Hilfe der nationalliberalen und der sozialdemokratischen Partei hier zu stellen, hinter dem Abs.
1 des K 9 folgende Absätze einzuschalten: Die Änderung der Reihenfolge der Namen der zu wählenden Personen auf dem Wahlzettel wird nicht beachtet.
Die Streichung einzelner Namen auf einem Wahlzettel hat seine Ungültigkeit nicht zur Folge.
Ich habe diesen Antrag nicht gestellt, weil mir gesagt wurde, daß diese Bestimmung ausdrücklich in die Wahlordnung, die jetzt mit Gesetzeskraft hat, in den tz 15 kommen sollte, und daß es infolgedessen nicht notwendig ist, sie in diese Gesetzesvorlage aufzunehmen.
Ich wäre aber dankbar, wenn von seiten des Bundesrats hier noch einmal erklärt würde, daß diese Bestimmung tatsächlich in das Gesetz eingeschaltet wird.
Die Kommission hat sich an Stelle der ursprünglich freien Liste der Vorlage auf den Standpunkt der Notwendigkeit der beschränkt gebundenen Liste gestellt.
Ich will nicht weiter gegen die Motive bezüglich der Freiheit des Wählers polemisieren; es ist dagegen in der Kommission so viel gesagt worden, daß ich es hier nicht wiederholen will.
Ich bleibe nach wie vor auf dem Standpunkt Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5933 (vr.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(.)
und ich freue mich, daß der Kollege Kuckhoff sich aus denselben Standpunkt stellt —, daß eigentlich die streng gebundene Liste das richtigste wäre.
Diese allein gibt vollständige Klarheit, und ich würde noch in diesem Moment den Antrag auf Einführung der streng gebundenen Liste stellen, wenn ich irgendwelchen Erfolg sehen würde.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß, die Herren haben uns allerdings bereits in der Kommission unterstützt, wir sind aber dort unterlegen, und ich sehe auch jetzt, daß wir mit den streng gebundenen Listen unter keinen Umständen durchkommen.
Weil das der Fall ist, wollen wir nach Möglichkeit die Listen gebunden haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Kollege Landsberg, wir kommen damit nicht durch, denn die Herren der nationalliberalen Partei treten nicht dafür ein!
Weil also das System der gebundenen Liste volle Klarheit und die Einfachheit der ganzen Wahlhandlung schafft, möchten wir wenigstens eine „möglichst gebundene Liste ''haben, wenn wir nicht die streng gebundene Liste durchsetzen können.
Deswegen auch unsere Beschlüsse in der Kommission.
Ans diesem Grunde bin ich auch berechtigt, zu sagen, daß die Vorteile, die vom idealen Standpunkt des „freien Staatsbürgers ''aus die Regierungsvorlage ursprünglich hatte, in der Praxis nicht vorhanden sind, da das ganze System dadurch viel komplizierter gemacht wird als nach den Kommisstonsbeschlüssen.
Das aber ist entscheidend.
Denn ich getraue mir jetzt schon zu prophezeien, daß die Verhältniswahl mit der Einfachheit stehen und fallen wird, daß ihre Popularität einzig und allein auf ihrer Einfachheit basiert ist; wenn wir diese nicht garantieren und nicht Vorkehrungen gegen die Intrigen einzelner Cliquen und Interestentengruppen schaffen, gefährden wir sie.
Eben lv) weil ich dies voraussehe, will ich möglichst streng gebundene Listen.
Von diesem Gesichtspunkte aus bekämpfe ich die Regierungsvorlage und auch den Antrag Gröber.
Ich wiederhole: die streng gebundenen Listen können wir nicht haben.
Infolge dessen haben wir zwei Abänderungen gegenüber den streng gebundenen Listen: alle Streichungen und Umstellungen einzelner Stimmen machen den Stimmzettel nicht ungültig.
Wie gesagt, das soll ausdrücklich in die Wahlordnung hineinkommen.
Das sind die Ausnahmen vom System der streng gebundenen Listen nach den Beschlüssen der Kommission.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollten sie in der Vorlage selbst haben, sind aber damit einverstanden, wenn vollkommene Übereinstimmung darüber besteht, daß das in die Wahlordnung aufgenommen werden soll.
Bei einer solchen Festlegung einerseits im Gesetz, andererseits in der Wahlordnung ist das System klar und übersichtlich.
Im Interesse dieser Klarheit und Übersichtlichkeit bitte ich Sie dringend, stellen Sie alle Ihre anderen Bedenken zurück.
Wer wirklich die Proportionalwahl haben will und wünscht, daß die Verhältniswahl sich nicht bald eine Unpopularität zuzieht, die sie wahrhaftig nicht verdient, wenn sie vernünftig gemacht wird, den bitte ich dringend, bei den Beschlüssen der Kommission zu bleiben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Abs.
3 betrifft ja etwas ganz anderes, Herr Kollege Herzfeld I Der muß als überflüssig fallen, weil ote sogenannte Kumulierung nach der jetzigen Fassung des § 9 vollständig gleichgültig ist.
Hier handelt es sich um den Antrag Gröber auf der einen Seite und die Beibehaltung der Kommisstonsbeschlüffe auf der anderen Sette.
vMimer wieder kann ich nur sagen: der Einfachheit halber belasse bringend, es bei den Kommisstonsbeschlüssen zu Reichstag.
II.
19141918.
186.
Sitzung.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Unter- (v) staatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Neichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst mitteilen, daß der Herr Staatssekretär des Innern zu seinem großen Bedauern durch Unwohlsein verhindert ist, der heutigen Beratung beizuwohnen, und ich ihn daher zu vertreten habe.
Der Aufforderung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) komme ich gern nach und erkläre, daß die Reichsleitung in Aussicht genommen hat, in die Wahlordnung die beiden Bestimmungen aufzunehmen, die er hier verlesen hat, und die dahin gehen, daß eine Änderung der Reihenfolge der Namen der zu wählenden Personen auf dem Wahlzettel nicht beachtet werden soll, daß sie also keine Bedeutung bei der Feststellung des Wahlergebnisses hat.
Ebenso wird in die Wahlordnung eine Bestimmung von der Reichsleitung aufgenommen werden, daß die Streichung einzelner Namen auf einem Wahlzettel seine Ungültigkeit nicht zur Folge hat.
Diese Bestimmung ist in die Vorlage nicht aufgenommen, weil wir uns bemüht haben, streng zu scheiden, was in das Gesetz und was in die Wahlordnung gehört.
Ka die Wahlordnung dem Reichstag vorgelegt werden muß, hat der Reichstag volle Gewähr dafür, daß seinem Wunsche nach dieser Richtung entsprochen wird.
Da ich das Wort habe, möchte ich befürworten, dem Antrage des Zentrums zu folgen und den Z 12 in der Form der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) dagegen geäußert hat, daß das Verfahren zu kompliziert sei, daß es der Intrige Tor und Tür öffne, wiegen, glaube ich, leicht gegenüber den Bedenken, die von den Herren Abgeordneten Kuckhoff und Graf Westarp gegen den Antrag der Kommission geltendgemacht worden sind.
In der Tat führt es zu recht bedenklichen und wenig erwünschten Zuständen, wenn der Wahlvorschlag unter allen Umständen maßgebend ist und es gar nicht darauf ankommt, wie der Wähler die Liste umgestaltet hat.
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß auch mit § 12, so wie sie ihn vorgeschlagen haben und wie ihn der Zentrumsantrag wiederherstellen will, sehr wohl, wenn auch unter gewissen Schwierigkeiten, die Feststellung des Wahlergebnisses erfolgen kann.
Aber im Interesse des Einflusses der Wählerschaft liegt es doch zweifellos, ihr die Möglichkeit einer gewissen Einwirkung auch gegenüber dem Wahlvorschlage zu geben.
Ich möchte Sie daher bitten, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Dr. Müller (Meiningen) waren außerordentlich bezeichnend.
Er will die Verhältniswahl populär machen und vor einer, wie er sagt, unverdienten Unpopularität bewahren, indem er das System der streng gebundenen Listen einführen will.
Das soll geschehen, um das System klar, übersichtlich, einfach und verständlich für das große Publikum zu gestalten.
Ich fürchte, das wird in keiner Weise gelingen.
Ich erinnere an den § 13 der Regierungsvorlage, wonach vorgesehen ist, daß allein, um die Stimmen zu zählen, dem Wahlvorstande ein besonderer Beamter beigegeben werden kann.
Ich nehme an, daß das ein Mathematiker sein würde, wenn es überhaupt so viele Mathematiker gibt.
(Heiterkeit.)
Denn die Verhältniswahl ergibt derartig komplizierte Zählungen, daß ein gewöhnlicher Sterblicher, der nicht 817 5934 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) mathematisch vorgebildet ist, sie kaum wird durchführen können, und da für jeden kleinen Wahlbezirk von 2500Seelen ein besonderer Wahlvorstand gebildet werden muß, so kann man sich vorstellen, was bei diesen Zählungen alles herauskommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist weiter besonders bezeichnend, daß die Beseitigung oder doch Verminderung großer Schwierigkeiten, die sich bei der technischen Durchführung der Verhältniswahl ergeben, nach Herrn Dr. Müller (Meiningen) nur dadurch herbeigeführt werden kann, daß ein absoluter Zwang für die Wähler eingeführt wird.
Die einzelnen Wähler können sich an der Wahl derjenigen Zahl von Abgeordneten, die sie zu wählen haben, nur beteiligen, indem sie sich genau an den Vorschlag eines Parieivorstandes halten.
Sie können freilich einen eigenen Wahlvorschlag einreichen, wenn sie 50 Unterschriften dazu gewinnen.
Das muß aber 21 Tage vor der Wahl geschehen, eine so lange Frist ist notwendig, um den Vorschlag zu prüfen und festzustellen.
Nach dem 21.
Tage kann kein neuer Wahlvorschlag mehr eingereicht werden.
Was der Parteivorstand vor dem 21.
Tage dekretiert hat, dem muß also der Wähler sich fügen.
Es ward eingewendet, daß man auch heute, wenn man von den Vorschlägen der Parteien abweicht, sehr wenig Aussicht hat, mit seiner Stimme durchzudringen.
Heute handelt es sich aber um die Wahl eines Abgeordneten, später wird es sich darum handeln, daß vier, fünf, ja, wie in Berlin, zehn Abgeordnete gewählt werden müssen, die die Partei vorgeschrieben hat, oder daß der Wähler auf sein Wahlrecht verzichten muß; ja, wenn er einen abweichenden Stimmzettel abgibt, wird der Stimmzettel doch so gezählt, wie der Parteivorstand vorgeschrieben hat.
Nun ist es charakteristisch, daß der Herr Abgeordnete vi-.
Müller (Meiningen) sagte, das sei notwendig ich habe es nicht (W genau gehört und ich bitte um Entschuldigung, wenn ich falsch zitiere —, um Jnteressentengruppen und Einzelcliquen die Möglichkeit zu nehmen, die Wahlvorschläge zu stören.
Was er vorschlägt, soll und muß also zur Alleinherrschaft der politischen Partei gegenüber den einzelnen Standes- und Berufsvertretungen führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann verschiedener Ansicht sein, wieweit es zweckmäßig ist, daß der Abgeordnete sich auf einzelne Berufsund Standesvereine stützt.
Wie die Dinge liegen, geschieht das immer mehr und mehr.
Wenn man aber erreichen will, daß die Abgeordneten ausschließlich von den politischen Parteileitungen aufgestellt werden, so mag man das Schwergewicht der politischen Parteigrundsätze in die Wagschale werfen; aber ein Verfahren, bei dem die Jnteressentenvertretungen, die Standesvertretungen und Berufsvereine durch das Wahlgesetz ausgeschaltet werden sollen, bedeutet einen falschen Weg.
Ich kann es nicht billigen, daß es als ein unberechtigter Winkelzug hingestellt wird, wenn einzelne Richtungen einer Partei oder Berufsvereine und dergleichen bei der Wahl sich nicht unbedingt und in allen Stücken dem Diktat des Parteivorstandes fügen wollen.
Wenn ein Berufs- oder Standesverein beispielsweise sich dem Wahlvorschlage einer Partei im großen und ganzen anschließen, aber eine Persönlichkeit in die Liste hineinbringen will, die seinem Standpunkte mehr entspricht, oder wenn er aus dem gleichen Grunde die Reihenfolge in einem Vorschlage ändern will, so mag der für den Parteivorstand unbequem sein, das ist aber noch kein Grund, solche Möglichkeiten vollständig auszuschalten.
Ich bin der Meinung, daß die Verhältniswahl weder mit den gebundenen Listen, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) vorschlägt, zweckmäßig uud durchführbar ist, noch mit der Abschwächung des Zwanges der gebundenen Listen, der auch nicht genügt, das Verfahren erträglich zu machen.
Immerhin werden wir für (O) diese Abschwächung gemäß dem Zentrumsantrag stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer.
vr.
Gradnauer, Abgeordneter: Meine Parteifreunde vermögen sich mit dem Antrage Gröber und Genossen nicht zu befreunden.
Das Beispiel, das Herr Kollege Kuckhoff angeführt hat, um zu beweisen, daß die ganz streng gebundenen Listen, wie wir sie vertreten, Bedenken in sich tragen, erscheint mir außerordentlich konstruiert.
Überhaupt habe ich den Eindruck, als wenn die Rücksichtnahme aus die sogenannte Freiheit des Wählers nichts weiter als ein Wahngebilde ist.
Der Wähler bleibt bet der gebundenen Liste unter dem Proporzsystem genau so frei oder so unfrei wie unter dem jetzigen Wahlverfahren.
Bei diesem das möchte ich dem Herrn Grafen Westarp sagen besteht nicht die geringste Freiheit des Wählers, wenn man darunter verstehen will, daß er mit seiner Stimmabgabe, abweichend von den Vorschlägen seiner Parteileitung, irgendeinen Erfolg erzielen wollte.
Auch bei dem jetzigen Verfahren ist es die Parteileitung, die einen Vorschlag aufstellt, und die Wähler können nicht umhin, wenn sie der betreffenden Richtung zuneigen, sich dem Vorschlage anzuschließen.
Genau dasselbe wird auf die Mehrzahl der Personen beim Proporzwahlverfahren zutreffen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Das Beispiel, das der Herr Abgeordnete Kuckhoff anführte, ist außerordentlich konstruiert, und Herr Kuckhoff sagte selbst, es wird ein (v) solcher Fall selten vorkommen.
Dagegen sind die Bedenken gegen ein Verfahren, wie es der Zentrumsantrag befürwortet, außerordentlich stark zu nennen.
Wenn der Zentrumsantrag, der die Regierungsvorlage wieder herstellen will, angenommen wird, so werden sich das möchte ich den Herren von der Zentrumspartei zu bedenken geben; das ist eine Angelegenheit, die nicht eine einzelne Partei betrifft, sondern alle Parteien gleichmäßig —, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Dinge so entwickeln: die Parteileitung wird ihre Kandidaturen sorgfältig auszuwählen bemüht sein.
Sie stellt ihre Wahlvorschläge auf.
Dann aber, nachdem dies geschehen ist, wird innerhalb der einzelnen Partei ein Kampf der Intrigen und der Jnteressentengruppen beginnen.
Hausbesitzervereine, Mietervereine und andere Vereine werden auftreten und sagen: der an die Spitze der Liste gestellte Kandidat paßt uns nicht so gut wie der zweite oder dritte Bewerber.
Dann werden allerlei Veränderungen in den Listen stattfinden.
Damit wird ein häßlicher Kampf innerhalb der Partei entfacht.
Das kann niemand wünschen, meine Herren.
Wir dürfen doch nicht vergessen, daß mit Recht als ein besonderer Vorzug der Proportionalwahlen angesehen wird, daß diese Wahlen sachlich wirken sollen.
Der persönliche Kampf soll möglichst ausgeschaltet werden.
Mit der Wiederherstellung der Regierungsvorlage aber bewirken Sie, daß gerade unter dem Proportionalwahlverfahren der persönliche Kampf sich aufs allerschlimmste in vielen Wahlkreisen entwickeln wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar nicht der Kampf von einer Partei gegen die andere, sondern der Kampf innerhalb der Partei selbst.
Meine Herren, ich warne Sie deswegen dringend, diesen Weg zu beschreiten.
Die etwaigen Nachteile die die streng gebundenen Listen haben könnten, sind verschwindend gering Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Dr. Gradnauer, Abgeordneter.)
(ä) gegenüber den Nachteilen, die der Vorschlag der Zentrumspartei mit sich bringt.
Und noch eins, meine Herren!
Der Antrag der Zentrumspartei bedeutet geradezu eine Prämie auf die Gleichgültigkeit der Wähler bei der Aufstellung der Kandidaturen.
Wir meinen, daß die Wähler ihre Freiheit haben und ihren Einfluß ausüben sollen bei der Aufstellung der Kandidaturen.
Wenn die Wähler aber wissen, daß auch nach der Aufstellung der Kandidatur Änderungen möglich sind, dann werden sie sich um die Wahlkretsorgantsation ihrer Partei nicht kümmern; sondern sie werden sich damit trösten, daß sie nachher das Wahlresultat nach ihrem Belieben beeinflussen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wünschen nicht derartige Wahlmachenschaften, und da stimme ich dem Kollegen Dr. Müller (Meiningen) zu, daß, wenn man in dieser Weise vorgeht, die Gefahr heraufbeschworen wird, daß die Proportionalwahlen viele Unannehmlichkeiten zeitigen und das ganze System bei der Bevölkerung wenig beliebt werden wird.
Ich möchte schließlich noch darauf Hinweisen, daß die Erfahrung gelehrt hat, daß überall, wo die streng gebundenen Listen zur Einführung gekommen sind, sie sich auch bewährt haben.
Bei den Gewerbegerichten, wo sie eingeführt sind, sind Klagen nicht laut geworden; im Gegenteil: man ist überall befriedigt von dem Ergebnis der gebundenen Listen.
Ich bitte Sie also im Namen meiner Parteifreunde, für die Aufrechterhaltung der Beschlüsse des Ausschusses zu stimmen.
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschlossen, da Wortmeldungen nicht weiter vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse also zunächst abstimmen über Abs.
1 und 2 des § 9.
Da diese (L) nicht angefochten sind, nehme ich an, wenn Widerspruch nicht erfolgt, daß sie genehmigt sind.
Das ist der Fall.
Wir kommen dann zur Abstimmung über § 12.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage Gröber und Genossen auf Nr.
1738, im Widerspruch mit dem Antrage der Kommission, die Regierungsvorlage wieder Herstellen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag Gröber ist abgelehnt; § 12 gemäß dem Antrage der Kommission angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über § 9 Abs.
3.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
Müller (Meiningen), diesen Absatz aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Niemand!
Der Absatz 3 ist also gestrichen.
§10, §11, §13, §14, § 15, § 16.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über §n.

Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, ihre Sitze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den § g.
annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, diejenigen Herren, die dies nicht wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Herren, die Karten nicht zur Hand haben, liegen solche hier zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten zu sammeln.
(Geschieht.)
5935 Die Herren, die noch nicht abgestimmt haben, bitte (0) ich, sich hierher zu bemühen und ihre Karte hier abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der namentlichen Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 288 gültige Stimmen.
Es haben gestimmt mit Ja 158, mit Nein 130; § 5 g. ist also angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre auch diese für angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, sofort die dritte Lesung vorzunehmen.
Vizepräsident Dover Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) beantragt, alsbald in die dritte Lesung einzutreten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Laupheim).
Gröber, Abgeordneter: Ich erhebe Widerspruch.
Vizepräsident Dover Der HerrMbgeordnete Gröber erhebt Widerspruch.
Wir können also jetzt nicht in die dritte Lesung eintreten.
Präsident (den Vorsitz übernehmend): Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zum Bericht des Ausschusses sür den Reichshaushalt, betreffend die Beamtenorganisatio« in Heer und Marine (Nr 1725 der Drucksachen).
Berichterstatter: AbgeordneterWerner (Hersfeld).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet vom Königlich Preußischen Kriegsministerium die Herren Oberst Grautoff, Major v. Oertzen, Major Besser, Major Knoblauch, Hauptmann Sieler, Hauptmann Reinecke, Wirklich Geheimer Kriegsrat Neugebauer, Wirklich Geheimer Kriegsrat Großcurth, Geheimer Kriegsrat Bartels, Geheimer Baurat Klinkenberg.
Ich bemerke hierbei, nach der einstimmigen Entschließung des Seniorenkonvents werden die Herren Redner gebeten, ihre Reden auf die Dauer einer halben Stunde zu beschränken.
Ich bitte, sich danach zu richten.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Werner (Hersfeld), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich verzichte auf das Wort als Berichterstatter, indem ich aus den schriftlichen Bericht verweise.
Präsident: Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, in allen beteiligten und sachkundigen Kreisen besteht seit langem die Meinung, daß die Beamtenorganisation im Bereiche der Heeresverwaltung nach verschiedenen Richtungen hin reformbedürftig ist.
Zu Verhandlungen über die einschlägigen Fragen hat der Haushaltsausschuß einen Unterausschuß ernannt.
Das Ergebnis seiner Beratungen finden ) Vergl- das endgültige Ergebnis S- 5962.
817 5936 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Trimborn, Abgeordneter.)
() Sie auf Drucksache 1725, vor allem in dem dort niedergelegten Entschließungsvorschlag.
Wir treten der Beschlußfassung, deren Annahme Ihnen vom Haushaltsausschuß empfohlen wird, in allen Teilen bei.
Die wesentlichsten Punkte sind für uns die folgenden.
Die Reform der Beamtenorganisation im Bereiche der Heeresverwaltung muß schon jetzt vorbereitet werden, damit sie nach dem Kriege sofort ins Werk gesetzt werden kann.
Sie muß auch unter dem Gesichtspunkt der Vereinfachung und der Ersparnis erfolgen.
Die Hauptklage, die von den Beteiligten gegen die heutige Organisation erhoben wird, ist folgende.
Die Beamten der Lokalverwaltungen beschweren sich darüber, daß sie nicht in die mittlere und in die höhere Instanz aufrücken können.
Die Lokalbehörden sind: die Zahlmeister, die Beamten der Bildungsanstalten, der Verkehrstruppen, der Proviantämter, der Bekleidungsämter, der Garnisonverwaltungen, der Lazarette und der Remontedepots.
Die mittlere Stelle, die Aufstchts- und Revisionsbehörde ist die Intendantur, die höhere Zentrale ist das Kriegsministerium, ferner der Rechnungshof.
Die Unteren klagen: sie säßen in einer Sackgasse, die Mauer, die sie vom Aufstieg abhielte, sei die Intendantur.
Beaufsichtigt und kontrolliert würden sie von Beamten, die ihren Dienst aus eigener Erfahrung nicht kännten, die niemals in ihrer Haut gesteckt hätten.
Sie behaupten, das sei ein schwerer organisatorischer Mangel.
Im allgemeinen sind meine Freunde und ich geneigt, diese Klage für berechtigt zu halten.
Im Unterausschuß haben wir sie allerdings nicht in allen Einzelheiten nachprüfen können.
Wir haben uns darauf beschränkt, einen Grundsatz für die künftige Reorganisation aufzustellen, der diesem Mangel abhelfen soll, nämlich den folgenden: hinreichende Befähigung vorausgesetzt, soll den Beamten der unteren Stellen der Aufstieg in die mittleren und Zentralst) stellen grundsätzlich nicht verschlossen sein.
Die Provinzialstellen sollen daher nach Möglichkeit und in erster Linie aus den geeigneten Kräften der Lokalbehörden, und die Zentralstellen aus den geeigneten Kräften der Provinzialbehörden besetzt werden.
Es soll also mit einem Wort eine durchlaufende Karriere geschaffen werden so wie bei der Post und den anderen Zivilverwaltungen.
Dabei ist natürlich vorausgesetzt, daß innerhalb der durchlaufenden Karriere für die einzelnen Gruppen, zum Beispiel Sekretäre, Rendanten usw.
die Anforderungen für die Befähigung verschieden normiert werden.
Wie bei der Post der Briefträger nicht ohne weiteres im Laufe der Zeit Staatssekretär werden kann, so kann selbstverständlich in der Garnisonberwaltung nicht jemand ohne besondere Examina Kriegsminister werden.
Das ist natürlich ausgeschlossen.
Im übrigen soll aber, wie gesagt, die Sackgasse eröffnet und eine durchlaufende Karriere geschaffen werden.
Diesem Prinzip stimmen wir ausdrücklich zu und bitten, daß es durchgeführt wird.
Nun zum zweiten Punkt.
Es ist in einer Denkschrift, die den Verhandlungen des Unterausschusses zugrunde gelegen hat, der Gedanke ausgesprochen worden, man möge ein einheitliches Berwaltungsoffizierkorps schaffen.
Wie die Militärjustiz neben dem Offizierkorps und wie die Sanitätsverwaltung neben und parallel dem Offizierkorps selbständig dastehe, so müsse auch die Verwaltung des Heeres selbständig neben dem Osfizierkorps organisiert werden.
Der Gedanke hat auf den ersten Blick etwas Bestechendes.
Bei näherer Prüfung im Unterausschuß wurde er indeß als nicht haltbar erachtet und hat daher in der vorgeschlagenen Resolution keine Berücksichtigung erfahren.
Soweit in dem Vorschlag eines Verwaltungsoffizierkorps der Gedanke einer durchlaufenden Karriere zum Ausdruck kommt, ist er durch das erledigt, was ich vorher über Öffnung der bisherigen Sackgasse ausgeführt habe.
Soweit aber damit gesagt sein soll, daß nun die Beamten (0) der Heeresverwaltung in den entsprechenden Stellen Offizierscharakter bekommen sollen, erhoben sich im Unterausschuß Bedenken, die seitens meiner Freunde auch geteilt werden.
Man hat zur Begründung der Notwendigkeit des Offizierscharakters darauf hingewiesen, daß die betreffenden Beamten Befehlsbefugnisse haben müßten gegenüber den aktiven Militärs, die von den Stellen der Heeresverwaltung zur Hilfeleistung herangezogen werden.
Von sachkundiger Seite ist uns aber nachgewiesen worden, daß deshalb der Offizierscharakter für die Heeresbeamten nicht erforderlich ist, da die Befehlsbefugnis auch auf anderem Wege herbeigeführt werden kann.
Dagegen stehen der Erteilung des Offizierscharakters an diese Beamten erhebliche Nachteile gegenüber.
Der Beamte ist nämlich rechtlich unabhängiger gestellt als der Offizier; namentlich kann der Offizier jederzeit ohne weiteres abberufen und pensioniert werden, was bei dem Beamten nicht möglich ist.
Die Beamten sollten sich sehr bedenken, ehe sie Offiziersqualitäten verlangen; sie würden damit wertvolle Rechte preisgeben.
Natürlich muß den Beamten ein ihrer Stellung entsprechender Rang zuteil werden.
Das hat aber mit der Offizierseigenschaft nichts zu tun.
Bet dem einen oder anderen Beamten spielt bei dem Verlangen nach Offizierseigenschaft bewußt oder unbewußt die Sehnsucht nach der Uniform etwas mit, wie wir ja überhaupt bemerkt haben, daß auf die Abzeichen mitunter ein großer Wert gelegt wird.
Dafür haben wir in der Kommission, wenigstens soviel ich beobachtet habe, doch ein gewisses Lächeln gehabt.
So eine Uniform ist ja sehr schön; ich habe in Belgien drei Jahre und zwar in einer sehr schönen Uniform gesteckt, in der ich immer mindestens für einen Oberst, sehr oft aber für einen General gehalten worden bin.
(Heiterkeit.)
Es ist ja schön, es macht Vergnügen; aber glücklich, (r ) Aujust, macht es nicht!
(Erneute Heiterkeit.)
Darum sollte man auf die Äußerlichkeit nicht so großen Wert legen, wie nach unserer Beobachtung mitunter geschieht.
Ein weiterer wesentlicher Gesichtspunkt, der bei den Verhandlungen über die Beamtenreorganisation hervorgekehrt worden ist, war die Schaffung eines Beurlaublenstandes.
Diese hat sich während des Krieges als eine absolute Notwendigkeit herausgestellt.
Das Kriegsministerium hat ausdrücklich erklärt, daß es sich mit diesem Gedanken schon seit langer Zeit beschäftigt und auch schon zu vorbereitenden Maßnahmen behufs Ausführung dieses Gedankens übergegangen sei.
In der Kommission herrschte volles Einverständnis über die Notwendigkett dieser Reform.
Als größter Nbelstand bei der heutigen Beamtenorganisation erschien der Kommission wohl das Mißverhältnis zwischen der Zahl der Anwärter und der Zahl der Beamten, zwischen der Zahl der etatsmäßigen und der Zahl der nichtetatsmäßigen Angestellten.
Bet zahlreichen Beamtenklaffen, bet Kanzleischreibern, Betriebsschreibern, Verwaltungsschreibern, Buchführern usw.
kehrt immer die Beschwerde wieder, daß die Anwärter zu alt würden.
Das Vorhandensein dieses Mangels ist auch von der Militärverwaltung in der Kommission ausdrücklich anerkannt worden.
Der Grundsatz muß zur Durchführung gelangen, daß die Karriere innerhalb der einzelnen Beamtenklaffen so gestaltet wird, daß der Anwärter in der Regel auch wirklich in die höheren Stellen gelangt.
Man darf also nicht so viele Anwärter schaffen, daß die Leute die höheren Gehälter doch nicht erreichen; sonst stehen die höheren Gehälter in Wirklichkeit nur auf dem Papier.
Das darf nicht sein!
Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5937 lTrimbor«, Abgeordneter.)
lL.)
Wir legen den allergrößten Wert darauf, daß gerade dieser Mißstand abgestellt wird.
Damit habe ich die wesentlichsten Punkte der Resolution über die Beamtenorganisation behandelt.
Ich möchte ausdrücklich hervorheben, daß die Vertreter der Heeres- und der Marineverwaltung sich voll und ganz auf den Boden der Entschließung gestellt haben, und ich darf infolgedessen die Hoffnung aussprechen, daß, soweit dies möglich, schon jetzt die Vorbereitungen zur Durchführung dieser Entschließung getroffen werden.
Meine Herren, wir erwarten, daß die Reform in bestimmten Fällen, wo es besonders dringlich ist, recht bald einsetzt.
Da denke ich vor allem an die Lage der Zahlmeister, die unbedingt baldiger Besserung bedarf.
Nur wegen beschränkter Zeit gehe ich nicht näher darauf ein.
Nun komme ich zu den Wünschen einzelner Beamtenklassen.
Ich werde sie nur kurz behandeln können, wie ich ausdrücklich hervorhebe, weil die Zahl der Wünsche groß, die Redezeit aber vom Ältestenrat beschränkt worden ist.
Ich begnüge mich deshalb mit einer Anmeldung und einer allgemeinen Empfehlung dieser Begehren.
Ich beginne mit den höheren technischen Beamten.
Sie wünschen die Schaffung neuer etatsmäßiger Betriebsleiterstellen, in die die heutigen Betriebsasfistenten einrücken sollen, ferner Schaffung von Betriebsdirektorenstellen für die neugeschaffenen Institute und die früheren Institute mit Kleinbetrieb.
Da wird namentlich Siegburg hervorgehoben.
Ich bin der Reichstagsabgeordnete für Siegburg, und ich verfehle daher nicht, gerade für Siegburg auf die Notwendigkeit der Betriebsdirektoren hinzuweisen.
In Siegburg sind 20000 Arbeiter beschäftigt.
Das ist die höchste Zahl, die in Munitionsfabriken während des Krieges beschäftigt worden ist.
In Siegburg soll nun kein einziger Betriebsdirektor sein.
Hier müssen doch unbedingt mehrere Stellen für Betriebsdirektoren ge (R) schaffen werden.
Dann wünschen die höheren Beamten eine Regelung ihrer Titelfrage.
Sie schlagen den Titel „Armeebaurat ''vor.
Ich finde diesen Titel entsprechend.
Dann sind sie der Auffassung und das halte ich auch für berechtigt —, daß die Hälfte dieser Armeebauräte nach einer gewissen Zeit den Rang der Räte vierter Klasse bekommt, wie das auch in den sonstigen Beamtenkarrieren der Fall ist.
Außerdem wünschen sie, daß die Angelegenheiten der technischen höheren Beamten nicht mehr von Offizieren, sondern von Technikern bearbeitet werden.
Meine Herren, ein Wort zugunsten der mittleren technischen Beamten, insbesondere der Sekretariatsanwärter.
Sie beklagen das Mißverhältnis zwischen der Zahl der Diätare und der Zahl der etatsmäßigen Stellen.
Darüber ist schon das nötige gesagt worden.
Die Regierung hat erklärt, sie könne dieses Mißverhältnis jetzt während des Krieges nicht beseitigen.
Der Haushaltungsausschuß hat dies anerkannt.
Die betreffenden Beamten müssen daher einstweilen noch etwas Geduld haben.
Nach dem Kriege muß allerdings unbedingt an die Beseitigung dieses Mißverhältnisses herangetreten werden Dann erwähne ich d ehemaligen Verwaltung geworden, und zwar he e Klagen der Buchführer.
Die chreiber sind endlich etatsmäßig ßen sie jetzt Buchführer.
Sie wünschen eine erhebliche Vermehrung der etatsmäßigen Stellen, Einreihung in die Besoldungsklasse 21; die als Verwaltungsschreiber verbrachte Dienstzeit soll auf das Besoldungsdtenstalter angerechnet werden.
Alle diese Wünsche werden erst nach dem Kriege erfüllt werden können, sie seien aber schon jetzt der wohlwollenden Vorbereitung und Erwägung empfohlen.
Bei Übernahme der Verwaltungsschreiber als Buchführer hat man eine Altersgrenze festgesetzt, und zwar für die Zivilanwärter 55 Jahre, dagegen für die Militär- (O) anwärter 65 Jahre.
Nun muß ich schon sagen: mir leuchtet es nicht recht ein, weshalb man überhaupt eine Altersgrenze vorgesehen hat.
Ich finde es aber vor allen Dingen unbillig, daß man die Altersgrenze bei den Militäranwärtern höher setzt als bei den Zivilanwärtern.
Ich möchte dringend bitten, die Altersgrenze überhaupt zu beseitigen oder aber, wenn man sie beibehalten will, die Zivilanwärter mit den Militäranwärtern gleichzustellen.
Was der Verwaltungsschreiber für die Verwaltung ist, das ist der Betriebsschreiber für den Betrieb.
In einer Verfügung vom 14.
Mai 1917 es handelt sich um eine Versügung des Wumba sind diese Betriebsschreiber ausdrücklich als „Angestellte in gehobener Stellung ''bezeichnet worden.
Früher wurden sie nach der Arbeitsordnung angenommen und in Zeitlohn bezahlt.
Seit kurzem sind einige wenige etatistert worden, in Siegburg nur ein einziger!
Das Groß der Betriebsschreiber hat das Benefizium, die Wohltat erhalten, aus dem Vertragsin das Gehaltsverhältnis übernommen zu werden.
Damit find ihre Wünsche nicht erschöpft.
Sie haben noch weitere.
Das Anstellungsverhältnis soll dem der nicht etatisierten Verwaltungsschreiber gleichgestellt werden.
Damit würden für die Betriebsschreiber eine Reihe von Vorteilen verbunden sein, die ich hier im einzelnen nicht ausführen kann.
Auf einen Punkt möchte ich doch besonders eingehen.
Solange die Betriebsschreiber Zeitlohn bezogen, gehörten sie zur Krankenkasse und bekamen im Krankheitsfälle Krankheitsunterstützung für 26 Wochen.
Nachdem sie nicht mehr nach Zeitlohn bezahlt werden, sondern Gehalt bekommen, erhalten sie in Krankheitsfällen nicht mehr die Unterstützung für 26 Wochen.
Das trifft die betreffenden Beamten außerordentlich empfindlich.
Sie möchten nun, daß die Möglichkeit geschaffen wird, daß sie das Gehalt im Krankheitsfälle für 26 Wochen beziehen.
Ich meine, (vdas Begehren könnte erfüllt werden.
Weiter wünschen die Betriebsschreiber die Anrechnung der im Lohnverhältnis zugebrachten Dienstzeit auf das Anstellungsv erh ältnis.
Endlich soll einem Teile der älteren Betriebsschreiber das Einrücken in etatsmäßige Buchführerstellen ermöglicht werden.
Nicht alle Betriebsschreiber sind ins Gehaltverhältnis übernommen worden; eine Reihe sind im Lohnverhältnis geblieben.
Sie werden nach Stunden, nach Zeitlohn, bezahlt ebenso wie die Labatoriumsgehilfen.
Diese Betriebsschreiber und die Laboratoriumsgehilfen erachten es für ungerechtfertigt, daß der Stundenlohn die Kriegsteuerungszulage, die Kriegsbeihilfe, die Familien- und Kinderkriegsbeihilfe in Siegburg geringer bemessen werden als in Spandau!
Ich kann versichern, daß die Teuerungsverhältnisse bei uns in Siegburg außerordentlich hohe sind.
Wie stehen denn da die Dinge
Wenn Sie heute von Cöln-Deutz nach Siegburg fahren, dann sehen Sie dort Fabrik an Fabrik, und dazwischen eine große Zahl von Munitionsfabriken.
Die Entwicklung ist dort ganz amerikanisch.
Troisdorf, das vor wenigen Jahren 7000 Einwohner hatte, hat heute 20- bis 25 000.
Die Lebensverhältniffe sind in dieser industriell hoch entwickelten Gegend sicher mindestens so teuer wie in Spandau.
Die Militärverwaltung beruft sich darauf, daß Siegburg in einer geringeren Ortsklasse sei als Spandau.
Das ist ja richtig, aber das ist auch ein großes Unrecht.
Siegburg setzt alles daran, in eine höhere Ortsklasse zu kommen.
Auf Grund des hierfür gesammelten Materials hoffe ich bestimmt auf Erfolg dieser Bestrebungen.
Die Kauzleischreiber haben endlich die Etatisierung erreicht.
Im Jahre 1914 habe ich hierüber zuletzt gesprochen und ausdrücklich betont, daß bet der Etatisteruug die 5938 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Triiiiborn, Abgeordneter.)
M Zivilanwärter nicht übergangen werden dürften.
Nun komme ich nach drei Jahren aus Belgien in den Reichstag zurück und muß zu meinem Erstaunen sehen, daß man die Etattsierung zwar vorgenommen, aber die Zivilanwärter richtig ausgeschlossen hat!
(Hört!
hört!)
Das geht nun wirklich nicht, das kann man nicht aufrechterhalten; wenn man die Zivilanwärter als Kanzleischreiber zuläßt, dann muß man ihnen auch dieselben Rechte geben wie den Militäranwärtern.
Man kann da nicht differenzieren und jetzt zwei Klassen von Anwärtern schaffen, nachdem bisher alle in vollkommen gleichen Verhältnissen gelebt haben.
Ich könnte Ihnen nun im einzelnen begründen, warum das unrecht ist, und warum die Gründe, mit denen die Militärverwaltung ihre Maßnahme begründet, nicht zutreffend sind.
Rechtsanwalt Dr. Karsen aus Spandau hat das in einer besonderen, dem KriegsMinisterium übergebenen Denkschrift eingehend dargelegt.
Wegen der Kürze der Zeit bin ich genötigt, mich hierauf zu beziehen, und erwarte, daß die Denkschrift sorgfältig geprüft wird.
Schließlich erwähne ich den Wunsch, daß die Stellung der nicht auf den Etat übernommenen Kanzlisten zu einer möglichst dauernden ausgestaltet werde, daß insbesondere für sie die Pensionsberechtigung vorgesehen werde.
Endlich besteht der Wunsch, daß bewährte Kanzleischreiber zu Buchführern aufrücken können.
Ich bitte um wohlwollende Berücksichtigung aller dieser Begehren zu gegebener Zeit.
Die Meistergehilfen wünschen mehr Stellen, Gehaltsregelung unter Anlehnung an Klasse 175, Anwartschaft auf Stellen der Betriebsmeister.
Alle diese Anregungen müssen bei der künftigen Reform der Verwaltungsreorganisation sorgfältig geprüft werden.
Die geplante allgemeine Verwaltungsreform werden wir demnächst (V) daraufhin uns ansehen, ob und inwieweit die Klagen und Begehren der einzelnen Beamtenklassen berücksichtigt worden sind.
Indem wir sie jetzt vorbringen, wollen wir einen Beitrag für die künftige Reform liefern.
Die Maschinisten wünschen Gleichstellung mit den übrigen technischen, handwerksmäßig vorgebildeten Beamten, den Packmeistern, Regimentssattlern und anderen, ferner gleichmäßige Besoldung mit den Maschinisten der Werst-, der Kanal- und der Postverwaltung.
Die Heeresverwaltung zahlt die Maschinisten schlechter als die Werft-, Kanal- und Postverwaltung.
Das geht nicht an.
Auch hier werden wir Wohl auf die allgemeine Besoldungsreform vertröstet werden.
Die Vertröstung müssen wir gelten lassen, aber ich möchte energisch verlangen, daß bei nächster Gelegenheit den Maschinisten zu ihrem Recht verholfen wird.
Bisher hat die Regierung nur eins getan: von den über 300 Maschinisten hat sie 16 zu Maschinenmeistern gemacht.
Das genügt nicht.
So billig kommt die Heeresverwaltung nicht weg.
Für die Maschinisten muß mehr getan werden.
Nun komme ich noch zu dem wichtigen Kapitel der Arbeiter.
Wegen der Lohnoerhältniffe herrscht augenblicklich unter der Arbeiterschaft in Spandau und Siegdurg große Erregung.
Mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Teuerungsverhältnisse haben die Arbeiter beim Feuerwerkslaboratorium und bei der Geschoßfabrik in Siegburg eine Lohnerhöhung von 15 beziehungsweise 20 Prozent beantragt.
Es war das im Mai d. I. Nun wurde Anfang Juni eine Verfügung des Waffen- und MunitionsBeschaffungsamts, des sogenannten Wumba, bekannt, die vom 22.
Mai d. I. datiert.
Sie hat eine ganz außerordentliche Enttäuschung hervorgerufen.
(Sehr richtig im Zentrum.)
Sie hat statt Lohnerhöhung Lohnabzüge gebracht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Lohnabzüge, in einer Zeit, wo die Brotration herab- (0) gesetzt wurde, wo die Getreidepreise erhöht werden, wo die Frühdruschprämie erhöht wird!
Daß da Erregung entsteht, kann man verstehen.
Im Unterausschuß haben Abgeordnete diese Sache zur Sprache gebracht.
Die Regierung hat ausdrücklich erklärt das möchte ich von dieser Stelle aus wiederholen, damit die weitere Öffentlichkeit von dieser Erklärung Kenntnis bekommt —, die Regierung hat erklärt, daß mit der Verordnung vom 22.
Mai keineswegs ein systematischer Abbau der Löhne beabsichtigt sei.
Die Heeresverwaltung hat dargelegt: es hätte sich im Laufe der Kriegsjahre die Lohnbildung und Preisfestsetzung vielfach in etwas irregulärer Weise vollzogen; man habe die Durchschnittsverdienstgrenze preisgegeben; es hätten nun gewisse Arbeiter viel zu viel bezogen und andere zu wenig.
So hätte ein Ausgleich stattfinden müssen; dieser sei mit der Verordnung bezweckt.
Nunmehr werde die Durchschnittsgrenze wieder eingeführt, und das Resultat sei, daß der eine Teil der Arbeiter mehr bekommt, der andere weniger.
Diejenigen, die weniger bekommen, beklagen sich natürlich.
Bei den Arbeitern hat der Verdacht bestanden und besteht heute noch, daß die Verordnung nur erlassen worden sei nach einer vorhergehenden Verständigung mit der Privatindustrie, und daß sie den Zweck gehabt habe, der Privatindustrie indirekt zu geringeren Löhnen zu verhelfen.
Die Heeresverwaltung hat in dem Unterausschuß mit größter Klarheit und Bestimmtheit erklärt, daß eine Verständigung mit der Privatindustrie durchaus nicht stattgefunden habe.
Ich will das ausdrücklich feststellen.
Ich möchte nun bitten, die gesamten Lohnverhältnisse, die in Spandau und Siegburg so große Aufregung verursacht haben, insbesondere diese Verordnung des Wumba vom 22.
Mai d. I. doch noch einmal einer NachPrüfung zu unterziehen, und zwar unter Zugrundelegung einer Eingabe, die unter dem 19.
Juni von Siegburg (v) abgegangen ist, und in der um diese Nachprüfung ersucht wird.
Ich möchte bitten, bei der Nachprüfung folgende vier Gesichtspunkte im Auge zu behalten: erstens nachzuprüfen, ob es richtig ist, was in Siegburg und in Spandau behauptet wird, daß die Löhne der Privatindustrie tatsächlich höher sind als die Löhne, die in den militärischen Fabriken gezahlt werden.
Ich habe die Eingabe vom 19.
Juni vor mir liegen.
In ihr wird eine Lohntabelle über die Löhne, die in einer Reihe benachbarter privater Fabriken in Deutz, in Cöln usw.
bezahlt werden, mitgeteilt.
Danach wird allerdings, wenn die Tabelle richtig ist, in einer Reihe hervorragender Fabriken in Cöln und Umgegend der Schlosser, der Maschinenschlosser, der Dreher usw.
in der Privatindustrie höher entlohnt als in den staatlichen Munitionsfabriken.
Das muß nachgeprüft werden.
Zweitens hat das Statistische Amt zu Berlin, wie die Eingabe vom 19.
Juni anführt, folgende interessanten Zahlen festgestellt.
Im April dieses Jahres haben die Ausgaben auf den Kopf der Familie in Mttelstädten 76, 88 und in den Großstädten 80, 40 betragen.
Bei einer Familie von 4 Köpfen würde das eine Monatsausgabe von 307, 52 Mark in den Mittelstädten und von 321, 60 Mark in den Großstädten bedeuten.
Nun leben wir am Rhein namentlich in den mehr oder weniger ländlichen Bezirken und in den Arbeiterkreisen nicht im Zweikindersystem; bei uns sind kinderreiche Familien Gott sei Dank noch recht zahlreich, sodaß man für unsere Verhältnisse auch wohl mit einer Familie von 6 Köpfen als etwas Normalem rechnen kann.
Bei 6 Köpfen würde das auf Grund der Angaben des Statistischen Amtes eine Monatsausgabe der Familie von 461, 20 Mark in Mittelstädten und von 482, 40 Mark in Großstädten bedeuten.
Nun habe ich mir den Lohn, der im April im FeuerwerksReichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5939 (Trimborn, Abgeordneter.)
(L) Moratorium gezahlt wird, angesehen.
Dort wird in einer Lohnklasse das ist allerdings die billigste 1, 12 Mark für die Stunde bezahlt.
Das macht, wenn ich eine achtstündige Arbeitszeit annehme, rund 9 Mark für den Tag und wenn ich 26 Tage annehme die vier Sonntage gehen ja ab dann ergibt das einen Monatsverdienst von 234 Mark.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Redner, die Zeit ist abgelaufen.
Ich bitte Sie, sich bei Ihren Ziffern 3 und 4 auf die bloße Anführung der Punkte zu beschränken und die Ausführung und Begründung mündlich unter vier Augen mit den Herren vom Militär abzumachen.
(Heiterkeit.)
Trimborn, Abgeordneter: Also, meine Herren, 234 Mark Monatslohn; nach der Statistik aber 307 Mark Ausgaben für den Monat.
Damit wäre bewiesen, daß der Lohn unzureichend ist.
Ich bitte, auch diese Verhältnisse genau nachzuprüfen.
Drittens sind bei der erbetenen Nachprüfung die noch immer fortschreitende Teuerung der Lebensmittel, der Mieten und der Kleidung zu berücksichtigen.
Endlich ist auch die so oft begehrte Gleichstellung mit Spandau herbeizuführen.
Nur die sorgsamste, gewissenhafteste und wohlwollendste Behandlung dieser wichtigen Angelegenheit kann die erregten Gemüter beruhigen.
Ich rechne fest auf eine solche.
Zum Schluß stelle ich fest, daß ich als erster Redner bezüglich der Jnnehaltung der vorgeschriebenen Redezeit mit gutem Beispiel vorangegangen bin.
(Lebhaftes Bravo und Heiterkeit.)
Präsident: Als zweitem Redner erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Stahl mit dem Wunsche, das Beispiel des Herrn Vorredners nicht ganz nachzuahmen.
(Heiterkeit.)
Stahl, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre an dieser Stelle den Wunsch ausgesprochen, daß der Herr Kriegsminister bezüglich Entlohnung, Arbeitszeit und besonders Behandlung der Arbeiter und Arbeiterinnen in den Staatsbetrieben für schnellste Besserung Sorge tragen möge.
Leider muß ich sagen, daß dieser Wunsch wenig Erfolg gehabt hat.
Ich bin daher gezwungen, da auch diesbezügliche persönliche Verhandlungen mit dem Wumba bis jetzt keine wesentlichen Erfolge erzielt haben, die Tribüne dieses hohen Hauses zu benutzen, um einige der wesentlichsten Beschwerden der Arbeiterschaft zur Kenntnis der Herren vom Kriegsministerium zu bringen.
In Rücksicht auf die Geschäftslage muß ich mich leider äußerst kurz halten.
Zunächst einige Beamtenfragen.
Im Laufe des Jahres 1917 ist eine große Anzahl von Oberverwaltungsschreibern zu Buchsührern in den staatlichen Betrieben ernannt worden.
Sonderbarerweise hat man aber einzelne Herren, die im Dienste des Staates alt und grau geworden find, die 25 und noch mehr Dienstjahre hinter sich haben, nicht befördert.
Ein Grund für die Nichtbeförderung, soweit dienstliches Verhalten und persönliche Tüchtigkeit in Frage kommt, liegt, wie mir übereinstimmend selbst von Vorgesetzten dieser Herren mitgeteilt wurde, absolut nicht vor.
Es liegt daher die Vermutung sehr nahe, daß irgend ein übelwollender Vorgesetzter seinen unheilvollen Einfluß höheren Orts geltend gemacht und dadurch bewirkt hat, daß die in Frage kommenden Leute in ihrem Ehrgefühl gekränkt, materiell sehr geschädigt es handelt sich um 142 Mark pro Monat und sich durch diese Zurücksetzung tief bedrückt fühlen.
Diese Leute verlangen ihre nachträgliche Einreihung in die wohlverdienten Dienst- (0) stellen und Entschädigung ihrer Ausfälle vom 1.
April 1916 ab.
Eine weitere Gruppe von Angestellten, deren sich in dankenswerter Weise mein Herr Vorredner angenommen hat, sind die Kanzleischreiber.
Diese Kanzleischreiber haben einen recht langen Leidensweg hinter sich.
Seit Jahren haben sie durch Petitionen versucht, ihre recht schlecht dotierten Stellungen nach Möglichkeit zu verbessern.
Unter den kärglichsten Bedingungen haben die Leute sich mühsam durchs Leben geschlagen, immer darauf hoffend, daß die Militärverwaltung, wie ihnen auch direkt wiederholt versprochen worden ist, ihre Dienste würdigen und ihnen den Weg zum Angestellten- beziehungsweise Beamtenverhältnis eröffnen werde.
Während der Zeit des Krieges haben diese Angestellten bei dem Mangel an geschulten Kräften geradezu eine Überfülle von wichtigen und anstrengenden Arbeiten geleistet als Buchführer, Oberverwaltungsschreiber, Kalkulationsbeamte usw.
Trotzdem werden diese fast durchweg gut ausgebildeten Leute nicht befördert, sondern junge Personen, die das Glück haben, Militäranwärter zu sein, aber an Kenntnissen an die ersteren lange nicht heranreichen, werden allein bevorzugt.
Ich möchte mir hier die Frage erlauben: wo bleibt da bei der Heeresverwaltung der Grundsatz „Freie Bahn dem Tüchtigen
Ich meine, man muß auch den Zivilanwärtern die Möglichkeit geben, in etatsmäßige Stellungen einzurücken.
Die Zivilanwärter, soweit sie in den technischen Instituten beschäftigt sind, fordern daher, meines Erachtens mit vollem Recht, Gleichstellung mit den Militäranwärtern, denen sie an Kenntnissen oft weit überlegen sind.
Man hat junge Leute, die erst monatelang, gewissermaßen als Volontäre in den Betrieben gearbeitet haben, nur weil sie Militäranwärter waren, diesen alten, verdienten Kanzleischreibern vorgezogen und zu Buchführern, Oberverwaltungsschreibern usw.
avancieren lassen.
Dadurch wurde bei (v) diesen alten verdienten Leuten eine Verbitterung ausgelöst, die nicht zur Arbeitsfreudigkeit anregt.
Ich möchte deshalb Exzellenz Coupette von dieser Stelle aus bitten, über etwa vorhandene Hindernisse und Drahtverhaue bestehender Verordnungen hinweg diesen alten treuen Angestellten den Weg nach vorwärts bahnen zu helfen.
Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg, und das Kriegsministerium bezw.
das Wumba kann wahrlich des Dankes dieser altgedienten Leute im Dienste des Staates versichert sein.
Bei dieser Gelegenheit will ich noch eine Sache zur Sprache bringen, die jüngsten Datums ist.
Bisher hat man den Beamten und Angestellten Belohnungen in klingenderMünze für außerordentliche Leistungen gewährt.
Dieselben betrugen je nach Rang 100 bis 300 Mark pro Quartal für Angestellte und untere Beamte.
Plötzlich sind die Zuwendungen aufgehoben worden, ohne daß den davon Betroffenen ein Aequivalent gegeben wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde und ich sind Gegner derartiger Belohnungen, und im Prinzip kann ich mich mit dieser Art von Bezahlung nicht einverstanden erklären.
Aber, meine Herren, wenn man schon etwas derartiges eingeführt hat und zu spät einsieht, daß eine solche Art von Bezahlung unmoralisch ist, so muß man schon in irgendeiner Form einen Ausgleich für die Entziehung der materiellen Zuwendungen den davon Betroffenen gewähren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist es also dringend notwendig, daß schnellstens ein entsprechender Ausgleich in der Form von Teuerungszulagen oder Gehaltserhöhungen gewährt wird.
Die Entziehung der Belohnung trifft vor allem die Betriebsschreiber, die besonders niedrige Gehälter beziehen, sehr schwer.
Wir haben die Tatsache zu verzeichnen.
5940 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Stahl, Abgeordneter.)
(L.) daß, nachdem diese Belohnung aufgehoben war, eine große Zahl weiblicher Betriebsschreiber, die meines Erachtens im Dienste des Staates ganz erhebliche Arbeit geleistet haben, ihre Kündigung eingereicht haben.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch noch ganz besonders mich der Betriebsschreiber annehmen, die in Stundenlohn arbeiten.
Diese Betriebsschreiber haben einen außerordentlich geringen Lohn, einen geringeren Lohn als die schlechtstbezahlten Arbeiter der staatlichen Betriebe.
Ich möchte also bitten, daß das Kriegsministerium sich besonders der Betriebsschreiber annimmt, die noch in Stundenlohn stehen.
Diese Leute sind auch in der Urlaubsfrage sehr geschädigt.
Die Betriebsschreiber, die in Stundenlohn stehen, bekommen Urlaub nur nach der Arbeitsordnung.
Nach der Arbeitsordnung mögen die Herren von der Verwaltung recht haben, daß den Betriebsschreibern ein so minimaler Urlaub gewährt wird, aber moralisch haben unseres Erachtens die Betriebsschreiber, die in Stundenlohn stehen, genau dasselbe Recht auf Urlaub wie diejenigen, die sich im Monatslohn befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte daher den Herrn Generalfeldzeugmeister bitten, dieser Frage sein besonderes Interesse zuzuwenden.
Nun einige Worte zur Frage der Arbeiter in den staatlichen Betrieben.
Soweit die Lohnverhältnisse in Frage kommen, bin ich mit der Erklärung des Herrn Generalfeldzeugmeisters im Unterausschuß am Dienstag voriger Woche insofern zufrieden, als er auf eine diesbezügliche Anfrage erklärt hat, die Militärverwaltung lehne es ab, mit der Privatindustrie gemeinsam an den Abbau der Löhne in der Kriegsindustrie heranzugehen.
Trotzdem muß ich sagen, daß die jetzt beabsichtigte Durchführung der Stücklohnreduzierung bei der gesamten Arbeiterschaft in Spandau im allerhöchsten Maße Aufregung und Mißmut lv) hervorgerufen hat, was ja auch mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Trimborn, zugegeben hat.
Meine Herren, die Erhaltung der Familien der Arbeiter in dieser unheilvollen Zeit, in der Zeit des Schleichhandels und des Kriegswuchers stellt täglich höhere Anforderungen an den Verdienst des Arbeiters.
Diese Stücklohnreduzierung ist für einzelne Kategorien von Arbeitern ein tiefer Eingriff in die Lebenshaltung der Familien dieser Leute, und ich muß deshalb im allgemeinen Interesse die Heeresverwaltung dringend bitten, doch durch solche Maßnahmen dem Drängen der Privatrüstungsindustrie nicht Vorschub zu leisten.
Auch muß ich meine Verwunderung darüber ausdrücken, daß man bisher auf alle Forderungen der Arbeiter und ihrer Berufsorganisationen nicht nur nicht gehört, sondern sie direkt brüskiert hat.
Im Frühjahr dieses Jahres hat eine von sämtlichen Arbeiterausschüssen der technischen Institute in Spandau einberufene Versammlung im Zirkus Schumann in Berlin stattgefunden, wo Tausende und aber Tausende von Arbeitern und Arbeiterinnen einstimmig eine Lohnregulierung wünschten, die Licht und Schatten gleichmäßig verteilen ollte.
Die Arbeiterausschüfse wurden durch die Verämmlung beauftragt, mit dem Wumba durch Entendung einer Kommission zu verhandeln.
Die Leitung des Wumba lehnte das jedoch ab mit der Begründung, nach der Arbeitsordnung des Arbeiterausschusses dürfen Ausschußmitglieder außerhalb des Betriebs keine Tätigkeit entfalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterausschüsse durften also nicht zusammenkommen.
Wenn derartige Bestimmungen in der alten verrosteten Arbeitsordnung noch zu finden sind, dürfen meines Erachtens dieselben nicht dazu dienen, einer Verständigung über Betriebsfragen zwischen der Leitung und der Arbeiterschaft der technischen Institute ein Paroli zu bieten.
Solche vorsintflutlichen Bestimmungen müßte die Neuzeit längst 0) hinweggefegt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und als die Arbeiterausschüsse getrennt verhandeln wollten, wurde ein Entgegenkommen abgelehnt, und selbst vor dem Kriegsausschuß in Berlin konnte mit der Vertretung des Wumba keinerlei Einigung erzielt werden.
Das ist eine Zurücksetzung der Arbeiter.
Man hätte alles tun sollen, um mit der Arbeiterschaft die Frage zu regeln, und das Wumba hätte sich nichts vergeben, wenn vor dem Kriegsausschuß eine gemeinsame Verhandlung und ein Entgegenkommen gezeigt worden wäre.
Meine Herren, den gelernten Arbeitern lag bei der Versammlung im Zirkus Schumann hauptsächlich daran, die Transportarbeiter auf eine etwas höhere Lohnstufe zu bringen; denn mit einem Stundenlohn von 1 Mark 8 Pfennig Lei neunstündiger Arbeitszeit kann ein Arbeiter, ver schwere und schwerste Arbeit leistet, mit seiner Familie bei den heutigen Teuerungsverhältnissen nicht leben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Nüstungsarbeiter sind, wenn sie ihre Arbeitsfähigkeit erhalten wollen, gezwungen, die Wucherpreise für Lebensmittel zu zahlen; denn wenn sie von den amtlich zugeteilten Rationen leben sollten, könnten sie keinen Hammer mehr heben.
Die Staatsbetriebe bieten selbst durch ihre Lebensmittelbeschaffungsstellen sämtliche Lebensmittel zu Wucherpreisen an.
Ich weiß, daß in Spandau Butter zu 20 und 22 Mark, Speck das Pfund zu 14 und 15 Mark verkauft wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter können bei einem Stundenlohn von 1, 08 Mark unter keinen Umständen diese Preise zahlen; sie haben daher gar nicht die Möglichkeit, ihren Körper noch widerstandsfähig zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Meine politischen Freunde und ich stellen daher das dringende Ersuchen, daß bei der jetzigen Regelung der Löhne eine erhebliche Erhöhung derselben, besonders dieser Klaffe vorgenommen wird.
Mir ist bekannt, daß eine neue Lohnregulierung vorgenommen werden soll, und da soll die Lohnklaffe b um 2 oder 3 Pfennig erhöht werden.
Das ist viel zu wenig.
Es ist selbst mit einer Lohnerhöhung von 5 oder 10 Pfennig nicht getan; sie muß bedeutend weiter gehen.
Den Forderungen der Arbeiter, die 1, 50 Mark pro Stunde in dem teuren Spandau verlangen, wo die Wohnungsmieten um 40 bis 60 Prozent gestiegen sind, muß unbedingt Rechnung getragen werden.
Es ist bedauerlich, daß einen Lohn von 1, 08 Mark pro Stunde noch Tausende von Arbeitern in Spandau verdienen.
In großen Betrieben, in der Pulverfabrik, dem Artilleriedepot und dem Proviantamt wird trotz schwerer und schwerster Arbeit dieser Lohn heute noch immer gezahlt.
Meine Herren, es ist geradezu schrecklich, wenn man sieht, wie diese abgehärmten und von Not und Hunger geplagten, durch das Pulver ihre menschliche Haut-, Gesichts- und Haarfarbe verloren habenden Menschen dahinwandeln, die im Dienst des Vaterlandes nicht nur Schönheit, sondern auch Gesundheit dahingegeben haben.
Mit solchen Arbeitern, die auch ein gewisses Stück Heldentum bewiesen haben, sollte man bei Lohnregulierungen unter allen Umständen mehr Rücksicht nehmen und sollte einen entsprechenden Lohn zahlen.
Tatsache ist aber, daß in der Pulverfabrik, wo die Gesundheit so stark gefährdet ist, eine Arbeitszeit von 11 Stunden noch besteht und die Arbeiter dadurch gesundheitlich kolossal geschädigt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, noch unglaublicher sind die Lohnverhältniffe in den Nachbarstädten Brandenburg und Küstrin, wo die Heeresverwaltung große ArtillerieReichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5941 (Stahl, Wgeordneter.)
() depots und Proviantämter unterhält.
In Brandenburg werden zurzeit bezahlt für gelernte Metallarbeiter 1, 08 Mark pro Stunde, für angelernte Arbeiter 1, 02 Mark pro Stunde, für Schwerarbeiter 83 Pfennige, für Transportarbeiter 78 Pfennige und für Frauen 56 Pfennige.
Noch schlechter sind die Löhne im Artilleriedepot Küstrin, wo etwa 4000 Arbeiter beschäftigt sind.
In Küstrin erhalten die Transportarbeiter pro Tag 5, 58 Mark, die Frauen 4, 90 Mark und die Jugendlichen 3, 60 Mark.
Trotz wiederholter Eingaben seitens der Arbeiterschaft um Lohnzulage reagiert das Wumba überhaupt nicht.
Im Gegenteil: in Küstrin ist es in der vorigen Woche passiert, daß der Arbeiterausschuß zusammentreten wollte, um zu der Lohnfrage Stellung zu nehmen; da hat auf Grund einer Verfügung des dortigen Direktors im Artilleriedepot die Polizeiverwalung die Arbeiterausschußsitzung aufgehoben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Polizei ist ins Lokal gekommen und hat erklärt, der Arbeiterausschuß dürfe nicht zusammentreten.
Der Arbeiterausschuß hat mithin gar keine Möglichkeit, z »den wichtigen Fragen Stellung zu nehmen.
Dagegen möchte ich mich ganz entschieden wenden und protestieren.
Sehen denn die Herren in Berlin am grünen Tisch nicht ein, daß mit solchen Löhnen sie nicht an der Spitze, sondern weit am Ende, selbst gegenüber der Privatindustrie, marschieren.
Ich möchte also dringend bitten, daß in dieser Beziehung möglichst schnell versucht wird, eine Änderung herbeizuführen.
Wir stehen prinzipiell auf dem Standpunkt, daß cs höchste Zeit wäre, an die Abschaffung aller Lohnklaffen heranzugehen, die zum großen Teil nur der Liebedienerei einzelner Schmeichler zugute kommen und der Willkür und Laune der Vorgesetzten Tür und Tor öffnen.
Wir wissen, daß sich durch das Labyrint dieser Lohn- und Akkordsätze («) fast niemand mehr hindurchfindet und die Arbeiterschaft dadurch nur Nachteile hat.
Wir fordern daher, daß die Arbeiter genau wie die angestellten Beamten gemäß ihrer Dienstzeit einen Lohn erhalten, der steigt, je nachdem die Arbeiter Dienstjahre hinter sich haben.
Die Möglichkeit dazu liegt vor.
Genau wie bei den Beamten ist die Möglichkeit auch bei den Arbeitern vorhanden.
Heute liegen die Dinge umgekehrt.
Heute haben wir zu verzeichnen, daß die alten Staatsarbeiter in Spandau erstens die schlechtesten und ininderwertigsten Arbeiten verrichten müssen und dazu noch den niedrigsten Lohn erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade bei den alten Staatsarbeitern in Spandau, die sich in einer bedauerlichen Notlage befinden, ist eine allgemeine Erbitterung eingetreten, und ich hoffe, daß meine Ausführungen dazu angetan sein mögen, in dieser Beziehung eine Änderung herbeizuführen.
Was die Arbeitszeit betrifft, so ist auch heute noch in allen Instituten die Arbeitszeit verschieden.
8, 9, 10 und 11 Stunden tägliche Arbeitszeit ist die Regel.
Dabei haben wir immer noch den dreiteiligen Schichtwechsel.
Es müßte doch nun endlich einnial möglich sein, eine einheitliche Arbeitszeit von 8 oder 9 Stunden durchzuführen.
Tatsache ist es doch, daß die mörderische Nachtarbeit den Gesundheitszustand der Arbeiter und besonders der Arbeiterinnen sehr beeinträchtigt.
Ich weiß, daß eine intensive Arbeitstätigkeit notwendig ist, und auch (Exzellenz CouPettc wird diesmal erklären, cs gehe im Interesse der Kriegführung nicht, daß man die Nachtarbeit einschränkt.
Aber ich weiß auch, daß man an einzelnen Stellen dazu übergegangen ist, Arbeiter zu entlassen; da könnte man meines Erachtens an Stelle von Arbeiterentlaffungen doch mindestens die Nachtarbeit aufheben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre notwendig im Interesse der Gesundheit der Reichstag.
II.
19141918.
186.
Sitzung.
Arbeiterschaft, besonders bei unseren jetzigen Emährungs- (v) Verhältnissen.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit auch noch die Bitte an die Heeresverwaltung richten, endlich dem wiederholten Wunsche der Arbeiterschaft Rechnung zu tragen, der dahin geht, Sonnabend nachmittags den Arbeitsschluß um 3 Uhr einzuführen.
Wiederholt hat die Arbeiterschaft in Spandau und Nieder-Neuendorf darum petitioniert.
Trotzdem ist die Angelegenheit nicht weiter gekommen.
Es haben auch Verhandlungen im Wumba stattgefunden, aber das Wumba scheint sich gegen die Einführung des Dreiuhrnachmittagsschluffes am Sonnabend ganz entschieden zu wehren.
Meine Herren, die Behandlung der Arbeiterschaft durch die Vorgesetzten ist leider trotz des Krieges und obwohl hier fast jedes Jahr die krassesten Auswüchse von uns kritisiert worden sind, nicht besser geworden; im Gegenteil, ich muß sagen: sie ist noch schlechter geworden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dafür einige Beispiele!
Der Meister Jäger, der ja fast in jedem Jahr hier wiederkehrt wie das Mädchen aus der Fremde, kann es nicht unterlassen, die ihm unterstellten Arbeiter persönlich zir verunglimpfen und zu beschimpfen.
Zu Verhandlungen läßt sich der Herr Meister bei Mißständen nicht herbei.
Jedem, der nicht will, wie er bestimmt, erklärt er: Du kommst einfach wieder in den Schützengraben!
Meine Herren, gegen eine solche Art und Weise müssen wir uns doch ganz entschieden wenden.
Ich möchte hier einen Fall vortragen, wo derselbe Herr Jäger ein Arbeiterausschußmitglied namens Somann in der gröblichsten Weise beleidigt hat, ohne daß das Arbeiterausschußmitglied irgend eines Versehens oder Vergehens überführt werden konnte.
Meine Herren, die Erbitterung gegen diesen Gewaltmenschen ist besonders groß.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob denn gar keine Möglichkeit vorhanden ist, diesem Mann (i,) endlich einmal wenigstens etwas Anstand beizubringen oder ihn zu beseitigen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im Artilleriedepot Spandau sind es besonders die Aufseher Kleinow und Schmidt, die die Arbeiterinnen und Arbeiter mit Ausdrücken wie Ochse, Esel, Rindvieh und dergleichen titulieren.
Jüngeren Leuten haben die Herren Aufseher wiederholt mit dem Schützengraben gedroht.
Dieser Ton herrscht allenthalben in den Staatsbetrieben.
Ich könnte Hunderte von Einzelfällen anführen, muß es aber mit Rücksicht auf die mir zur Verfügung stehende Zeit leider unterlassen.
Also auch hier muß endlich einmal gründlich aufgeräumt werden, und ich möchte bitten, daß es sich die Heeresverwaltung in dieser Beziehung mehr als bisher angelegen sein läßt, etwas mehr nach dem Rechten zu sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mer die hygienischen und sanitären Einrichtungen kann ich heute leider keine Worte verlieren, aber ich will doch mitteilen, daß auch in dieser Beziehung recht nachteilige Verhältnisse in den Staatsbetrieben bestehen.
Aber ein paar Worte zu der Lebensmittelversorgung kann ich mir nicht versagen.
Da ist ja erfreulicherweise, soweit ich unterrichtet bin, in der letzten Zeit, soweit die Verwaltung der Verteilungsstelle in Betracht kommt, eine Besserung eingetreten.
Damit sind allerdings noch nicht alle Unregelmäßigkeiten und Ungerechtigkeiten aus der Welt geschafft worden.
Leider kommen auch jetzt noch Lebensmittelschiebungen schlimmster Art iu den Staatsbetrieben vor.
So wurden in der Schlächterei der Königlichen Munitionsfabrik iu Spandau zwei Drittel des für die Arbeiterschaft bestimmten Fleisches markenfrei an Offiziere und Beamte verkauft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
818 5942 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Stahl, Abgeordneter.)
tL) Ein Hauptmann Orth, der Vorsteher der Munitionsfabrik in Spandau, ließ sich des öfteren durch sein Dienstmädchen einen Eimer Schweinefleisch holen oder von den angestellten Damen nach der Wohnung bringen.
Der Feldwebel Krause, ebenfalls in der Munitionsfabrik, hat täglich Fleischwaren nach seiner Wohnung in Charlottenburg mitgenommen.
Zu diesem Zwecke hat er sich Fleischschränke, die der Munitionsfabrik gehören sollen, in seiner Wohnung ausgestellt.
Der in derselben Schlächterei tätige Aufseher Möbus hat wöchentlich zweimal Fleisch- und Wurstwaren in Mtlitärautos wegschaffen lassen.
Zu diesem Zwecke wurde das Fleisch in Munitionskisten verpackt.
Die Fahrt wurde als Dienstfahrt bezeichnet.
Wo das Fleisch hingekommen ist, weiß natürlich niemand.
Die Chauffeure wurden durch Zuwendungen von Fleisch zum Schweigen veranlaßt.
Das für die Arbeiterschaft bestimmte Schweinefleisch wurde geräuchert in zwei heimlichen Kammern aufbewahrt und von dort aus nach und nach weggebracht.
Der Kriminalbeamte Krambeer ließ sämtliche Personen mit Paketen passieren und erhielt dafür als Schweigegeld Wurst- und Fleischwaren.
Meine Herren, die Arbeiterschaft, die hungert und darbt, ist geradezu empört über derartige Durchstechereien.
Hier muß mit eisernem Besen ausgekehrt werden.
Weiter wird mir mitgeteilt, daß im Artilleriedepot Küstrin ein Feldwebel Spieß, der die Verteilung der Lebensmittel unter sich hatte, wöchentlich schwer beladen mit Lebensmitteln nach Berlin gefahren ist und Tauschgeschäfte in Küstrin mit Lebensmitteln der Arbeiterschaft trieb.
Der Mann soll sich während seiner Tätigkeit so wird mir berichtet von zuverlässigen Zeugen ein großes Vermögen erworben haben.
Einen armen kriegsiuvaliden Portier versuchte dieser Herr mit einem 50-Markschein zu bestechen, damit er schweigen solle.
Dieser Kriegsbeschädigte hat diese 50 Mark dem Wumba übersandt und dem Amte von den unlauteren Geschäften des Feldwebels Spieß Mitteilung gemacht.
Einem solchen Angestellten sollte man eigentlich Dank wissen.
Was ist aber geschehen
Dieser Portier, der die Handlungsweise des Spieß dem Wnmba mitgeteilt hat, ist seiner Stellung enthoben worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und in eine Stellung hineingekommen, die seinem körperlichen Zustande nicht erträglich ist und die er unter keinen Umständen ausüben kann.
Ich muß schon verlangen, daß dieser kriegsbeschädigte Portier namens Schulz in Küstrin wieder in die Stellung kommt, auf die er rechtlichen Anspruch hat, und ich sage noch einmal dem Wumba und dem Kriegsamt, es sollte einem solchen Angestellten, der wirklich solche Durchstechereien aufdeckt.
Dank wissen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte noch unzählige Fälle anführen.
Ich will mich aber mit diesen Stichproben begnügen.
Ein weiteres düsteres Kapitel in der Art der Behandlung ist die der Kriegsbeschädigten.
Diese armen bedauernswerten Opfer dieses unseligen Krieges werden in einer Art und Weise in den Staatsbetrieben zurückgesetzt, die die schärfste Kritik verdient.
Die Leute werden, obwohl Tausende von gelernten Metallarbeitern unter ihnen sind, durchwegs als ungelernte Arbeiter bei den niedrigsten Löhnen beschäftigt.
Alle Wünsche und Gesuche um Beschäftigung nach ihren Kenntnissen werden wenig berücksichtigt.
Obwohl des öfter« von amtlicher Stelle darauf hingewiesen ist, daß den Opfern des Krieges bei ihrer Wiederbeschüftigung die vollen Löhne bezahlt werden sollen, soweit ihre Fähigkeiten es bedingen, werden diese Lenke in den Staatsbetrieben zu den niedrigsten Löhnen besckofkigt.
Kriegsverletzten Arbeitern, die mehr Lohn verlangten, wurde einfach gesagt, ihr dürft nur so viel verdienen, wie der niedrigste Lohn inklusive eurer Rente ansmacht.
Ich weiß, daß Exzellenz Coupette einen andern (0) Standpunkt einnimmt.
Das sind natürlich Ausführungen und Auslassungen von unteren Vorgesetzten und Beamten.
Aber die Militärverwaltung hätte alle Ursache ganz energisch den Leuten auf die Finger zu klopfen, daß diese Dinge nicht vorkommen.
Ich will nur einen Fall vortragen.
Einzelne Vorarbeiter und Meister sind so geschmacklos und antworten Kriegsbeschädigten, wenn sie sich beschweren: warum seid ihr so dumm und habt euch die Knochen draußen kaput schießen lassen
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, welche Empfindungen dieses hohe Haus hat bei solchen Auslassungen derartiger Flegel anders kann ich sie nicht bezeichnen —.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, es löst bei den Kriegsbeschädigten geradezu enormen Haß und Erbitterung aus, wenn solche Leute, die während der Dauer des Krieges als Meister reklamiert worden sind, die in ganz annehmbaren Verhältnissen leben, sich erlauben, solche Äußerungen gegen unsere Kriegsbeschädigten zu machen.
Ich habe Veranlassung genommen, in den letzten Wochen dem Wumba einiges Material zu überweisen, soweit die Behandlung der Kriegsbeschädigten in Frage kommt, und hoffe, daß das Wumba eingehend alle diese Beschwerden untersucht und dafür Sorge trägt, daß besonders unsere Kriegsbeschädigten in den Staatsbetrieben eine anständige Behandlung und auch Bezahlung bekommen.
Darauf haben die Leute wahrhaftig ein gutes Recht.
Ich will noch einmal betonen, ich weiß, daß Exzellenz Coupette in dieser Frage einen ganz anderen Standpunkt einnimmt.
Zum Schluß noch einige Bemerkungen, die nicht zum eigentlichen Thema gehören, die ich aber unbedingt aus Gründen der Gerechtigkeit vortragen muß, damit die Sache aufgeklärt und zum Abschluß gebracht wird.
Es handelt (v) sich um die Haftung der Militärverwaltung bei Explostonsunglücken.
Meine Herren, es ist Ihnen allen bekannt, daß am 4.
August vorigen Jahres das große Explosionsunglück in Hennigsdorf an der Havel gewaltigen Sachschaden verursacht hat.
Leider waren auch einige blühende Menschenopfer zu beklagen, die wir alle tief bedauern.
Der Sachschaden in Hennigsdorf an Beschädigungen und Mobiliar beläuft sich nach genauesten Berechnungen auf 1700000 Mark.
Die A. E. G-, der die Fabrik gehört, wo das Unglück vorkam, weigert sich, für diese Summe zu haften.
Ebenso weigerte sich aber auch das Wumba.
Die Gemeinde ist natürlich durch diese Weigerung in große materielle Bedrängnis geraten.
Die Handwerker verlangen die Bezahlung der Reparaturen, und die Heeresverwaltung ist meines Erachtens moralisch verpflichtet, schnellstens die noch rückständige Summe von 700000 Mark zur Auszahlung zu bringen.
In der Gemeindeverwaltung Hennigsdorf haben dieserhalb schon unliebsame Auseinandersetzungen stattgefunden.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß man in Frankreich nach dem großen Explosionsunglück in St. Denis sofort eine Vorlage eingebracht hat, wonach der Staat für solche Explosionsunglücke und deren Schaden haftbar gemacht wird.
Hier erklärt die A. E. G-: wir sind nicht haftbar.
Das Wumba erklärt: auch wir sind nicht haftbar.
Wenn auch vielleicht keine rechtliche Haftpflicht festgestellt werden kann, so besteht doch mindestens eine moralische Verpflichtung der Heeresverwaltung, diese Leute zu entschädigen.
In Spandau haben zum Beispiel Geschäftsleute durch den gewaltigen Luftdruck Sachbeschädigungen in Höhe von 10000 Mark erlitten.
Das Wumba erklärte: 1 Das Warenhaus Hirsch, das einen Schaden von 10000 Mark hatte, ist materiell so gut gestellt, daß es den Schaden selbst tragen Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5943 (Stahl »Abgeordneter.)
() kann.
Meine Herren, so kann man doch die Sache nicht behandeln, und ich möchte dringend bitten, daß die Heeresverwaltung sofort alles daran setzt, damit die Leute entsprechend entschädigt werden.
Meine Herren, dann noch eine Anfrage.
Es ist mir bekannt, daß zwischen der Spandauer Stadtverwaltung und der Heeresleitung seit längerer Zeit ein Abkommen besteht, wonach Straßenbahner und Straßenbahnerinnen bis ein Jahr nach ihrer Entlassung aus dem Spandauer Straßenbahnbetrieb nicht in den technischen Instituten beschäftigt werden dürfen.
Sollte das zutreffen, meine Herren, so wäre dagegen meines Erachtens der schärfste Protest zu erheben; (sehr richtig!
links) denn das käme einer Verfemung durch schwarze Listen gleich.
Die Stadtverwaltung Spandau holt ihre Straßenbahnerinnen aus aller Herren Länder zusammen, und wegen kleiner Vergehen werden sie dann rücksichtslos entlassen und stehen vollständig mittellos da.
Eine andere Möglichkeit, Arbeit zu finden, haben diese Straßenbahnerinnen nicht, sie besteht auch in Spandau nicht, und so werden diese armen Frauen und Mädchen sehr oft durch diese Vereinbarung der Unzucht in die Arme getrieben.
Ich fordere daher Auskunft darüber, ob diese Vereinbarung noch besteht, und zutreffendenfalls sofortige Aufhebung derselben.
Meine Herren, ich könnte noch stundenlange Ausführungen über die Mißstände in den Staatsbetrieben machen.
Hoffentlich führen diese wenigen dazu, daß schnellstens Remedur geschaffen wird.
Sie ist notwendig, und die Staatsarbeiter werden ihre Pflicht bis zum letzten erfüllen, wenn sich die Militärverwaltung ebenfalls ihrer Pflicht bewußt ist.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
(L) Vizepräsident Scheiden »« », nr Das Wort hat Herr Generalleutnant v. Oven.
v. Oven, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Neugestaltung der Militärverwaltung ist eine alte Aufgabe, mit der sich das Kriegsministerium schon lange beschäftigt hat, wie die Herren auch selbst aus verschiedenen Denkschriften usw.
wissen.
Die Neugestaltung der Militärverwaltung ist auch nicht etwa durch den Krieg zum Stillstand gekommen, wie vielfach angenommen wurde.
Daß aber der Krieg und die ganzen Kriegsverhältnisse eine Verlangsamung der Bearbeitung herbeigeführt haben, dürste den Herren ebenso klar sein, wie auch hier im hohen Hause schon verschiedentlich gesagt worden ist, wir müßten uns jetzt um Fragen des Tages kümmern und die Zukunft etwas in den Hintergrund treten lassen.
Ich möchte hier aber gleich betonen: wir haben uns mit dem Unterausschuß des hohen Hauses eingehendst über die ganzen Fragen unterhalten, wir haben sehr viele wertvolle Anregungen von dort bekommen, und ich habe den dankbaren Eindruck von dort mitgenommen, daß wir, glaube ich, bei allem, was wir besprochen haben, ein Einverständnis erzielt haben, was der ganzen Frage durchaus von Vorteil sein wird.
Ich kann deswegen auch von seiten des Kriegsministeriums hier betonen, daß wir der Neugestattung der Verwaltung des Heeres durchaus wohlwollend gegenüberstehen, und daß jeder einzelne Wunsch, der in dieser Beziehung zur Sprache gekommen ist, eingehendst vom Kriegsministerium aus bearbeitet und weiter verwertet werden wird.
Ich möchte hier nur ganz kurz auf eine Frage eingehen, die der Herr Abgeordnete Trimborn erwähnt hat.
Das ist die Frage des Verhältnisses der Anwärterzahl znr Angestelltenzahl.
Daß wir mit der Anwärterzahl in den meisten unserer Verwaltungen schlecht stehen, in- ttn sofern, als wir mehr Anwärter haben, als es uns selbst lieb ist, das hat einen ganz besonderen Grund.
Die Zahl der Anwärter richtet sich für uns nicht nur nach dem eigentlichen Bedürfnis des Ersatzes für abgehende Beamte, sondern die Zahl der Anwärter hatte gleichzeitig eine gewisse Bedeutung für die Vorbereitung des Krieges.
Wir mußten für den Kriegsfall bei der Zahl der wirklich etatsmäßigen Beamten eine gewisse Anzahl von Anwärtern mehr haben, um im Kriege aushelfen zu können.
Daß diese Frage schon verschiedentlich zu Schwierigkeiten Veranlassung gegeben hat, war auch vor dem Kriege bekannt.
Ich möchte aber doch betonen, daß die Zahl der Anwärter zu den Angestellten im Kriege selbst noch ungünstiger geworden ist.
Das hat seinen Grund insbesondere darin, daß bet dem ganz allgemeinen Mangel an Beamten, die uns zur Verfügung stehen, der regelmäßige jährliche Abgang von Beamten aus Alters-, Krankheits- und sonstigen Rücksichten im Kriege fast ganz aufgehört hat.
Die Anwärterzahl hat sich aber weiter vermehrt.
Es gibt zwei einfache Mittel, um die Anwärterzahl ins richtige Verhältnis zu der Beamtenzahl zu bringen.
Das eine ist die Vermehrung der Beamtenzahl.
Das ist natürlich ein Mittel, das außerordentlich einfach ist, das aber doch immerhin zum mindesten mit der Finanzlage des Reichs unbedingt in Einklang gebracht werden muß.
Da liegt eine ganz bestimmte Grenze vor.
Das andere Mittel ist, die Anwärter zu sperren.
Dann fehlt uns hernach der Nachwuchs im entscheidenden Falle.
Außerdem liegt darin auch eine gewisse Gefahr für alle diejenigen, die als Militäranwärter und Zivilanwärter auf eine derartige Anstellung gerechnet haben.
Ich glaube aber, daß der richtige Weg, der nun gefunden worden ist, schon in dem Bericht, der dem hohen Hause vorliegt, enthalten ist, nämlich in der Frage 2 der tm Schaffung eines Beurlaubtenstandes für Beamte.
Die Schaffung des Beurlaubtenstandes für Beamte ist vor dem Kriege auch schon wiederholt zur Sprache gekommen.
Es ging nicht.
Ich kann einen Beurlaubtenstand nur für Militärbeamte schaffen.
Die Beamten in der Heeresverwaltung waren aber zum Teil Militärbeamte, zum Teil Zivilbeamte, und es geht auf gesetzlichem Wege nicht, einen Beurlaubtenstand für Zivilbeamte zu schaffen.
Der Beurlaubtenstand ist in voller Bearbeitung.
Die Schaffung des Beurlaubtenstandes war schon in die Hand genommen, ehe von dem hohen Hause der Vorschlag gemacht worden war, und er wird weiter bearbeitet werden.
Schaffen wir uns aber einen Beurlaubtenstand, so gibt das von vornherein die Möglichkeit einer gewissen Verminderung der Beamtenanwärter; denn wir haben dann im Beurlaubtenstand die Vorbereitung für den Krieg und ein notwendiges Reservematerial, auf das wir zurückgreifen können.
Ich hoffe also, daß auch in bezug auf die sehr wichtige Frage, die der Herr Abgeordnete Trimborn als eine der Hauptfragen bezeichnet hat, und gerade innerhalb der Reform der Verwaltung die Möglichkeit gefunden wird, auch ohne finanzielle Belastung des Reichs oder wenigstens allzuhohe Belastung doch eine Besserung zu schaffen.
Mer die Arbeiterfragen wird der Herr Feldzengmeister antworten.
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Coupette.
Coupette, Generalleutnant, mit Wahrnehmung der Geschäfte des Feldzeugmeisters beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Hen 'Abgeordnete Trimbom hat zuerst einige Wünsche speziell auch der höheren und mittleren Beamten der technischen Institute vor818'5944 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Coupktte, Königlich Preußischer Generalleutnant.)
() gebracht und unter anderem gesagt, in den Instituten in Siegburg, die doch während des Krieges auf die hohe Zahl von über 20 000 Arbeitern angewachsen seien, seien keine Betriebsdirektoren vorhanden, was doch bei einer solchen Größe der Institute ein ganz unhaltbarer Zustand sei.
Ich möchte daraufhin bemerken, daß in jedem der beiden Institute ein Betriebsdirektor vorhanden ist, und zwar in jedem ein ganz besonders tüchtiger Herr.
Es ist also der Herr Abgeordnete da wohl von einer irrigen Voraussetzung ausgegangen.
Dann kam er 'auf die Betriebsschreiber und ihre verschiedenen Wünsche zu sprechen, die sich teilweise daraus ergeben, daß wir zwei Arten Betriebsschreiber jetzt im Kriege haben.
Die Sache war so: vor dem Kriege hatten wir unsere Betriebsschreiber sämtlich unter der Arbeitsordnung stehen, und sie wurden dementsprechend in Lohn bezahlt.
Die Betriebsschreiber aus sich baten darum, daß sie nicht mehr unter der Arbeitsordnung bleiben, sondern als Angestellte angestellt werden.
Das war am Beginn des Krieges.
Dem wurde auf den Wunsch der Betriebsschreiber hin nachgegeben.
Nun änderte sich die Situation dahin, daß die Löhne der Arbeiter stärker in die Höhe gingen als die Löhne der Angestellten.
Da kamen die Betriebsschreiber und erklärten, sie bäten, doch wieder unter die Lohnordnung zu kommen, weil sie mehr verdienten.
Auch dem wurde wieder stattgegeben; also ein ausgesprochenes Wohlwollen gegen die Betriebsschreiber.
Nun kamen aber einzelne Betriebsschreiber und erklärten: ja, unter die Arbeitsordnung wollen wir wieder, wir wollen aber nebenbei den Urlaub haben, wie er für Angestellte gegeben ist.
Das ging natürlich nicht.
Die Betriebsschreiber mußten entweder wie alle anderen unter der Arbeitsordnung bleiben, also dann auch ihren Urlaub nach Art der der Arbeitsordnung Unterstellten erhalten, oder sv) sie wurden Angestellte und erhielten dann ihren Urlaub nach dieser Art.
1 Das hat auch der größte Teil der Leute eingesehen.
Ich möchte aber noch erwähnen, daß augenblicklich Verhandlungen schweben, den Betriebsschreibern unter der Lohnordnung den Urlaub etwas in die Höhe zu setzen.
Ich möchte dabei bemerken, daß die sämtlichen Arbeiter bei uns auch jetzt im Kriege Urlaub mit Löhnung erhalten, und zwar die Arbeiter bis zu 3 Jahren 3 Tage, bis zu 10 Jahren 4 Tage, und unsere Arbeiter über 10 Jahre erhalten alle 6 Tage und, wenn man den vorhergehenden und nachgehenden Sonntag mitnimmt, 8 Tage Urlaub, von denen sie 0 Tage die volle Löhnung erhalten, sodaß jedem Arbeiter im Jahre Gelegenheit gegeben ist, einmal kürzere oder längere Zeit 'tatsächlich auszuruhen.
Dann kam der Herr Abgeordnete darauf zu sprechen, daß die Meistergehilfen Beamten werden wollten.
Unter unseren Meistergehilfen sind selbstverständlich auch solche, die bei Freiwerden von Stellen Anwärter für die Beamtenstellen werden können und nachher Beamte, wenn Stellen frei werden.
Aber nicht sämtliche Meistergehilfen sind geeignet, Beamte zu werden.
Wir haben sehr tüchtige, brave Leute darunter, die aber für die höhere Stellung nicht geeignet sind, obschon sie ihre Stelle, die sie inne haben, sehr gut ausfüllen.
Da muß naturgemäß untersHieden werden.
Ich wiederhole: Leute, die geeignet sind, können in Beamtenstellen kommen.
Darauf kam der Herr Abgeordnete ebenso wie nachher der Herr Abgeordnete Stahl ich möchte diese beiden Fragen für beide Herren zusammenfassen auf die Löhne der Arbeiter bei den technischen Instituten zu sprechen.
Ich möchte die Sache kurz dahin zusammenfassen: im Frieden hatten wir Zeit- und Stücklöhne ganz bestimmter Art.
Die Zeitlöhne sind im Kriege bebehalten worden.
Wir haben nur den Zeitlohnarbeitern Zulagen verschiedener Art gegeben, wodurch die Einnahmen der Zeitlohnarbeiter (o) wesentlich gestiegen sind.
Bei den Stücklohnarbeitern hatten wir die Einrichtung, daß diese Löhne als Normallöhne festgesetzt wurden und dann eine Höchstgrenze bestimmt wurde, über die hinaus keine Löhne verdient werden sollten.
Bei Beginn des Krieges haben wir die Höchstgrenze wegfallen lassen, und dadurch wurde es den Stücklohnarbeitern möglich, weit über die Höchstgrenze hinaus zu verdienen.
Im Laufe der Zeit kam nun eine große Anzahl neuer Stücklöhne hinzu, und zwar dadurch, daß unser Heeresgerät sich änderte.
Im Frieden konnten wir die Stücklöhne richtig durch eingearbeitetes Personal festsetzen lassen.
Im Kriege ergab sich die Schwierigkeit, daß wir nicht mehr in ausreichendem Maße dieses eingearbeitete Personal hatten.
Wir mußten Aushilfskräfte nehmen, und so ist es gekommen, daß unsere Stücklöhne nicht mehr alle so festgesetzt wurden, daß der Lohn der Arbeiter nach oben und nach unten richtig abgemessen war.
Das hat uns veranlaßt, eine Nachgrüfnng der Stücklöhne vorzunehmen.
Diese Nachprüfung stützt sich auf Löhne, die wir wiederum als Normallöhne festgesetzt haben, die in engster Beziehung zu den Löhnen stehen, die die Privatindustrie bezahlt.
Wir haben aber außerdem wie es auch dem Stücklohn im allgemeinen entspricht, denn der Stücklohn kann nicht aus Heller und Pfennig bei jedem Arbeiter derselbe sein zugegeben, daß über diese Grenze hinaus noch 10 bis 25 Prozent weiter verdient werden können.
Es ist deshalb die Beunruhigung ich bin auch darüber orientiert worden—, die teilweise unter den Arbeitern eingetreten ist, nicht berechtigt.
Die Arbeiter können nach wie vor versichert sein, daß wir ihnen das größte Wohlwollen in der Lohnfrage entgegenbringen, und daß wir eine Reduzierung nur eintreten lassen, wenn sie unbedingt nötig ist, und auch dann nur ganz allmählich.
Wie schon der Herr Abgeordnete Stahl hervorgehoben O 'i hat, möchte auch ich betonen, daß wir in keiner Weise mit der Privatindustrie irgendwelche Abmachungen getroffen haben, in der Hinsicht, daß wir jetzt gemeinschaftlich eine Herabsetzung unserer Stücklöhne eintreten lassen wollten.
Die Gerüchte, die in dieser Beziehung, wie mir mitgeteilt worden ist, an mehreren Stellen hervorgerufen worden sind, sind durchaus unzutreffend.
Der Herr Abgeordnete Stahl brachte dann noch einige Wünsche der verschiedenen Angestellten und Beamten Zum Vortrag.
Er bat darum, daß unsere alten Verwaltn »gsschreib er doch auch etatmäßig angestellt werden möchten, also zu Buchfiihrern werden sollten.
Meine Herren, der größte Teil unserer alten Verwaltungsschreiber ist als Buchhalter angestellt worden.
Wir haben, um von der Laune eines einzelnen unabhängig zu fein, Kommissionen gebildet in sämtlichen Instituten, und diese Kommissionen haben bei jedem einzelnen genau geprüft, ob er für diese neue Stellung des Beamten geeignet sei oder nicht.
Danach haben wir verfahren.
Es ist also die Laune des einzelnen der Herr Abgeordnete glaubte, daß sie vielleicht eine Rolle gespielt haben könne ausgeschlossen.
Meine Herren, wir sind aber jetzt im Kriege noch weiter gegangen.
Es sind Fälle vorgekommen, daß Verwaltungsschreiber nicht die Befähigung erhielten.
Diese Leute haben sich aber während- des Krieges teilweise hervorragend gut geführt, einzelne waren draußen und haben sich dort hervorragend bewährt.
In allen diesen Fällen habe ich angeordnet, daß diesen Leuten noch nachträglich die Qualifikation gegeben werden kann, was in einzelnen Fällen auch schon geschehen ist.
Wir haben also auch hier volles Entgegenkommen gezeigt.
Der Herr Abgeordnete ging dann weiter auf die Kanzleischreiber ein und bat, daß sie möglichst Kanzlisten werden möchten.
Meine Herren, wir haben jetzt im Etat 5 Z S 1 Reichstag.
186.
Sitzung.
(Coupcttc, Königlich Preußischer Generalleutnant.)
(L) nur eine ganz beschränkte Anzahl von Stellen für Kanzlisten und können deshalb (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
das wird später höchst wahrscheinlich kommen, Herr Abgeordneter, aber augenblicklich sind wir nicht in der Lage, mehr Kanzleischreiber, als der Etat gestattet, zu Kanzlisten zu befördern.
Er ging dann über aus die Belohnungen, die die Arbeiter bekommen hätten und die wieder rückgängig gemacht worden seien.
Meine Herren, unser gesamtes Personal der Institute und Depots, die Offiziere, die Beamten, die Angestellten, die Arbeiter, alle ohne Ausnahme haben während des Krieges ganz Hervorragendes geleistet, (sehr richtig!)
und das hat von seiten des Kriegsministeriums volle Anerkennung gefunden.
(Bravo!)
Sie haben in großer Anzahl besondere Anerkennungen durch Orden und Ehrenzeichen bekommen.
Wir haben aber auch den Beamten zur Anerkennung dessen, was sie geleistet haben, und zwar allen Beamten, den oberen und mittleren und unteren Beamten und den Angestellten, einmalige Belohnungen gegeben.
Das sind nicht Belohnungen, die ständig wiederkehren, die als eine Gehaltsaufbesserung anzusehen sind, sondern einmalige Belohnungen in Anerkennung der hervorragenden Dienste, die die Betreffenden geleistet haben, Belohnungen, die als ein Plus in dem einen Falle zu ihrem Gehalt hinzugekommen sind.
Der Herr Abgeordnete Stahl kam dann weiter auf den Stuudenlohn der Betriebsschreiber zu sprechen.
Ich bin vorhin schon auf die Stellung der Betriebsschreiber eingegangen, und es erübrigt sich, noch einmal darauf zurückzukommen.
Dann kam er auf die Beschwerden der Arbeiterausschüsse in Spandau.
Sie beschweren sich, daß sie nicht (W mit nns hätten verhandeln können.
Meine Herren, den Arbeiterausschüssen in Spandau ist es gestattet, unter sich zu verhandeln, soviel sie wollen.
Der Herr Abgeordnete glaubt, es sei nicht gestattet, daß sie zusammenkämen.
Sie dürfen auch ruhig zusammenkommen, wenn sie zusammen verhandeln wollen.
Aber die Arbeiterausschüsse der einzelnen Institute und Depots treten als solche für sich auf.
Denn jedes Institut wählt tür sich einen Arbeiterausschuß.
Dieser Arbeiterausschuß vertritt also nur die Interessen des einen Instituts, er muß also für sich die Wünsche vortragen.
Nicht die Arbeiterausschüsse geschlossen zusammen, sondern jeder Arbeiterausschuß hat das Recht, die Wünsche vorzutragen.
Die Wünsche finden bei uns, soweit es durchführbar ist, ein williges Ohr.
Dann beschwerte sich der Herr Abgeordnete Stahl, daß die Transportarbeiter in Spandau noch immer so wenig verdienten, höchstens 1, 08 Mark die Stunde.
Dazu möchte ich bemerken, daß der größte Teil der Transportarbeiter im Stücklohn arbeitet und 1, 40 bis 2, 10 Mark verdient.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich komme darauf noch zu sprechen, Herr Abgeordneter Stahl.
Die Transportarbeiter verdienen im Durchschnitt 1, 40 Mark und können, je nachdem die Stücklöhne sind und je nachdem die Leute sehr fleißig sind, 2, 10 Mark verdienen.
Dagegen in den Pulverfabriken und an solchen Stellen, wo sonst gefährliche Arbeiten verrichtet werden, ist es nicht angängig, die Arbeiter im Stücklohn arbeiten zu lassen.
Das ist ein Grundsatz, der aus Sicherheitsgründen aufrecht erhalten werden muß.
Dort trifft es zu, daß die Arbeiter nicht dieselben Löhne haben wie die anderen, die im Stücklohn arbeiten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich komme darauf noch zu sprechen, Herr AbgeordneterStahl, wenn Sie gestatten.
Die Löhne können natnrMontag den 8.
Juli 1918. genräß nicht dieselben sein, wie die Stücklöhne, sie müssen (6) geringer sein.
Die Zeitlöhne in Spandau werden gerade jetzt wieder revidiert, und ich glaube, heute schon sagen zu können, daß diese geringste, diese vierte Klasse, von der der Herr Abgeordnete gesprochen hat, voraussichtlich in kurzer Zeit eine Erhöhung erfahren wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Was irgend möglich ist, Herr Abgeordneter, wird geschehen.
Der Herr Abgeordnete kam dann darauf zu sprechen, daß in Küstrin die Polizei verboten habe, daß der Arbeiteransschuß zusammentritt.
Mir ist die Sache fremd.
Sollte es der Fall sein, so würde ich selbstverständlich dafür sorgen, daß es nicht wieder vorkommt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Mir ist, wie gesagt, die Sache fremd.
Dann kam der Herr Abgeordnete allgemein auf unsere Lohnordnung zu sprechen und sagte, unsere Lohnordnung sei außerordentlich kompliziert, unübersichtlich usw.
Das gebe ich dem Herrn Abgeordneten zu.
Wir können nur nicht jetzt mitten im Kriege die Lohnordnung umwerfen, das geht nicht.
Aber nach dem Kriege wird es, glaube ich, eine der ersten Arbeiten des Wumba sein, daß die Lohnordnung einer gründlichen Durchsicht unterworfen wird.
Dann kam der Herr Abgeordnete auf die Arbeitszeit zu sprechen und beklagte sich darüber, daß sie immer noch ganz verschieden sei.
Darauf möchte ich erwidern, daß wir mit der Vereinheitlichung der Arbeitszeit doch schon sehr weit fortgeschritten sind.
Wir haben jetzt von 145 Dienststellen, Instituten und Depots nur noch etwa 30, die überhaupt mit Überstunden arbeiten, und von diesen 30 arbeiten ungefähr 17 mit 2 Stunden Uberzeit.
Es sind also von 145 nur noch etwa 30 Stellen, die über 9 Stunden arbeiten.
Die Nachtschicht wird nur mehr von 17 Prozent unserer Arbeiter gemacht, die Sonntagsnachtschicht nur Mi noch von 2 Prozent.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Sie ganz abzuschaffen, ist nicht möglich, weil bestimmte Maschinen weitergehen müssen.
Das ist in der ganzen Industrie so.
Gewisse Dinge kann man eben nicht ändern, gewisse Arbeitsverrichtungen.
müssen auch am Sonntag geinacht werden, es sind aber, wie gesagt, nur noch 2 Prozent.
Die Sonntagsschicht haben wir noch bei 5 Prozent der Arbeiter, also auch bei einer sehr geringen Zahl.
Ebenso sind wir dabei und ist es in dem größeren Teile unserer Institute und Depots schon durchgeführt, ani Sonnabendnachmittag wieder den früheren Schluß unserer Arbeitszeit eintreten zu lassen: bei den anderen Instituten wird es angestrebt.
Der Herr Abgeordnete kam danir auf den MeisterJäger zu sprechen, der ja bekanntlich jedesmal hier vorkommt.
Der Meister Jäger ist ohne Zweifel ein schroffer Mensch, aber man muß ihm andererseits lassen, daß eistreng gerecht ist.
Es ist mehrfach behauptet worden, daß er sich Bevorzugungen zuschulden kommen lasse.
Die Fälle sind immer untersucht worden, und es ist bis jetzt in keinem Falle nachgewiesen worden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—1 „Ein geborener Flegel ''
Ich weiß nicht, Herr Abgeordneter, ob der Ausdruck gerade der richtige ist.
Man kann schroff sein, ohne ein Flegel zu sein.
Dann kam der Herr Abgeordnete auf die Behandlung durch Aufseher an einzelnen Instituten und in Depots zu sprechen.
Ich werde der Sache nachgehen, die Fälle waren mir bis jetzt unbekannt.
Bezüglich der Lebensmittelversorgung meinte er, daß noch immer in sehr starker Weise Schiebungen vorkämen, und er brachte da einen Fall in der Munitionsfabrik Spandau vor.
Der Fall ist in Untersuchung, aber ich 5946 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag dm 8.
Juli 1918.
(Coupette, Königlich Preußischer Generalleutnant.)
(L) kann jetzt schon sagen, daß diese Ungeheuerlichkeiten, die der Herr Abgeordnete angenommen hat, nicht zutreffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter, Sie können sich auf das verlassen, was ich sage: diese Ungeheuerlichkeiten sind nicht zutreffend.
Ich gebe zu aber es ist noch nicht abgeschlossen —, daß es möglich ist, daß an einer Stelle eine Unregelmäßigkeit vorgekommen ist, aber nur soweit, wie ich eben sagte.
Der Herr Abgeordnete sprach dann von der Behandlung der Kriegsbeschädigten; er meinte, sie würden durchweg als ungelernte Arbeiter mit den niedrigsten Löhnen eingestellt.
Das trifft nicht zu.
Die Leute bekommen, sobald es ihr körperlicher Zustand gestattet, wieder ihre Beschäftigung in Stücklohn, und die Rente und alles, was sie sonst erhalten, wird nicht in Anrechnung gebracht.
Ich wäre dankbar, wenn Sie mir Einzelfälle vom Gegenteil angeben könnten.
1 Sie können sicher sein, daß die Fälle sofort untersucht werden.
1 Auf jeden Fall ist es im allgemeinen nicht zutreffend.
Die Zahl der Kriegsbeschädigten, die wir bis jetzt schon eingestellt haben, beweist, daß sie bei uns nicht schlecht daran sind.
Wir haben in den technischen Instituten und Depots jetzt schon etwa 11 000 Kriegsbeschädigte eingestellt.
Nur in einem einzigen Institut sind1bisher1eine1größere Zahl von Kriegsbeschädigten wieder ausgeschieden, weil sie in ihre alte Beschäftigung zurücktreten wollten.
Der größte Teil der Kriegsbeschädigten ist bei1uns1geblieben.
Das ist wohl ein Zeichen, meine Herren, daß sie sich bei uns wohl fühlen.
Unter den Kriegsbeschädigten befinden sich 113 Kriegsblinde.
Auch die Leute haben sich sehr gut eingearbeitet, sodaß wir jetzt sogar eine ganze Anzahl Kriegsblinde an Maschinen stehen haben, die in Stücklohn arbeiten wie die sehenden Arbeiter.
Zum Schluß komme ich noch auf die Explosion in Hennigsdorf zu sprechen.
Da sind große Summen vom (v) Staat und von der A. E. G gezahlt worden.
Über den Rest schweben Verhandlungen, die in aller Güte geführt werden zwischen dem Ort, der A. E. G. und dem Fiskus, weil noch Ermittlungen, die schwierig sind, angestellt werden müssen.
Die Sache wird mit großem Wohlwollen von der A. E. G. behandelt.
Der Ort Hennigsdorf, der ihnen Entgegenkommen gezeigt hat, wird wohl auf seine Kosten kommen.
Zum Schluß kam der Herr Abgeordnete noch auf die Straßenbahnarbeiter und -arbeiterinnen, die bis zu einem Jahre nach dem Kriege wieder eintreten können.
Der Fall ist mir unbekannt.
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Oberst v. Braun hat vorhin mit dem Satz begonnen: wir müssen die Fragen der Zukunft etwas in den Hintergrund drängen und für den Augenblick arbeiten.
Er hat damit angeknüpft an ein Wort, das der Herr Kriegsminister am vorigen Freitag hier gesprochen hat, und auf das, glaube ich, noch eine Antwort aus dem Hause gegeben werden muß.
Der Herr Kriegsminister hat auf die Wünsche und Anregungen, die aus dem Hause kamen, zusammenfassend geantwortet: Ich muß sagen, die Sorge um die Zukunft darf mich jetzt nicht so sehr drücken.
Ich habe Wichtigeres zu tun und muß in diesem Augenblicke für den Augenblick sorgen.
Jetzt ist der Krieg erst einmal zu Ende zu führen.
Diese Sorge beschäftigt mich derartig, daß ich bitte, daß darauf Rücksicht genommen wird.
Denn die Tätigkeit, für unser Volk den Krieg zu Ende zu führen, nimmt mich derartig in Anspruch, daß keine Minute Zeit für etwas anderes übrig bleibt.
Aus dem Zusammenhang, in dem diese Sätze ge- (6) sprechen wurden, könnte man entnehmen, daß in diesem Hause Abgeordnete wären, die die Wichtigkeit der Kriegführung nicht einsähen und mit falscher Nörgclsucht hier militärische Fragen behandelten.
Das ist gewiß nicht richtig.
Ich nehme wenigstens für mich und meine Parteifreunde in Anspruch, daß wir gerade mit unseren Wünschen und Anregungen auch mittätig sein wollen, daß der Krieg erfolgreich zu Ende geführt wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn wir die Klagen der Soldaten von der Front vorbringen, so wünschen wir die Siegesstimmung dort zu erhalten, und wenn wir die Mißstände im Heimatheere, bei den Beamten, Angestellten und Arbeitern, hier vortragen, so wünschen wir, daß durch ihre Abstellung die Stimmung des Durchhaltens in der Heimat gestärkt und gefördert werde.
Ich stelle das mit besonderer Bezugnahme auf die heutige Verhandlung fest.
Wenn wir heute wieder genötigt sind, in der Hauptsache Zuknnftswünsche zu erörtern, so ist uns das sicher kein Vergnügen.
Wir würden viel lieber Wünsche äußern, die sofort durchgeführt werden können.
Wir haben uns aber in der Unterkommission davon überzeugen lassen müssen, daß das gegenwärtig inr Kriege nicht immer möglich ist.
Wir sind bet der Besprechung in der Unterkommission immer auf zwei große Hindernisse gestoßen; es ist kein Geld da und es ist keine Zeit, oder es sind keine Kräfte da, um eine durchgreifende Reform im Beamtenwesen durchzuführen.
Fünfsechstel aller Beamtenklagen, die uns vorliegen und die wir besprochen haben, wären schnell und glatt erledigt, wenn wir in ausreichendem Umfange neue planmäßige Stellen schaffen und die alten Stellen besser ausstatten könnten.
Im Unterausschuß ist eingehend darüber gesprochen worden.
Die einzelnen Wünsche sind dort ausführlich erörtert worden.
Das Ergebnis war die einstimmige Annahme der Resolution, die jetzt dem hohen o Hause vorliegt, und die meine Freunde unverändert anzunehmen bitten.
Die wichtigste grundsätzlichste Erörterung im Unterausschuß bezog sich auf die Zurücksetzung und ungenügende Berücksichtigung des technischen Elements, in den Betrieben der Heeresverwaltung.
Wir sind die Verhältnisse der höheren technischen Beamten und der Beamten in den lokalen und provinzialen Stellen durchgegangen, von denen ja in unserer Resolution besonders die Rede ist.
Dabei ist bei mir die Überzeugung bestärkt worden, der ich schon wiederholt in früheren Jahren von dieser Stelle aus Ausdruck gegeben habe, daß das heutige System, weil es zur Zurücksetzung der technischen Beamten führt, kein gesundes und gutes ist.
Im Unterausschuß ist uns zwar ausführlich klargemacht worden, wie fein säuberlich jetzt Verwaltung und Betrieb getrennt seien.
Mindestens die höheren Beamten hätten doch gar keine Ursache, über Unselbständigkeit im Betriebe zu klagen.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß doch die höheren Beamten, wenn sie auch Offizieren unterstellt seien, doch immer wieder durch beratende Berufskollegen im Kriegsministerium und im Wumba bei den Offizieren ihre Interestenwahrung hätten.
Allein ich bleibe dabei, daß sie im Betriebe unselbständig und in der Wahrung ihrer Interessen beschränkt sind.
Die höheren Beamten können nur bis zum Betriebsdirektor steigen, dann hört es auf; dagegen steigt der Offizier, der Leutnant, nicht nur innerhalb des Betriebes, sondern er kann Feldzeugmeister werden und ins Kriegsministerium kommen; er hat alle Möglichkeiten des Vorwärtskommens.
Gewöhnlich steht der Direktor des Instituts, ein Stabsoffizier, ein Major, als Vorgesetzter vor dem höheren Beamten; aber wenn der Direktor nicht da ist, wenn sein Stellvertreter, der Verwaltungsdirektor, vielleicht auch krank oder Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5947 (Weinhausen, Abgeordneter.)
(j auf Urlaub ist, dann kann unter Umständen irgendein jüngerer Offizier der Vorgesetzte eines alten, ergrauten höheren Beamten sein.
Dadurch fühlt sich der höhere Beamte selbverständlich zurückgesetzt, und es ist ihm nicht möglich, auf die Dauer mit Lust und Liebe feine Arbeit zu verrichten.
In der Beschaffung sind die höheren Beamten nur bei der verhältnismäßig seltenen Beschaffung von Maschinen beteiligt; bei den laufenden Beschaffungen von Werkstoffen, Waffen, sämtlichem Heeresgerät sind sie fast gänzlich ausgeschaltet.
Eine verantwortliche Tätigkeit auf dem gesamten Beschaffungsgebiet ist ihnen vorenthalten.
Bei der Abnahme1liegt1es ebenso.
1 Zum Schaden des Staates und der Entwicklung der Institute sind die höheren technischen Beamten nur bei der Abnahme von Werkstoffen und Gegenständen, die in ihren eigenen Betrieben Verwendung finden, beteiligt.
Aber nicht einmal hierbei liegt ihnen die Entscheidung ob, sie werden nur als Berater gehört.
Bei der Abnahme von Waffen rmd Heeresbedarf sind sie ganz ausgeschaltet; bei der Abnahme und demgemäß der Herstellung der von ihnen gefertigten Waffen und Gegenstände unterliegen sie bet den infanteristischen Instituten, ohne irgend einen Einfluß in der Abnahmekommission zu haben, dem Urteil mittlerer Beamten.
Beim Bauwesen sind die höheren Beamten wieder vollständig ausgeschaltet.
In der Arbeiterfrage haben sie nicht mitzureden, ob und welche Arbeiter angenommen werden, wie sie gelohnt werden.
Sie haben also über die Leute, mit denen sie im Betriebe zusammenarbeiten, deren Vorgesetzte sic sind, nicht zu befinden.
Das Recht steht allein dem Direktor des Instituts, einem Offizier, zu.
Es gibt also keine Freiheit und keine verantwortliche Selbständigkeit der höheren Beamten, sondern nur eine subalterne Aussührungstätigkeit.
Das erbittert selbstverstündlich bei der akademischen Vorbildung der Beamten diese mit jedem Jahre mehr, und die Fälle werden sich nach dem Kriege noch häufen, daß tüchtige höhere Beamte im Privatdienst ihr Unterkommen suchen, weil sie bei den Instituten keine Arbeitstätigkeit mehr finden, die sie innerlich befriedigt.
Noch schlimmer als der Betriebsdirektor ist in seiner freien Betätigung natürlich der ihm Nachgeordnete höhere Beamte, etwa der Baumeister, beschränkt.
Besonders schädigend ist, daß die höheren technischen Beamten von der eigentlichen Waffentechnik und ihrer Weiterbildung vollständig ausgenommen sind.
Sie sind demnach gar nicht in der Lage, Erfahrungen bei der Konstruktion, bei der Abnahme, bei der Beobachtung im Gebrauch zu sammeln und auf Grund eigener Beurteilung nun die Waffentechnik weiterzubilden.
Die Waffeninstandsetzungswerkstätten, sowohl die, welche an die Institute angegliedert sind, wie die, welche jetzt zahlreich draußen hinter den Fronten errichtet sind, sind ausschließlich Offizieren und mittleren Beamten unterstellt; kein höherer Beamter ist in ihnen!
Für die weitere Ausbildung der höheren technischen Beamten, für die Erweiterung ihrer Kenntnisse entsprechend der fortschreitenden Technik geschieht von Amts wegen nichts!
Jemand, der außerhalb der Betriebe steht, muß es gerade jetzt, im Zeitalter der Technik, wo wir tagtäglich im Kriege sehen, wie ungeheuer viel auf sie ankommt, ganz unbegreiflich finden, daß das höhere technische Beamtentum in dieser Weise lahmgelegt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Folgen sind mit der Zeit natürlich unausbleiblich: Mangel an tüchtigem technischen Nachwuchs und Ersatz, ungenügende wirtschaftliche Ausnutzung der Staatsmittel und technische Minderleistungen.
Sollen diese Folgen abgewandt werden, so muß man den höheren Beamten unbeschränkte Aufstiegmöglichkeit und damit volle (6) Berufsfreudigkeit geben.
Es ist notwendig, daß in den den Instituten unmittelbar übergeordneten Inspektionen des Wumba auch höhere technische Beamte zur verantwortlichen und selbständigen Mitarbeit herangezogen werden.
Ich weiß, daß jetzt im Kriege eine Reihe von solchen Beratern vorhanden sind; aber verantwortlich und selbständig, wie zum Beispiel bei der Marine, können sie dort nicht arbeiten.
Was von den höheren technischen Beamten gilt, das gilt auch von den lokalen Beamten und von den Beamten der mittleren Verwaltungsstellen, von denen Herr Kollege Trimborn schon vorhin sehr ausführlich gesprochen hat, und die wir ja auch besonders in unserer Resolution erwähnt haben.
Die „Sackgasse ''muß auch hier geöffnet werden, ein Aufsteigen, ein Vorrücken soll ihnen wie anderen Beamten ermöglicht werden.
Sehr ausführliches Material liegt vor an Klagen der Beamtenstellvertreter.
Einer meiner Herren Kollegen, der nach mir sprechen wird, will sich gerade über diese Frage ausführlich verbreiten, und ich werde deshalb bei der knapp zugemessenen Redezeit nur einen Teil von ihnen besonders erwähnen, das sind die Beamtenstellvertreter bei den Proviantämtern, die ehemals als Einjährige beim Proviantamt ausgebildet wurden.
Sie haben das zweite Halbjahr ihrer aktiven einjährigen Friedensdienstzeit beim Proviantamt abgedient und glauben dadurch auf derselben Stufe zu stehen wie der einjährige Arzt und der einjährige Veterinär.
Infolgedessen haben sie auch als selbstverständlich angenommen, und es ist ihnen sogar versprochen worden, daß sie im Kriegsfall in Beamtenstellen einrücken würden.
In Wirklichkeit sind aber bisher nur ganz wenige von ihnen zu Hilfsbeamten ernannt worden, und diese Leute versehen nun im vierten Kriegsjahr ihr Amt noch in demselben militärisch untergeordneten Range, während ihre Freunde und früheren (v) Kollegen längst Offiziere geworden sind.
Und dazu droht ihnen jetzt, sobald sie k. v. geworden sind, noch überdies, daß sie nach dreijähriger Bewährung in besonders gelerntem Dienst abgelöst werden, um an die Front zu kommen.
Dann gehen sie aber gleichzeitig im Dienstrang sowohl, wie iu ihren Gebührnissen außerordentlich zurück.
Ich meine, hier müßte eine offensichtliche Härte beseitigt werden, indem man diesen ausgebildeten tüchtigen Kräften auch die Möglichkeit läßt, in der Laufbahn, die sie nun einmal eingeschlagen haben, vorwärts zu kommen.
Die Heeresverwaltung müßte doch selbst den größten Vorteil davon haben, wenn sie die eingearbeiteten Kräfte festhielte.
Die im Felde stehenden Gerichlsschreiber des Friedensstandes wünschen Beleihung mit den Kriegsstellen auf Widerruf.
Auch hier handelt es sich darum, daß Beamten eine Aussicht eröffnet worden ist, wenigstens mit solchen Kricgsstellen belichen zu werden, und daß sie sich nun enttäuscht sehen.
Während sämtliche Friedensbeamten, wie Proviantinspektoren, Jutendanturdiätare usw.
mit den höheren Feldstellen beliehen werden, geschieht das bei den Militärgerichtsassistenten des Friedensstandes nicht.
Es handelt sich hier nur um wenige ältere Leute, die im Durchschnittsalter von 4 »Jahren stehen, und die man nicht gegenüber anderen Beamtenkategorien so sehr zurücksetzen sollte.
Wenn ich noch ein paar Spczialwünsche vortragen darf, so möchte ich zunächst wieder einmal daran erinnern, daß den Militärbauboten meines Erachtens andauernd Unrecht geschieht.
Für diese unteren Beamten habe ich mich schon wiederholt öffentlich und privatim bei der vorgesetzten Behörde eingesetzt.
Sie sind durch die Etatisierung, die sie glücklich erhalten haben, jetzt schlechter gestellt als früher im Aiigestelltcnverhältnis.
Sie wünschen Anrechnung ihrer Vordienstzeit, wie es 1696 bei Etatisierung 5948 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Weinhause«.
Abgeordneter) () der mittleren Beamten Registratoren und Eisenbahnsekretäre auch geschehen ist.
Auf diesen Vorgang berufen sie sich immer, und weil sie wissen, daß diesen Beamten damals die Vorzeit angerechnet worden ist, ihnen dagegen jetzt nicht, so glauben sie, daß ihnen schweres Unrecht geschieht.
Eine Reihe von Wünschen kommen, wie in früheren Jahren, aus der Kadettenanstalt Groß-Lichterfelde.
Die Kellerwohnungen, die es dort leider immer noch gibt, werden den unteren Beamten als Dienstwohnungen mit 480 Mark Wohnungsgeld angerechnet, während die guten Dienstwohnungen, die den Beamten zustehen, von Hilfsdienstpflichtigen Schneidern bewohnt werden, die nur 368 Mark Miete bezahlen.
Die unteren Beamten haben 1200 bis 1700 Mark Gehalt und zahlen für die minderwertigen Wohnungen 480 Mark, die Hilfsdienstpflichtigen haben 3600 Mark Gehalt und zahlen für die guten Wohnungen, auf die sie keinen Anspruch haben, 368 Mark!
Das scheint doch ein so krasses Unrecht zu sein, daß hier unbedingt und schnell für Abhilfe gesorgt werden sollte.
Die Pförtner und Lazarettwärter bitten außerdem dringend, daß Dienstanweisungen, Stundenpläne, fürste geschaffen werden möchten; besonders beschweren sich die Lazarettwärter über eine ganz unhygienische Ausdehnung ihrer Dienstzeit, die unter den Augen der Arzte geübt werde.
Meine Herren, bei den Instituten selbst sind es die Betriebsobermeister, Betriebsmeister und Betriebsdiätare, die mit vielen anderen Beamtenkategorien um Gehaltsaufbesserung bitten.
Sie gehören zu den oberen Beamten der Heeresverwaltung, unter ihrer Leitung wird Kriegsmaterial hergestellt, an dessen Konstruktion sie beteiligt sind, ihre Tätigkeit ist wichtig und verantwortungsvoll.
Aber die Gehaltszahlung ist ihrer Leistung von jeher nicht entsprechend.
Die Betriebsmeister wünschen ein Gehalt M nicht unter 3000 Mark, und die Betriebsobermeister ein solches nicht unter 5000 Mark.
Uber die Meister und MeistergehUfen ist schon gesprochen worden.
Ich möchte noch einen besonderen Wunsch der Meister hervorheben, daß nämlich ebensoviele Meisterstellen geschaffen werden, wie Gewerke vorhanden sind.
In Danzig gibt es in der Artilleriewerkstatt neun Friedensgewerke, aber nur sieben Meister; die zwei anderen Gewerke müssen also durch Meistergehilfen besetzt werden.
Durch den Krieg sind noch eine Reihe weiterer Gewerke hinzugekommen, sodaß ein wirkicher Mangel an Meistern vorhanden ist.
Die Meister bitten ferner, daß ihnen die Arbeiter- und Anwärterzeit bei der Pensionierung rechtmäßig angerechnet wird.
Heute erhalten sie nur eine Gnadenpension, sie wünschen aber ein Recht darauf zu haben.
Finanzielle Mehrbelastung entsteht dadurch nicht.
über die Waffenmeister ist in der Unterkommission schon ausgiebig gesprochen worden, und es ist dort versprochen worden, daß für sie gesorgt werden soll.
Das Versprechen ist ja schon alt.
Mir hat schon der Herr General Wild v. Hohenborn im Jahre 1912 zugesagt, die Waffenmeister sollten zu gehobenen Unterbeamten gemacht werden, aber es ist bis heute noch nichts daraus geworden.
Über die Kanzleischreiber brauche ich ausführliche Darlegungen nicht mehr zu machen, ebenso nicht mehr über die Maschinisten der Heeresverwaltung.
Ich unterstütze hier nur wärmstens das vom Herrn Kollegen Trimborn vorher Ausgeführte.
Ich möchte die Wünsche aller mittleren und unteren Heeresbeamten dahin zusammenfassen, daß bis zur endgültigen Regelung der Besoldungsfrage, die jetzt im Kriege!
nicht durchgeführt werden kann, ausreichende Zulagen gegeben werden, sodaß eine weitere Verarmung verhindert wird, daß das Wohnungsgeld der unteren bis zu drei Vierteln des Wohnungsgeldes der mittleren Beamten er- (v) höht wird, daß eine durchgreifende Reform der Dienstwohnungen vorgenommen wird, welche in vielen Fällen, wie in Groß-Lichterfelde, minderwertig sind, daß die Anstellung der Unterbeamten auf Lebenszeit erfolgt, ähnlich wie bei den Zentralbehörden und bei der bayerischen Heeresverwaltung, daß das Staudesansehen nicht dadurch wesentlich geschädigt wird, daß man ihnen Arbeiten zumutet, die ihnen nach ihrer Meinung nicht zukommen, wie zum Beispiel das Straßenkehren, Zimmerfegen, Abortreinigen, Schneeschippen usw.
wofür Tagelöhner angenommen werden sollten.
Einen besonderen Wunsch möchte ich der Militärverwaltung noch ans Herz legen, der aus den Kreisen der Angestellten kommt.
Alle Friedensangestelltcn und auch die während des Krieges angenommenen Hilfskräfte wünschen eine gerechtere Ürlaubsregelung.
Jetzt erhalten die Offiziere, die hohen und mittleren Beamten 3 bis 4 Wochen Urlaub, die Unterbeamten 2 bis 3 Wochen, die Beamtenstellvertreter, Unteroffiziere und Mannschaften ebenfalls 2 bis 3 Wochen; dagegen die vertraglich oder unter Bedingungen Angestellten erhalten nur Urlaub nach ihren Vertragsbedingungen.
So kommt es, daß häufig die diesen Angestellten zugeteilten Militärpersonen 3 Wochen Urlaub erhalten, während der Angestellte selbst, der oft so viele Dienstjahre hat, wie die Militärperson Lebensjahre, nur 14 Tage Urlaub erhält.
Es ist nicht anzunehmen, daß Menschen, bloß weil man sie in Umformen steckt oder zu Beamten macht, mehr Erholung notwendig haben sollten als andere, die ohne Uniform ebenfalls angestrengt arbeiten müssen.
Man schlägt deshalb vor, daß die Friedensangestellren mit mehr als 10 Dtenstjahren 4 Wochen, mit weniger als 10 Dienstjahren 3 Wochen, daß die Kriegshilfskräste, die jetzt im Kriege eingestellt wurden, mit mehr als zwei Dienstjahren 3 Wochen, mit weniger als zwei Dienstjahren 2 Wochen erhalten.
Man U ') glaubt, daß damit die Unzufriedenheit, welche heute über die unterschiedliche Urlaubsverteilung herrscht, behoben werden wird.
Die Techniker der Heeresverwaltung sind jetzt wie schon seit Jahren wieder vorstellig geworden, daß sie in das Beamtenverhältnis aufgenommen werden möchten.
Das liegt aber auf dem Gebiete, das wir heute nicht erledigen können.
Sie erwarten, daß die Hälfte der zu schaffenden etatsmäßigen Stellen auf die Diätare und die auf Dienstvertrag angestellten Techniker entfallen möchten, und berufen sich wohl mit Recht auf die Verwaltungsund Betriebsschreiber, die durchgesetzt haben, daß sie etatisiert werden.
Diesen gegenüber empfinden sie es als Zurücksetzung, wenn sie schlechter gestellt werden und die planmäßige Anstellung nicht durchsetzen können.
Für die Soldatentechniker habe ich schon im vorigen Jahre ein gutes Wort eingelegt.
Leider höre ich, daß immer noch nicht das Verbot aufgehoben ist, daß Wehrpflichtige in den Instituten der Heeresverwaltung nicht im Dienstvertrag beschäftigt werden dürfen.
Die Beschäftigung gegen Dienstgebührnisse bedeutet aber eine wesentliche, wirtschaftliche und rechtliche Verschlechterung, und ich glaube, es sollte aus Billigkeitsgründen doch darauf gesehen werden, daß diese Verordnung aufgehoben wird.
Zum Schluffe wende ich mich auch einigen Arbeiterwünschen zu.
Es war sehr erfreulich, zu hören, daß heute bereits die Vereinheitlichung der Arbeitszeit in den technischen Betrieben große Fortschritte gemacht habe.
Exzellenz Coupette hat uüs eine Reihe von Ziffern genannt, die zeigen, daß die Einheitszeit von 9 Stunden schon in weitem Umfange durchgeführt ist.
Ich weiß aber nicht, nach meinen Berichten ans Danzig muß dann gerade Danzig zu den Plätzen gehören, wo ausnahmsweise noch länger als 9 Stunden im Durchschnitt geReichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5949 (Wcinhauscn.
Abgeordneter.)
sä) arbeitet wird.
Mir wird wenigstens versichert, daß die Durchschnittsarbeitszeit dort noch immer 10 »- Stunden betrüge.
Man legt allerdings bei allen Berechnungen den neunstündigen Normalarbeitstag zugrunde und sagt dann weiter: da ihr aber lO'z Stunden arbeitet, habt ihr Gelegenheit, sehr viel mehr herauszuwirtschasten.
Das heißt aber doch nur Raubbau an der menschlichen Arbeitskraft treiben.
Bei den heutigen Ernährungsverhältnissen sind die Menschen gar nicht imstande, in so langer Arbeitszeit das gleiche zu schaffen wie im Frieden.
Es muß deshalb Gewicht darauf gelegt werden ich unterschreibe hier das, was mein Herr Vorredner aus dem Hause ausgeführt hat —, daß die achtstündige Arbeitszeit mit dreimaligem Schichtwechsel durchgeführt wird.
Freilich ist das nicht möglich ohne eine Neuregulierung der Löhne.
Denn man kann nicht etwa die Arbeitszeit heruntersetzen und nun auch entsprechend weniger zahlen wollen.
Die Lebensverhältnisse sind ständig teurer geworden (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß Sie nur noch wenige Minuten Zeit haben bis zur festgesetzten Frist.
Weinhausen »Abgeordneter: Die Lebensverhältnisse sind teurer geworden, und es muß deshalb darauf gehalten werden, daß die Löhne nicht hinuntergehen, sondern erhöht werden.
Außerdem werden auch die Institute für eine bessere Wohnungsfürsorge in Danzig zu sorgen haben.
Dort sind ja besonders ungünstige Wohnungsverhältnisse, und die Betriebe könnten wohl etwas mehr dagegen tun, etwa durch Anweisung größerer Geldmittel zur Förderung des Kleinwohnungsbaus durch die Stadt oder durch gemeinnützige Vereine.
Ich kann bei der mir vom Herrn Präsidenten so sehr knapp und scharf zugemessenen Zeit die Arbeiterwünsche M) betreffs Arbeiterausschüsse, Strafbestimmungen usw.
leider nicht mehr hier vortragen und muß den Rest auf anderem Wege zu Gehör bringen.
Nur zwei wichtige Punkte möchte ich noch berühren.
Der erste ist, daß eine Reform der Lohnordnung, die uns ja selber Herr Generalleutnant Coupette auch für die Zeit nach dem Kriege zugesagt hat, vorgenommen werden möchte in der Richtung, daß endlich der Grundsatz „gleiche Arbeit, gleicher Lohn ''mehr zur Durchführung käme.
Jeder handwerkmäßig ausgebildete Arbeiter, welcher selbständig arbeitet, muß in die erste Lohnklaffe gebracht werden, jeder handwerkmäßig ausgebildete Arbeiter, der wegen Minderleistung nur als Helfer in Betracht kommt, in die zweite Lohnklaffe; alle übrigen werden der dritten Lohnklasse zugewiesen, haben aber nach dem festzusetzenden Dienstalter die Möglichkeit, allmählich in die zweite Lohnklaffe aufzurücken.
Zweitens und gleichzeitig zum Schluß noch eine wichtige Anfrage!
Inder Artilleriewerkstatt Danzig ist augenblicklich arbeitslose Zeit.
Mir wird mitgeteilt, daß etwa 700 Personen bereits gekündigt wären oder ihre Kündigung zu erwarten hätten.
1 Hand in Hand damit geht ein Anschlag, der die Reduzierung der Stundenlöhne für bestbezahlte Arbeiter auf 1, 30 Mark vorsieht.
Es handelt sich nicht um die Stücklöhne, von denen vorhin erklärt worden ist, warum sie teilweise heruntergesetzt werden, sondern um die Stundenlöhne.
Sie sollen künftig nur etwa 60 Prozent des Durchschnittsverdienstes der bisher besten Klasse betragen.
1 Begreiflicherweise hat dieser Anschlag große Erregung veranlaßt.
Der Arbeitsausschuß hat die Arbeitsniederlegung nur mit großer Mühe verhindern können und nur dadurch, daß die Direktion versprochen hat, dem Wumba einen Bericht über die Stimmung in der Arbeiterschaft vorzulegen.
Ich würde dankbar sein, wenn erklärt werden könnte, daß die Arbetterentlassung in diesem großen Umfange nicht in Aussicht Reichstag.
II.
19141S18.
186.
Sitzung.
stehe!
Können denn die Arbeiter nicht anderweitig ver- (6) wendet werden
Gerade wenn die Arbeitszeit möglichst auf 8 Stunden herabgesetzt wird, sollte man doch Arbeitslose in anderen Betrieben wieder verwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Es muß doch die Möglichkeit des Austausches gegeben sein!
Meine Herren, es ist wirklich hart, wenn, wie mitgeteilt wird, eine Reihe von Arbeitern, die zum Teil 20 und mehr Jahre bet der Artilleriewerkstatt in Danzig beschäftigt waren, nicht anderweitig untergebracht, sondern jetzt noch militärisch eingezogen werden oder sonst beschäftigungslos einer trüben Zukunft entgegengehen müssen.
Alle diese Wünsche bitte ich, ebenso wie meine Herren Vorredner, wohlwollender Berücksichtigung empfehlen zu dürfen, und ich schließe mit dem Wunsche, daß die Forderungen der Resolution, der meine Freunde einmütig zustimmen, recht bald in Erfüllung gehen mögen.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde Ihre Zeit nicht in Anspruch nehmen, wenn nicht so außerordentlich viele Stimmen (Unruhe) —die Stimmen hier von hinten sind ja nicht angenehm, aber Stimmen aus dem Lande (Heiterkeit) gekommen wären, die verlangen, daß wir ihre Interessen vertreten, und infolgedessen ist es nötig, daß auch ich hier das Wort ergreife.
Ich werde mich allerdings sehr kurz fassen.
Meine Herren, den Anlaß dazu, eine Unterkommission einzusetzen, gaben die vielen Stimmen von Berufsvereinigungen, die aus dem Lande kamen und die uns darauf hinwiesen, daß im Kriegsministerium, besonders (v) in der Intendantur usw.
die Verhältnisse nicht so wären, wie sie sein müßten.
Vor allem hieß es, es fehle- (Unruhe.)
—Ach, meine Herren, wollen Sie nicht einen Augenblick ruhig sein; (Glocke des Präsidenten) bei der großen Leere des Hauses versteht mich sonst niemand.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es wurde gesagt, daß im Kriegsministerium außerordentlich wenige Sachverständige, vor allem in den mittleren Stellungen, vorhanden wären.
Dann hieß es weiter, es müßte eine andere Organisation geschaffen werden, damit vor allen Dingen aus den unteren Schichten die Beamten aufsteigen könnten, und zwar diejenigen Beamten, die sich in der Praxis das Sachverständnis erworben hätten; dann würde ein ganz anderer Betrieb entstehen, es würden große Ersparnisse gemacht werden und für den Staat große Vorteile erwachsen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß jetzt, während des Krieges, manches nicht so gewesen wäre, wie es hätte sein sollen, und man meinte, das wäre dadurch gekommen, das eben das Sachverständnis in diesen Kreisen gefehlt hätte.
Nun verlangte man auch ein Verwaltungsoffizierkorps.
Kurz und gut, es sollte eine vollständige Reorganisation geschaffen werden.
Wir haben in der Unterkommisston alle diese Wünsche eingehend beraten und haben dabei festgestellt, daß die Verhältnisse doch wesentlich anders sind.
Wir haben zunächst festgestellt, daß Sachverständnis im Kriegsministerium vorhanden ist, und daß man bemüht ist, alles das zu beseitigen, was einer zweckmäßigen Organisation hinderlich ist, daß man schon seit längerer Zeit bestrebt ist, eine neue Organisation zu schaffen, kurz und gut, daß volles Verständnis herrscht, daß man aber durch den 81S 5950 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Held, Abgeordneter.)
M Krieg verhindert war, jetzt alle Pläne in die Tat umzusetzen.
Wir haben also gewissermaßen leichte Arbeit gehabt, vor allen Dingen auch deswegen, weil das Verwaltungsdepartement des Kriegsministeriums unseren Ausführungen außerordentlich verständnisvoll lauschte und wir uns mit ihm in Frieden und Freundschaft haben verständigen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann ist ja als Schlußeffekt die Resolution angcgenommen worden, deren Ausführung uns zugesagt ist.
Wir haben also zu erwarten, daß für die Folge Stellen in den Provinzialbehörden mit Beamten aus der Praxis, die in den Lokalbehörden tätig sind, besetzt werden, und daß Herren aus den Provinzialbehörden in die höheren Stellen im Kriegsministerium einziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dadurch kommt in alle Kreise das nötige Sachverständnis hinein, und das, was man wollte, geschieht.
Daß ein Derwaltungsoffizierkorps geschaffen werden sollte, war allgemein nicht die Meinung der Kommission.
Man sagte sich: es sind wohl manche Kreise, die in den Offizierstand hineinversetzt werden möchten.
Oft sind das Eitelkeitsbestrebungen.
Man soll aber auch nicht vergessen, daß die Herren, die heute Verwaltungsbeamte sind, auch wesentliche Rechte haben, die sie aufgeben würden, wenn sie zu einem Offizierkorps zusammengeschlossen würden.
Kurz und gut, es bestanden so viele Bedenken, daß die Kommission sich nicht dazu entschließen konnte, diesem Verlangen zu entsprechen.
Wir haben also davon abgesehen, und zwar auch deshalb, weil dann den tüchtigen Beamten ohne höhere Schulbildung das Aufrücken erschwert würde.
Also es wird alles geschehen, was nötig ist, es können alle tüchtigen Beamten die erforderlichen Stellen bekommen, und freie Bahn wird dem Tüchtigen geschaffen, und das (L) ist die Hauptsache.
Die Marine, welche auch an den Verhandlungen teilnahm, hat außerordentlich gut abgeschnitten.
Denn es zeigte sich, daß das meiste, was wir bei der Heeresleitung schaffen wollten, die Marine schon hatte.
Das ist sehr erfreulich.
Aber es werden manche Anregungen hier auch noch beitragen, daß Verbesserungen geschaffen werden.
Punkt 2 der Resolution sagt nun, ein Beurlaubtenstand für die Heeres- und Marineverwaltung muß geschaffen werden.
Darunter haben wir außerordentlich gelitten, daß wir nicht die nötigen sachverständigen Leute hatten während des Krieges.
Wenn ich nur an die Proviantämter erinnern darf, da haben wir viele Leute, die von Hafer, Heu, Stroh, Getreide usw.
keine Ahnung haben, aber in das Proviantamt hineingesetzt sind und nun sehen mußten, wie sie die Sache machen.
Darum ist es nötig, einen Beurlaubtenstand zu schaffen, der in Friedenszeit gut ausgebildet ist, damit er als gut ausgebildeter Beamtenstand im Kriege zur Verfügung steht, der aber auch der Sache erhalten bleibt.
Die meisten Beamten in diesen Stellen sind jetzt Beamtenstellvertreter, die volle Beamtenstellungen einnehmen und vollständig als Beamte fungieren.
Die Hauptsache ist nun, daß, wenn tüchtige Leute in diesen Stellungen vorhanden sind, diese Herren, nicht, wie es jetzt fortgesetzt geschieht, einfach ausgemustert und zur Truppe versetzt werden und die Stelle wieder besetzt wird mit jemandem, dessen einzige Qualifikation, wie ich neulich in der Kommission gesagt habe, eine schwache Lunge oder ein Herzleiden ist.
Wie der Mann seine Sache macht, soll dahingestellt bleiben.
Jedenfalls ist es nicht erfreulich, wenn die Stelle besetzt wird mit einem Manne, der nicht die nötigen Kenntnisse hat.
Deshalb ist es nötig, ein Verwaltungsbeamtenkorps des Beurlaubtenstandes zu schaffen, damit wirklich gut ausgebildete Beamte vorhanden sind.
Das soll und wird geschehen.
Zum dritten Punkt brauche ich keine besondere Be- (0) merkung zu machen.
Die Ungleichheiten und Härten in den verschiedenen Stellungen sollen gemildert werden.
Was den vierten Punkt betrifft, (Zuruf rechts) Herr v. Graefe, so schnell geht es nicht.
Ich spreche schon sehr schnell.
Ich muß aber über alles berichten —, soll eine bessere Beförderungsmöglichkeit geschaffen werden.
Damit sind wir sehr einverstanden, vor allem auch die Regimentssattler werden befriedigt werden.
Diese dürfen also hoffen, daß ihre Wünsche erfüllt werden.
Die Reform der Besoldungsordnung muß kommen.
Das ist von dem Herrn Vorredner schon besprochen worden.
Sie ist zugesagt.
Ich kann deshalb davon absehen, weil sie kommen wird.
Auch bezüglich der Reform der Stellung der Zahlmeister ist zugesagt, daß sie kommt.
Die Apotheker haben sich in einem Schreiben an meine Fraktion gewandt und darauf hingewiesen, daß sie eine Stellung einnehmen, die durchaus ihrer Ausbildung und ihren Kenntnissen nicht entspricht.
Sie müssen auch eine bessere Stellung haben.
Heute steht es so, daß die Militärapotheker Oberapotheker im Range der Militärbeamten sind, die aus dem Unterosfiziersstand hervorgegangen sind, und das entspricht ihrer Vorbildung und ihren ganzen Verhältnissen nicht.
Weiter werden die Waffenmeister, auch eine außerordentlich wichtige Kategorie, auf die Erfüllung ihrer Wünsche rechnen dürfen. '
Ich kann wegen Zeitmangels auf diese Sachen nicht näher eingehen.
Der Vortrag würde die Zeit zu sehr in Anspruch nehmen.
Die Beamten dürfen gewiß sein, daß ihre Wünsche im großen und ganzen erfüllt werden; ob jetzt oder nach dem Kriege, kann man allerdings nicht wissen.
Aber jedenfalls wird das Kriegsministerium bemüht sein, ihnen eine Stellung und Gehaltsverhältnisse zu geben, welche ihren Leistungen entsprechen.
Der Hauptpunkt, den ich berühren wollte, ist, daß die Ungleichheiten und Härten bei den Beamtenstellvertretern (G gemildert werden.
Diese haben heute eine Stellung, die tungen und ihrer zum cht.
Sie sind Beamtene Funktionen von vollunter keinen Umständen ihren Lei Teil großen Verantwortung entspr stellvertreter, üben aber sehr oft d wertigen Beamten aus, besonders bei Proviantämtern und ähnlichem.
Ich kann nicht alles vortragen, aber ich muß sagen, wenn es sich um Pflichten handelt, sind sie Beamte, wenn es sich um Rechte der Beamten handelt, sind sie Soldaten.
Sie sind haftbar mit ihrem ganzen Vermögen für alles.
Wenn irgendein Vorteil für Beamte oder Soldaten geschaffen ist, dann werden sie immer von der einen auf die andere Kategorie verwiesen und gehen immer leer aus.
Handelt es sich um Vorteile, die die Mannschaften haben, dann heißt es: Sie sind Beamte; handelt es sich um Vorteile, die die Beamten haben, so heißt es: Sie sind Unteroffiziere, was wollen Sie
Unter keinen Umständen geht es so weiter.
Hier muß eingegriffen werden, vor allem auch dadurch, daß ein größerer Teil zn Beamten ernannt wird.
Es geht nicht an, daß nur der zehute Teil der Beaintenstellvertreter, die in diesen verantwortlichen Stellen sind, unendlich viel leisten und jetzt schon mehrere Jahre als Stellvertreter fungieren, jährlich zu Hilfsbeamtcu befördert wird.
Mindestens ein Drittel, wenn nicht die Hälfte, müssen zu Hilfsbeamten befördert werden.
Das haben die Herren wahrhaftig verdient.
Ich möchte also das Kriegsministerium dringend bitten, die Beaintenstellvertreter unter allen Umständen besser zu stellen, ihnen eine größere Möglichkeit des Avancements zu geben, dadurch daß diese unglücklichen 10 Prozent beseitigt werden, damit eine viel größere Zahl recht bald ernannt wird.
Ich habe noch eine Unmenge Zuschriften, die ich übergehen muß.
Beispielsweise will ich aber noch einen Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5951 (Held, Abgeordneter.)
(L,) Fall vortragen.
Vermessungsbeamte, die das Studium hinter sich hatten, wurden zu Vermessungen gebraucht und aus der Truppe, bei der sie freiwillig eingetreten waren, herausgezogen und wurden Beamtenstellvertreter.
Sie haben niemals die Möglichkeit, Offiziere zu werden, sind heute noch Beamtenstellvertreter und werden von den jungen Leutnants, die von der Schule ins Heer gekommen sind und mit 19 Jahren Leutnants wurden, jetzt als Untergebene behandelt.
Ich habe den geradezu erschütternden Brief von einem Herrn, der sein Studium beendet hat, Landmesser war, Offizier werden wollte, längst drei Jahre Offizier wäre, wenn er in der Truppe geblieben wäre, aber dadurch, daß er herausgenommen und als Landmesser beschäftigt wurde, immer noch Beamtenstellvertreter ist.
Wie er sich von den jungen Leutnants behandeln lassen muß, will ich nicht vortragen, ist aber geradezu niederdrückend.
Auch den Beamtenstellvertretern ist die Verfügung zugegangen, daß, wenn sie sich nicht bereit erklärten, 4 Monate nach der Demobilisierung in ihrer jetzigen Stellung zu bleiben, sie sofort zur Truppe abgelöst würden.
Das ist doch keine Art und Weise der Behandlung.
Im bürgerlichen Leben hat man einen bösen Ausdruck dafür.
Wenn im bürgerlichen Leben ein derartiger Fall vorkäme, würde sich der Staatsanwalt damit beschäftigen.
Noch ein Wort zu den Zahlmeistern und Unterzahlmeistern.
Da sind unendlich viele, die nicht weiter kommen.
Die Zahlmeisterstellvertreter haben große Härten zu erleiden in bezug auf ihre Ernennung zu Hilfsbeamten.
So sind im Bereiche eines Generalkommandos 130 Unterzahlmeister vorhanden, von diesen sind 35 Stellvertreter.
Es konnten somit nicht, da nur die letzteren in Frage kommen, wie im Armeeverordnungsblatt gesagt wurde, 13, sondern nur 10 Prozent, von diesen also 4 zu Hilfsbeamten ernannt werden.
Das charakterisiert die Sache.
(o) Dann habe ich hier noch eine Sache, die herzerschütternd ist, sie betrifft einen Unterzahlmeister, der früher Magistratsbeamter war und pensioniert worden ist.
Jetzt wird seine Pension auf sein Unterzahlmeistergehalt angerechnet.
Der Mann bezieht 82 Mark als frühere Pension, dazu 84 Mark mobiles Gehalt als Unterzahlmeister und ein Beköstigungsgeld von 66 Mark, sodaß er 226 Mark bekommt.
Er rechnet aus, daß er damit für sich und seine Familie nicht auskommen kann.
Er hat viele Eingaben gemacht.
Ich möchte zur Erwägung geben, ob man in besonderen seltenen Fällen wie diesem nicht davon absehen kann, daß die Pension vom Gehalt in Abzug gebracht wird.
Ein anderer Punkt betrifft die Beamtenstellvertreter ohne Uniform im Kriegsministerium.
Auch hier herrschen traurige Zustände.
Diese Herren sind die geistigen Arbeiter im Kriegsministerium.
Sie haben wissenschaftliche Ausarbeitungen, juristische Ausarbeitungen, Erklärungen, kurzum sehr schwierige Sachen zu machen.
Es sind meistens Juristen, Rechtsanwälte, Richter, Assessoren, Referendare, auch Regierungsbaumeisier, Oberlehrer usw.
Die Herren erfahren eine Behandlung, die wirklich nicht ihrem Stande entspricht.
Vor allem wird darüber geklagt, daß die Herren Geheimen Registratoren ihre überlegene Dienststellung ihnen so recht zu Gemüte führen.
Es sollen das Herren sein, die dicke Achselstücke tragen, wie ein Oberstleutnant, die aber meist damit beschäftigt werden, Akten zu bezeichnen, Eintragungen zu machen usw.
Jedenfalls leisten sie keine große geistige Arbeit.
Aber auf die geistigen Arbeiter üben sie einen bösen Druck aus, und ich möchte dringend bitten, daß größere Rücksicht auf die letzteren genommen wird.
Es sind, wie gesagt, Herren mit abgeschlossenem Studium, die richtige Entwürfe usw.
ausarbeiten und die eine ihrer Stellung und ihrer Bildung entsprechende Behandlung erwarten können.
Sie können aber auch nicht Hilfsreferenten werden, wenn sie noch nicht das große Staatsexamen gemacht haben.
Das 0) können nur solche, die nebenbei Reserveoffiziere sind.
Das ist selbstverständlich auch eine unangenehme Sache.
Aber ließe es sich nicht machen, ihnen eine bessere Stellung zu geben
Bedauerlich ist auch, daß sie im Kriegsministerium immer wieder auf Urlaubsverweigerung stoßen, wenn sie den Antrag stellen, einen Urlaub zu bekommen, um Examen, zum Beispiel das Assessorexamen, zu machen.
Das wird ja bestritten, ist aber tatsächlich der Fall.
Ich verweise auf den bekannten Fall Fuchs.
Im Kriegsministerium wird ein solcher Urlaub nicht erteilt, während die Erlaubnis von den Generalkommandos gegeben wird.
Ich nenne den preußischen Justizminister als Zeugen dafür.
Dort kann, wenn es bestritten oder bezweifelt werden sollte, die nötige Auskunft eingeholt werden.
Diese Beamtenstellvertreter ohne Uniform, das ist etwas Kurioses.
Sie hatten den Rang eines Feldwebels.
Später ist das geändert worden, da haben sie den Feldwebelrang verloren.
Nun ist wieder eine Änderung eingetreten.
Sie wurden damals angeredet: Herr Beamtensiellvertreter.
Jetzt sind sie Landsturmmänner, müssen aber Uniform tragen und werden angeredet hochinteressant, wie man es versteht, die Titel einigermaßen zu spezialisieren!
—: Herr Landsturmmann.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Sehr nett!
Kurz und gut, diese Herren haben auch einem Appell beizuwohnen, da kommt ein Leutnant, der sagt: Die Beamtenstellvertreter hier, ich mache Sie darauf aufmerksam: wenn Ihre Führung nicht dem entspricht, was wir von Ihnen erwarten, dann werden Sie abgelöst und zur Truppe geschickt!
Nun müssen Sie denken, meine Herren, das sind vielfach ältere Herren, Professoren, Räte, Richter, Baumeister usw.
Das ist doch nichts, vor allen Dingen, wenn man sich vor Augen hält, was die Herren leisten.
Darauf kommt es doch auch an.
Und sie leisten (v) Kolossales.
Das muß geändert werden, das geht wirklich nicht so weiter.
Denken Sie doch an die politischen Folgen, die das auslösen muß.
Die Herren gehen wie-er ins Zivilleben zurück, wenn der Krieg zu Ende ist; und -mit welcher Verbitterung!
Ich habe neulich schon in einer Rede gesagt: es ist bedauerlich, wie unser militärfreundliches und militärfrommes deutsches Volk durch solche Kleinigkeiten militärfeindlich gemacht wird.
Da sollte man wahrhaftig im Kriegsministerium ein Auge darauf haben!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die politischen Folgen werden sich leider später zeigen.
Sie bekommen zwar ein Gehalt von 200 Mark, haben aber nicht das Recht, über Zapfenstreich auszubleiben, diese alten Herren!
Kurzum, das sind die geistigen Arbeiter im Kriegs Ministerium, die die schwerste Arbeit machen müssen.
Sie bearbeiten Referate in den wichtigsten Sachen, sie müssen Erklärungen abfassen, juristische Ausarbeitungen machen usw.
und erfahren dabei eine solche Behandlung!
Aber das Allerinteressanteste will ich Ihnen noch erzählen.
Es gibt Klosetts dort, darauf steht: Nur für Offiziere und obere Beamte.
Diese Herren dürfen sie darum, nicht benutzen, sie müssen kleine abgelegene benutzen, die von allen Mannschaften benutzt werden.
So wird ihnen auch auf diese Weise der militärische Standesnuterschied, wenn ich so sagen darf, beigebracht.
Das sind Zustände, die sich nicht gehören, die sich nicht passen für gebildete Leute, die ihre Pflicht in hervorragendem Maße tun.
Ich erwarte dringend vom Kriegsministerium und habe den Auftrag von meiner Fraktion, darauf hinzuweisen, daß in dieser Beziehung Änderungen kommen müssen, wenn wir nns mit der Angelegenheit weiter beschäftigen sollen.
819'5952 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Held, Abgeordneter.)
() Dann noch etwas, was ich auch erwähnen muß.
Die Herren Lehrer an den Kriegsschulen möchten gern Uniform haben, einen Säbel, Epaulettes usw.
Sie meinen, dadurch können sie die Autorität besser aufrecht erhalten, was ihnen jetzt schwer würde.
In der Kommission ist die Frage nicht weiter beachtet worden, ich lege sie infolgedessen auch beiseite.
Im übrigen beziehe ich mich auf die Ausführungen der Kollegen Trimborn und Weinhausen und trete ihnen bei.
Ich bin also vor der festgesetzten Zeit zu Ende gekommen, wünsche und hoffe, daß alles das, was wir in der Konlmission mit vielem Fleiß, mit vielem Eifer und unter großem Entgegenkommen des Kriegsministeriums erreicht haben und nun in die Welt hinausgehen lassen als eine freudige Hoffnung, sich auch erfüllen wird, und zwar in nicht zu langer Zeit.
(Beifall rechts und bei den Natioualliberalen.)
Vizepräsident Paaschs: Das Wort hat der Herr General Coupette.
Coupette, Generalleutnant, mit Wahrnehmung der Geschäfte des Feldzeugmeisters beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Weinhausen möchte ich nur ganz kurz auf seine Wünsche in betreff der oberen Beamten antworten.
Er kann versichert sein, daß wir den Wünschen der oberen Beamten das größte Wohlwollen entgegenbringen.
Auch ich bin davon überzeugt, daß die Technik, da sie im Kriege so Hervorragendes geleistet hat, nachher einen Einfluß auf die Weiterentwicklung unseres Heeres ohne Zweifel haben muß.
Wir sind aber jetzt im Kriege noch nicht imstande, unsere jetzigen Einrichtungen zu ändern.
Wir müssen die Erfahrungen, die im Kriege gemacht werden, zuerst noch abwarten.
(v) Dann hat der Herr Abgeordnete noch einige Wünsche der Arbeiter in Danzig vorgebracht.
Der Abgeordnete hat schon in der vorigen Woche mit mir-über die beabsichtigte Entlassung von 70V Arbeitern gesprochen.
Ich habe sofort in Danzig angefragt, habe aber leider noch keine Antwort erhalten, sodaß ich heute noch keine Auskunft geben kann.
Dagegen kann ich sagen, daß es ohne Zweifel ausgeschlossen ist, daß alte Arbeiter mit 20 Jahren Dienstzeit bei uns zur Entlassung kommen.
Dafür stehe ich ein, daß das ausgeschlossen ist.
Wir entlassen unsere alten Arbeiter nicht.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Nach vier Rednern aus dem hohen Hause, welche zu einstimmigen Beschlüssen einer Kommission gesprochen haben, wird es für den fünften Wohl kaum möglich, ja vielleicht ganz unmöglich sein, noch irgend etwas Neues zu bringen, und Wiederholungen vorzubringen, wäre bei der Situation des Hauses doch wohl eine Grausamkeit, nicht am wenigsten gegen den Redner selbst, der hier unter dem Korror vs-eui beinahe zusammenbricht.
Ich beschränke mich darauf, zu erklären, daß ich es auch namens meiner Freunde als einen ganz außerordentlichen Fortschritt bezeichne, den die Unterkommission dieses Jahr gezeitigt hat, indem sie Vorschläge zustande gebracht hat, welche eine tatsächliche Reform grundsätzlicher Art zum ersten Male in wirklich faßbarer Form bedeuten.
Ich gebe unserer Freude darüber Ausdruck, daß dieser Beschluß die volle Einmütigkeit der Kommission und, wie ich auch annehmen darf, wohl des Hauses gefunden hat beziehungsweise finden wird.
Ich freue mich auch ganz besonders und spreche auch den Herren den Dank von unserer Seite aus, daß auch die Vertreter des Kriegsministerimns beziehungsweise des Reichsmarineamts für diese unsere Wünsche und Forde- (0) rungen ein warmes Verständnis und großes Wohlwollen gezeigt haben.
Das verspricht wohl mit Sicherheit, daß dieses Mal auch wirklich ein praktisches Resultat herauskommen wird, wenn auch natürlich erst nach Friedensschluß.
Auf die Wünsche, die von verschiedenen Seiten zu den einzelnen Beamtenkategorien geäußert worden sind, verzichte ich, noch einmal im einzelnen einzugehen.
Was namentlich der Herr Kollege Trimborn und zum Teil auch der Kollege Weinhausen bezüglich der einzelnen Kategorien gesagt hat, entspricht durchaus dem, was meine Freunde auch immer vertreten beziehungsweise ich auch persönlich in Einzelheiten im Kriegsministerium bereits vorgetragen habe.
Ich will nur ganz kurz eine Bemerkung zu den Meistergehilsen machen, wo ich noch einmal besonders den Wunsch äußern möchte, was bisher nicht so herausgeschält worden ist, daß ihnen endlich einmal der Titel geändert werden sollte.
Mir ist von seiten des Reichsschatzamts gesagt worden, das hätte eventuell Bedenken, es müßte mit einer Änderung der Besoldungsordnung verbunden werden.
Ich glaube, es gibt da Präzedenzfälle, die eine derartige Notwendigkeit nicht unbedingt erfordern dürfen.
Ebenso möchte ich noch darauf Hinweisen, daß bezüglich der Wünsche, die ich schon das vorige Mal wegen der Musikmeister geäußert habe, eine Antwort noch nicht gegeben ist.
Wir haben das im Unterausschuß auch berührt.
Ich möchte daher diesen Wunsch noch einmal zum Ausdruck bringen.
Das ist wohl eine Sache, die nicht bis zum Frieden zu warten braucht, die allseitig, wie mir auch im Kriegsministerium betont worden ist, Verständnis gefunden hat und darum wohl baldigst zu praktischem Resultat geführt werden könne.
Noch nicht erwähnt sind die Militäranwärter.
Die Wünsche, die diesbezüglich vorzubringen sind, habe ich auch (v) persönlich seinerzeit auf dem Kriegsministerium vorgetragen, und ich möchte besonders daran erinnern, daß dem Wunsch, den die inaktiven Militäranwürterhaben, die nicht mehr als aktive, sondern aus der Reserve und Landwehr eingezogen sind, doch tatsächlich endlich das zugebilligt werden möge, daß ihnen jetzt bei ihrer Wiederverwendung im Felde die Qualifikation zum Offizier des Beurlaubtenstandes gegeben werden kann, die jedem Mtlitäranwärter nach zwölfjähriger Dienstzeit beim Abgang aus dem aktiven Dienst gegeben werden kann.
Diese Leute haben zum großen Teil viel länger als zwölf Jahre gedient; man versteift sich jetzt dahinter, daß sie jetzt nicht mehr aktiv wären, daß dieser Moment verpaßt wäre, Ich erinnere daran, daß diese ihnen damals nicht gegebene Qualifikation anerkanntermaßen zum großen Teil nur deswegen nicht gegeben worden ist, weil die Bestimmung, die darüber besteht, überhaupt in der Armee sehr wenig bekannt war und von vielen Regimentern deshalb gar nicht beachtet worden ist, sodaß es nicht daran liegt, daß die Leute damals nicht als geeignet befunden wurden, sondern daß man eben nicht wußte, daß sie diese Qualifikation überhaupt bekommen konnten.
Ich möchte also den Wunsch wiederholen, den ich in früheren Jahren wiederholt ausgesprochen habe, daß man ihnen, wenn sie jetzt wieder im Militärdienst verwendet worden sind, wenigstens die Möglichkeit gibt, das nachzuholen.
Ebenso unterstreiche ich noch den Wunsch, daß die Zahlmeisterangelegenheiten, die ja auch in der Resolution enthalten sind, nach Möglichkeit beschleunigt werden; denn es handelt sich hier doch um eine Sache, die auch während des Krieges durchgeführt werden kann.
Meine Herren, auf diese kurzen Bemerkungen will ich mich unter Berufung auf die Herrn Vorredner beschränken.
(Beifall rechts.)
Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5953 Vizepräsident vr.
Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Da ich Berichterstatter des Unterausschusses war und den schriftlichen Bericht erstattet habe, so werden Sie mir gestatten, noch auf einzelne Punkte einzugehen.
Ich verspreche Ihnen aber, Ihre Zeit nicht allzu lange in Anspruch zu nehmen; denn in der Kürze liegt die Würze.
Die Unterkommisston hat zweifellos wie von verschiedenen Rednern anerkannt worden ist eine schwierige Arbeit zu leisten gehabt.
Es ist auch erfreulich, daß die Herren von der Regierung sich in wohlwollender Weise zu den Reformvorfchlägen geäußert haben.
Was mich namentlich angenehm berührte, war der Umstand, daß der Herr Generalleutnant v. Oven erklärt hat, der Herr Kriegsminister sei bereit, Beamte der einzelnen Kategorien zu empfangen und mit ihnen über die Reform usw.
zu verhandeln.
Das ist das erste Mal, daß derartige Konzessionen denBeamten der Militärverwaltung gemacht worden sind.
Es kommt nunmehr darauf an, daß die richtigen Leute gewählt werden, nämlich solche, die auch den Mut haben, das zu sagen, was sie wollen und was sie anstreben.
Ich will auf die wesentlichen Fragen in Kürze eingehen.
Zunächst habe ich festzustellen, daß das Verwaltungspersonal sich nach und nach in zwei schroff einander gegenüberstehende Gruppen geteilt hat.
Die eine Gruppe bilden die Lokalstellen und die Zahlmeister, die andere die Bureaubeamten der Provinzial- und Zentralstellen.
Diese schroffe Gegenüberstellung hat zu mancherlei Unzuträglichkeiten geführt.
Die vollständig fehlende innere Verbindung zwischen beiden Gruppen steigert die Gegensätze, untergräbt das Vertrauen, das kann große Schädigungen für das Staatsinteresse nach sich ziehen.
Dieser Zustand muß be (v) seitigt werden.
Nun tut es mir leid, dem hochverehrten Herrn Kollegen Trimborn in einem Punkte widersprechen zu müssen.
Er hat vorhin ausgeführt, die oberen Beamten wollten nur Derwattungsoffiziere werden, weil ihnen die Uniform besonders zusage.
Das ist nicht der wesentliche Grund, die Sache liegt tiefer.
Die oberen Verwaltungsbeamten möchten zu einem Verwaltungsoffizierkorps zusammengeschlossen werden, um die nötige Autorität den unterstellten Militärpersonen gegenüber zu besitzen.
Beamte passen nicht in das militärische System.
Nun nehme ich es den Herren vom Kriegsmiuisterium nicht übel, wenn sie vielleicht auch gegenteiliger Ansicht sind, obgleich der Herr General v. Oven erklärt hat, daß diese Frage noch nicht abgeschlossen sei.
Die Herren vom Kriegsministerium waren niemals in der Lage von Beamten; sie können sonach nicht wissen, wie oft die Befehle der Beamten seitens der Soldaten mißachtet werden.
Ein Offizier würde zweifellos ein ganz anderes Ansehen diesen Untergebenen gegenüber haben, als dies jetzt bei den Beamten der Fall ist.
Aus Marinekreisen habe ich erfahren, daß bei der Marine sich alle Dienststellen für die Schaffung eines Verwaltungsoffizierkorps für die Marinezahlmeister ausgesprochen haben unter Hinweis darauf, daß nur auf diese Weise die jetzigen unhaltbaren Zustände zu beseitigen wären.
Bemerkt sei hierbei, daß die Laufbahn der Marinezahlmeister jetzt schon vollständig der der Offiziere gleicht, sodaß hier eine Umwandlung ohne jede Änderung sofort eintreten könnte.
Wie bereits gesagt, hat der Herr General v. Oven besonders hervorgehoben, daß die Verwaltungsoffizierfrage noch weiter vertagt werden solle.
Alle Adelstände, die bestehen, lassen sich meines Erachtens nur durch die Schaffung eines Verwaltungsoffizierkorps auf einheitlicher Grundlage für alle Dienstzweige aus der Welt schaffen.
Ich habe die Hoffnung, daß der Herr Kriegsminister diese Frage (o) noch einmal eingehend prüfen wird.
Was mich in der Kommission besonders angenehm berührt hat, war die Erklärung des Herrn Generals v. Oven, daß man die Beamten aus den Wirtschaftsstellen in die höheren Stellen aufrücken lassen wolle, sodaß damit die jetzige Mauer zwischen Theorie und Praxis durchbrochen wird.
Der Krieg hat m seinem Verlauf gezeigt, daß man recht wohl die Beamten der Wirtschaftsstellen in den Intendanturen verwenden kann, daß sie dortselbst zur vollen Zufriedenheit gearbeitet haben.
Man soll ibnen die Möglichkeit geben, in die höheren Stellen der Provinzial- und Zentralbehörden zu gelangen, wodurch auch die Abwicklung der Verwaltungsgeschäfte sich ganz bedeutend vereinfachen würde.
Was nun die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters über die selbständigen Prüfungsämter anlangt, so kann ich diese nicht unwidersprochen lassen.
Im Ausschuß fand sich dazu keine Gelegenheit mehr.
Lediglich vom Verwaltungswesen unabhängige, mit Fachpersonal ausgestattete Prüfungsämter werden zu einer ganz bedeutenden Herabminderung der Heeresausgaben ohne Schädigung der Schlagfertigkeit der Armee beitragen.
An der Schaffung solcher Ämter muß der Reichstag das größte Interesse haben.
Dadurch werden unnötige und unzweckmäßige Verwaltungsausgaben vermieden werden.
Wir haben ja schon früher hier im Reichstag wiederholt hervorgehoben, daß Ausgaben gemacht worden sind, die hätten gespart werden können.
Sie werden vermieden werden, wenn eine genauere Kontrolle stattfindet und wenn vom Verwaltungswesen unabhängige Prüfunsämter, die nur dem Rechnungshof unterstellt find, ins Leben gerufen werden.
Ein besonderes Kapitel der Heeresverwaltung bildet die Verrichtung des Verwaltungsdienstes durch Anwärter.
Bei dem Zahlmeisterpersonal kommen zum Beispiel auf 1200 etatsmäßige Stellen über 4000 geprüfte und mehrere Tausend ungeprüfte Anwärter.
Man hat doch dem Zivilhandwerke untersagt, über eine gewisse Anzahl von Lehrlingen hinauszugehen; ebenso ist es beim Kaufmannsstande.
Was da recht ist, sollte hier billig sein.
Ähnlich liegen die Verhältnisse bei dem Zeug- und Feuerwerkspersonal.
Ein Brechen mit diesem unhaltbaren System des Anwärterwesens würde eine bedeutende Verminderung des Unteroffizieretats mit sich bringen, als auch ein Übertreten von Tausenden von Verwaltungsanwärtern in den Zivildienst verhindern.
Letzterer Umstand würde mit einem Schlag den Frontmtlitäranwärtern die Erlangung der besseren, bisher von Verwaltungsanwärtern innegehabten Zivildienststellen ermöglichen.
Ferner erachre ich es für notwendig, daß die Annahme von neuen Jntendanturanwärtern auf alle Fälle jetzt eingestellt werden muß, einmal, um die Anwärterzahl nicht zu vergrößern, andererseits aber, um jetzt schon das Aufrücken der Beamten von der Lokalstelle in die Provinzial- und Zentralstellen, sowie in die etwa neu zu schaffenden Versorgungsämter zu ermöglichen.
Eine sehr wichtige Frage ist die folgende.
Dem Vernehmen nach sollen bei den Artilleriedepots Stabsoffiziersstellen geschaffen und diese mit Truppenoffizieren besetzt werden.
Der ganze Verwaltungsdienst der Artilleriedepots mit Ausnahme des Vorstands wird nur von Zeug- und Feuerwerksoffizieren wahrgenommen, die überhaupt die Träger des ganzen Verwaltungsdienstes sind.
So sehr ich auch für die Versorgung der Truppenoffiziere bin, so darf diese jedoch nicht dahin auswachsen, daß dem Verwaltungspersonal dadurch jedes Vorwärtskommen erschwert und somit die Dienstfreudigkeit genommen wird.
Seit dem Jahre 1909 und da komme ich auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Trim5954 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Zull 1918.
(Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
(L) born früher gemacht hat ist alljährlich vom Herrn Abgeordneten Trimborn und mir auf die Unhaltbarkeit der Bestimmungen der Ziffer 34 der Gehaltsvorschriften, betreffend Herabsetzung der Bordienstzeit um drei Jahre, hingewiesen worden.
Es kommen hier nur die Lokalbeamten der Heeres- und Marineverwaltung in Frage.
Die Änderung dieser Ausführungsbestimmuugen sollte nach Zusage der Regierung gelegentlich der Änderung des Besoldungsgesetzes stattfinden.
Trotzdem das Besolduugsgesetz nunmehr viermal geändert worden ist, ist diesem Versprechen bisher nicht Rechnung getragen worden.
Ich erwarte bestimmt, daß dieses nunmehr bei der vor einigen Tagen im Bundesrat beschlossenen fünften Ergänzung des Besoldungsgesetzes geschehen wird.
Man muß den Beamten die Möglichkeit geben, noch im Dienste, in voller Manneskraft das Höchstgehalt zu erlangen.
Die Heeresverwaltung und Marineverwaltung müssen ein Interesse daran haben, daß ihre Beamten das Höchstgehalt der Beförderungsstellen nicht nur erreichen, sondern daß sie auch noch einige Jahre einen Genuß davon haben.
Zurzeit erreicht ein großer Teil der Beamten das Höchstgehalt überhaupt nicht.
Es bestehen ferner noch weitere Mißstände, die beseitigt werden müssen.
Warum wird den Intendanturbaukalkulatoren, die man zwar äußerlich befördert hat, das höhere Gehalt vorenthalten
In den Verhandlungen ist von einem Vertreter des Kriegsministeriums, einem Herrn Oberst gesagt worden, daß man beim Heere Stabszahlmeister einführen wolle.
In den schriftlichen Ausführungen, die der Herr General v. Oven gegeben hat, ist diese Zusage nicht enthalten.
Ich habe nachher mit dem Herrn Oberst darüber gesprochen, und er hat erklärt: ich brauche dies nicht zu Protokoll zu geben, da der Herr General v. Oven alles das gesagt (8) hat, was notwendig ist.
Der Herr General v. Oven wird mir bestätigen müssen, daß gesagt worden ist, es sollten Stabszahlmeisterstellen errichtet werden.
Die Beförderung der aktiven Marinezahlmeister zu Oberstabszahlmeistern ist trotz eingehender Befürwortung der Marinekommandobehörden bis heute noch nicht erfolgt.
Seit 15 Jahren schon schwebt die Frage.
Auch hat man damals schon sechs Oberstabszahlmeister in den Etatsentwurf aufgenommen, dann aber wieder gestrichen.
Es ist dringend nötig, daß die Sonderstellung der Divisions-, der Geschwader-, der Flottenzahlmeister, sowie derVerwaltungsreferenten derDivisionen, der Inspektionen und der Stationszahlmeister auch äußerlich zum Ausdruck gebracht wird.
Der sofortigen Rangerhöhung stehen keinerlei Hindernisse entgegen, da der Dienstgrad Oberstabszahlmeister bereits für inaktive Marinezahlmeister besteht.
Ich möchte doch den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts bitten, das bald durchzuführen, ebenso wie ich die Heeresverwaltung ersuchen möchte, recht bald Stabszahlmeisterstellen beim Heere zur Einführung gelangen zu lassen.
Dieser Schaffung stellen sich zurzeit keinerlei Schwierigkeiten entgegen.
(Sehr richtig!)
Sodann ist es erforderlich, daß im nächstjährigen Etat eine dem Bedürfnis entsprechende Vermehrung der etatsmäßigen Stellen bei allen Gruppen stattfindet.
Ich darf noch einmal auf die von anderer Seite bereits erwähnten Buchführer und technischen Beamten bei den technischen Instituten in Spandau usw.
Hinweisen.
Ich weiß, daß die Wumba in den diesjährigen Voranschlag zum Etat etatsmäßige Stellen eingesetzt hat.
Ich war daher erstaunt, als ich derartige Stellen im Etat nicht fand.
Woran es liegt, mag ununtersucht bleiben; ich darf aber wohl annehmen, daß das Kriegsministerium die Schuld nicht trägt, sondern daß diese auf anderer Seite zu suchen ist, nämlich beim Neichsschatzamt.
Die Beförderungsverhältniffe bei den Lokalstellen, (v) Proviantämtern, Garnisonverwaltungen, Lazaretten, Bekleidungsämtern usw.
sind denkbar traurig.
Vielfach können die Leute erst mit 50 bis 60 Jahren, teilweise wegen des vorgeschrittenen Alters überhaupt nicht befördert werden.
Solche Zustände müssen unbedingt beseitigt werden.
Es muß ferner auch ein Ausgleich für die durch die Kriegsverhältnisse entstandene verspätete Anstellung geschaffen werden.
Ferner halte ich es nicht für richtig, wenn die Zentralstelle, wie es jetzt für die Versorgungsabteilung geschehen ist, Beamtenstellen mit niederer Rangstelle schafft.
Sind neue Beamte bei der Zentralstelle notwendig, so müssen sie auch die für diese Gruppe maßgebende Besoldung erhalten, da in der Arbeitsleistung ein Unterschied nicht besteht.
Sodann möchte ich noch auf folgendes aufmerksam machen.
Diejenigen Beamten a. W., die aus den freien Berufen hervorgegangen sind, sollen, wenn sie Teuerungszulagen beanspruchen, nochmals den Beweis ihrer Bedürftigkeit erbringen, was sie bereits früher getan haben.
Das ist eine Demütigung, die man den Leuten ersparen sollte.
Bezüglich der Lage der Beamtenstellvertreter kann ich den Ausführungen der Vorredner zustimmen.
Nun lassen Sie mich noch mit einigen Worten auf die Waffenmeister zurückkommen.
Die Waffenmeister haben mehrere Prüfungen abzulegen und haben ihre besondere Befähigung gründlich nachzuweisen.
Wenn man nun jetzt für die Waffenmeister gehobene Unteroffiziersstellungen schaffen will, so ist das keine entsprechende soziale Stellung für diese Herren.
Sie müssen in mittlere Beamtenstellen; denn es würde eine Zurückversetzung der Waffenmeister, die bereits über fünfzig Jahre Beamte sind, bedeuten, wenn sie auf einmal Unteroffiziersrang bekommen sollten.
Sie würden dann auch den Befehlen der Offiziere zu gehorchen haben und ihre Selbständigkeit voll- (G kommen einbüßen.
Das würde aber sicher nicht im Interesse des Staates liegen.
Noch schlimmer steht es mit den WaffenmeisterUnteroffizieren, durch deren Hände große Werte gehe », die aber nur die Bezüge der Unteroffiziere haben, eiu trauriges Los, namentlich bei den heutigen TeuerungsVerhältnissen.
Auch hier muß bald em Wandel eintreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Des weiteren habe ich in dem Ausschuß betont, daß die Mühlen-, die Backmeister und die Maschinenmeister entschieden in die Stellung von mittleren Beamten hineinkommen müssen.
Wenn wir noch keine mittleren Beamtenstellen bei der Militärverwaltung haben, so müssen diese geschaffen werden.
Ich habe darauf hingewiesen, daß der Mühlenmeister ein sehr intelligenter Beamter sein muß, ebenso der Backmeister.
Die Kollegen der Mühlen- und Backmeister nehmen im Zivilberuf eine sehr geachtete soziale Stellung als Obermüller und Backmeister ein.
Die Entlohnung beider Kategorien in Zivilstellung ist eine bedeutend höhere.
Die Heeresverwaltung hat aber Interesse, sich tüchtige Beamte zu erhalten.
Für die übrigen Unterbeamten müssen feste Anstellungsgrundsätze und Anstellung auf Lebensdauer angestrebt werden.
Außerdem muß den Tüchtigen Gelegenheit gegeben werden, in zu schaffende gehobene Unterbeamtenstellen einzurücken.
Die Lage der technischen Beamten ist von den Vorrednern bereits so eingehend erörtert worden, daß weitere Ausführungen nicht mehr möglich sind.
Außerdem beziehe ich mich noch auf meine Ausführungen im Ausschuß.
Sodann ist mir noch im letzten Augenblick ein Wunsch unterbreitet worden von den Bermessungsbeamten des Generalstabs.
Die Vermessungsbeamten wollen in einem Offizierkorps zusammengeschlossen werden, da für sie die Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5955 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
M Beamteneigenschaft besonders bei Ausübung des Dienstes an der Front hinderlich war.
Der Soldat kennt eben nur Offiziere.
Erst durch Ausbildung von Reserve- und Landwehrofstzieren Vermessungsbeamten in besonderen Vermessungsschulen und durch Verwendung dieser Offiziere im Vermessungsdienst konnte dem Mel abgeholfen werden.
Ein Vermessungsoffizicrkorps mit einem Beurlaubtenstand, in den die Zivilvermessungsbeamten aufzunehmen wären, dürfte nach den Kriegserfahrungen eine dringende Notwendigkeit und bei der Reform gleichfalls zu beachten sein.
Die Arbeiten des Ausschusses haben jedenfalls grundlegend gewirkt.
Die in Frage kommenden Verwaltungen haben aus diesen entnehmen können, daß es dem Reichstag Ernst ist, durchgreifende Verbesserungen in den Beamten- und Verwaltungsfragen herbeizuführen.
Der Reichstag will ein arbeitsfreudiges Personal erhalten, das mit aller Kraft au einer sparsamen Wirtschaft im Interesse des Staates mitarbeitet.
Mögen die Verwaltungen nach dem Goetheschen Grundsatz handeln: „Wer ein Mann ist, sagt nicht, was er tun will, sondern tuts!
Ich gehe mit einigen Worten auf die Arbeiterfragen ein.
Mein Kollege Behrens hat mir soeben ein Telegramm übergeben.
Es durfte nur einer von uns das Wort ergreifen.
Das Telegramm hat folgenden Wortlaut: „Heutige Versammlung der Militärarbeiter Ortsgruppe Danzig, Richtung Elberfeld, bittet darauf hinzuwirken, daß neueLohnregelung zurückgezogen wird, um Schlimmeres zu verhindern.
Man sieht, wie auch ein Redner bereits ausgeführt hat, daß die Arbeiter der Staatsinstitute sich mit der neuen Lohnregelnng, weil sie eine Verminderung der Löhne zur Folge hat, nicht einverstanden erklären.
Man wird dies on begreiflich finden, wenn man erwägt, daß die Arbeiter in den Privatbetrieben bedeutend besser entlohnt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind Bekanntmachungen in den Staatswerken angeschlagen worden, in denen die Privatwerke Arbeiter suchen, die einen bedeutend höheren Lohn in Aussicht stellen, als in den Staatswerkstätten gezaht wird.
Daß das Unzufriedenheit in den Kreisen der Arbeiter hervorrufen muß, ist zu verstehen.
In einem Briefe, den Herr Kollege Behrens empfangen hat, heißt es zu der Frage der neuen Lohnregelung: Das Kriegsamt hat nach einer Verfügung, die in den Betrieben am 1.
Juni zum Aushang gekommen ist, eine Neuregelung der Löhne verfügt, die im Durchschnitt einen Abbau der Löhne bezweckt.
Die Lohnreduzierung ist für die übergroße Mehrzahl der Arbeiter recht erheblich.
In Lippstadt zum Beispiel beträgt der Normallohnsatz nach dieser Verfügung 1, 40 Mark, während er bisher 1, 85 Mark im Durchschnitt betrug; in der zweiten Klasse jetzt 1, 20 Mark, bisher 1, 62 Mark, in der dritten Klasse 0, 95 Mark, bisher, 55 Mark, in der vierten Klaffe 0, 85 Mark, bisher 1, 12 Mark.
Nur wenigen Kategorien mit ganz minimaler Arbeiterschaft wird eine Aufbesserung zuteil.
Ich war diescrhalb an maßgebender Stelle vorstellig, und es wurde mir rund heraus erklärt, daß die Arbeitgeber allenthalben gegen die hohen Löhne aufgebracht seien.
Wie stimmt das
Herr General Eoupette hat in der Kommission und hier wiederholt, daß mau sich nicht mit der Privatindustrie bezüglich der Löhne in irgendwelche Verbindung gesetzt habe.
Ferner habe ich hier eine Verfügung des Kriegsamts vom 1.
März 1918 zur Hand, darin steht u. a.: In der Privatindustrie macht sich eine gewisse (v) Unruhe über zu hohe Löhne bei einzelnen Instituten bemerkbar.
Ferner heißt es darin: Die Neufestsetzung der Stücklöhne hat so zu erfolgen, daß die erreichbaren Verdienste den in der Privatindustrie von der betreffenden Bernfsgattung im Durchschnitt erzielten entsprechen Es scheint also doch, daß man sich nach der Privatindustrie richtet und von dieser sich Vorschriften machen läßt.
Wenn man sich die Privatindustrie als Muster nimmt, sollte man die höheren Lohnsätze derselben herausgreifen und nicht geringere anwenden.
Was wird die Folge sein, wenn man in den Staatsbetrieben geringere Löhne zahlt
Die tüchtigen Arbeiter werden lieber in der Privatindustrie arbeiten, weil sie besser entlohnt werden.
Das ist eine selbstverständliche Sache, über die man nicht erstaunt sein kann, die aber nicht im Staatsinteresse liegt.
Ich will nicht so sehr auf Einzelheiten eingehen, obgleich man in dieser Beziehung noch vieles vortragen könnte.
Jedoch möchte ich noch hervorheben: im allgemeinen verdient die Entlohnung der Arbeiterschaft in den Betrieben Anerkennung.
Das geschieht auch seitens der Arbeiterschaft.
Worüber aber neben der Klage über die neue Lohnabbauverfügung noch Klage geführt wird, ist die Kompliziertheit der Berechnungen, wobei eine Nachprüfung der zur Auszahlung kommenden Löhne sehr erschwert wird.
Der Herr General Eoupette hat einem Redner aus dem Hause erwidert, daß er anerkennen müsse, daß das Lohnsystem und die Berechnung desselben höchst kompliziert sei, daß man aber bestrebt sein würde, es nach Beendigung des Krieges zu vereinfachen.
Lange Zeit setzte sich der Lohn aus dem eigentlichen Grundlohn, das heißt dem Friedenslohn, einer Kriegsteuerungszulage, gestaffelter Kriegsfamilicnbeihilfe, gestaffelter Kinderzulage, etwaiger sonstiger Arbeitszulage, zum Beispiel Gefahrenzulage für besondere Arbeiten, und einem prozentualen Zuschlag für Überstunden und Sonntagsarbeit zusammen.
Weiter wird immer noch Klage über das Verfahren bei der Lohnfestsetzung geführt.
Die bei Privatunternehmern, Handels- und Gewerbekammern vorgenommenen Lohnermittlungen lassen nach Ansicht der Arbeiter nicht immer objektiv die Löhne, die in der Privatindustrie am Orte wirklich gezahlt werden, erkennen.
Die Privat industrie wird immer geneigt sein, niedrigere Löhne anzugeben, sodaß man durch diese Angaben nicht zu einem richtigen Resultat gelangen kann.
Die Tatsache, daß die diese Lohnermiltlung vornehmenden Stellen die staatlichen Verwaltungen gegen eine weitere Steigerung der Löhne der Staatsarbeiter einzunehmen versuchen, steigert das Mißtrauen in die gutachtliche Äußerung der Handelsund Gewerbekammern, der Gemeindeverwaltung und Privatunternehmer nicht unerheblich.
Ich will auch noch die Frage der Arbeiterhandwerker hinzunehmen.
Der Krieg hat die Bedeutung der Facharbeiter ziemlich scharf in den Vordergrund geschoben; ja, zum Teil hat sich eine Facharbeiterfragc schlechthin entwickelt.
Alle Facharbeiter haben mit ganz verschwindender Ausnahme eine dreijährige Lehrzeit unter den gleichen Bedingungen, d. h. ohne Entschädigung, durchzumachen.
Es ist deshalb nicht recht verständlich, warum die Entlohnung der Facharbeiter so verschieden nach der Lohnordnung erfolgt.
Bisher werden in der ersten Lohnklasse in der Hauptsache nur die Dreher, Schmiede, von den Schlossern die Kolonnenführer sowie die Werkzeugmacher, Maschinenschlosser und Modelltischler entlohnt.
Es ist nicht unbillig, wenn alle anderen Handwerker wünschen, ebenfalls nach einer gewissen Reihe von Dienstjahren in 5966 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag dm 8.
Juli 1918.
(Werner lbersfeld), Abgeordneter.)
(L) die erste Lohnklasse aufzurücken.
Der Bedeutung der Handwerker entspricht keineswegs die Behandlung der Lehrlinge während des Krieges: Die Vergütung der Lehrlinge ist in der Hauptsache noch so, wie sie während des Friedens war.
Die jugendlichen Arbeiter über 16 Jahre sind dagegen den Erwachsenen in der Entlohnung gleichgestellt.
1 Das vermindert den Zugang der Jugendlichen zum ordentlichen Lehrlingsverhältnis und ist für die Eltern von Lehrlingen bei der jetzigen teuren Zeit eine ungerechtfertigte Belastung.
Die Lehrlinge müssen aufgebessert werden.
Auch müssen die ausgelernten jungen Handwerker den jungen Drehern gleichgestellt werden.
Für die älteren Arbeiter ist eine Steigerung der Alterszulagen vorzunehmen und bald eine Pensionskasse zu schaffen.
Das war cs, was ich über die Arbeiterfragen ausführen wollte.
Ich konnte mich kurz fassen, weil bereits von anderer Seite in eingehender Weise hierüber gesprochen worden ist.
Ich bin der Ansicht, daß der Staat in seiner Eigenschaft als Arbeitgeber als Muster vorangehen und dieselben Löhne zahlen sollte, die die Privatindustrie an ihre Arbeiter zahlt.
(Sehr richtig!)
Ich will mit dem Wunsche schließen, daß unsere Bestrebungen im Ausschuß und im Hause für die Arbeiter auch das nötige Gehör bei der Regierung finden.
Die deutschen Arbeiter haben durch ihr tapferes Verhalten während der schweren Kriegszeit einen Anspruch darauf, daß ihre berechtigten Wünsche verwirklicht werden.
Sie haben in schwerer Zeit dem Vaterland treue Dienste geleistet.
Das sollte ihnen nicht vergessen werden!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr General (s) v. Oven.
v. Oven, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Nach den ausführlichen Besprechungen, die im Unterausschuß stattgefunden haben, darf ich mich wohl kurz fassen, um so mehr, als auf die einzelnen Fragen, die hier vorgebracht worden sind, auch noch nicht im einzelnen geantwortet werden kann, weil ein Teil der vorgetragenen Dinge noch nachgeprüft werden muß.
Ich wollte noch einmal auf das, was der Herr Abgeordnete Weinhausen über die Einjährigen, die im zweiten Halbjahr ihrer Dienstzeit im Proviantamt ausgebildet sind, gesagt hat, zurückkommen.
Es ist gesagt worden, es wäre ihnen damals die Beförderung zum Beamten des Beurlaubtenstandes versprochen worden.
Versprochen ist ihnen worden: wenn ein Beurlaubtenstand gebildet würde, so würden sie dort in dem Beurlaubtenstand weiter befördert werden.
Das war auch die Absicht, und die Schaffung der Einjährigfreiwilligen, die bei den Proviantämtern ausgebildet wurden, war der erste Anfang zur Schaffung eines Beurlanbtenstaudes der Beamtenschaft.
Nun habe ich schon in der Kommission ausgeführt: bei Schaffung eines Beurlaubtenstandes der Beamtenschaft mußte Voraussetzung sein, daß alle Beamten der Heeresverwaltung Mlitärbeamte werden.
Dieser Plan ist sehr frühzeitig, schon lange vor dem Kriege gefaßt worden.
Aber ich muß auch hier betonen, daß in dieser Sache nicht das Kriegsminifterium allein zuständig war, sondern außer dem Kriegsministerium noch eine ganze Reihe anderer Stellen mitzusprechen hatten, und zwar nicht nur Reichsstellen, sondern auch preußische Stellen.
Es kamen zum Beispiel der preußische Finanzminister und der preußische Minister des Innern mit in Frage.
Es hat schon damals über diesen Plan ein ausgedehnter Schriftwechsel stattgefunden.
Diese Vorarbeiten für die (c ) Schaffung eines Beurlaubtenstandes der Beamtenschaft sind durch den Kriegsbeginn unterbrochen worden; sonst hätten wir ihn längst.
Um nun während der Kriegszeit wenigstens einigermaßen Vorbereitungen zu treffen, hat der Herr Kriegsminister angeordnet, daß für die Dauer des Krieges sämtliche Beamten der Heeresverwaltung Militärbeamte werden.
Das ist der erste Untergrund für unseren Beurlaubtenstand.
Wenn wir diesen Beurlaubtenstand hätten einführen können, würden die Einjährigfreiwilligen, die seinerzeit bei den Proviantämtern ausgebildet worden sind, heute längst Proviantamtsinspektoren usw.
des Beurlaubtenstandes sein.
Da wir aber den Beurlaubtenstand nicht hatten, konnten wir sie nicht dazu ernennen.
Mir tut das am meisten leid, denn die dort ausgebildeten Herren haben zum großen Teil ganz Ausgezeichnetes geleistet.
Es gab hier eben ein non xossuinns.
Ich komme dann noch einmal kurz auf die Beamtenstellvertreter zu sprechen.
Die Stellung als Beamtenstellvertreter war bei ihrer Schaffung bei Ausbruch des Krieges tatsächlich zunächst nur für eine geringe Anzahl von Leuten gedacht, die uns aushelfen sollten, namentlich auch nur für einen kurzen Zeitraum.
1 Immerhin ist auch für Beamtenstellvertreter in der Zwischenzeit in verschiedenen Richtungen gesorgt worden.
Ihr ursprüngliches Reingehalt war gering.
Dann haben sie aber Kriegszulagen erhalten, und weiter erhalten sie freie Verpflegung.
Wenn sie keine freie Verpflegung bekommen, empfangen sie täglich 2 Mark, also monatlich 60 Mark.
Wenn sie verheiratet sind, wird den aktiven Beamtenstellvertretern ein Löhnungszuschuß gewährt, der bei getrennter Haushaltsführung höher ist als bei ungetrennter und sich überdies bei Vorhandensein von Kindern mit jedem Kinde erhöht.
Weiter erhalten sie lnterkunftsentschädigung, wenn sie selbst für ihre Wohnung (o) orgen müssen.
Den Angehörigen der inaktiven Beamtentellvertreter wird eine fortlaufende Fanlilienunterstützung gezahlt.
Da die Leute selbst für ihre Bekleidung zu sorgen haben, was bet der jetzigen Teuerung angesichts ihres niedrigen Gehaltes sehr schwer fallen würde, ist von dem Kriegsministerium Perfügung getroffen, daß sie sich aus den Beständen der Truppenteile zu den Etatspreisen der Heeresverwaltung einkleiden können, sowohl was Kleidung, als auch was Stiefel und Wäsche anlangt.
Das ist eine ganz wesentliche Erleichterung für die Herren.
Endlich bekommen sie freie Fahrt in solchen Fällen, wo sie als Kriegsteilnehmer zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit beurlaubt sind.
Noch weiter konnten wir bisher nicht gehen, werden aber versuchen, ob wir ihnen noch weiter helfen können.
Endlich darf ich erwähnen, daß sie in diesem Frühjahr sämtlich eine einmalige Teuerungszulage von 100 Mark erhalten haben.
Also es ist doch in verschiedener Richtung recht wesentlich für sie gesorgt worden.
Ob und in welchem Umfange noch weiter für sie gesorgt werden kann, darüber bestehen augenblicklich Erwägungen, und nicht nur Erwägungen es ist das ja ein Wort, bei dem man niemals weiß, was dabei herauskommen wird —, sondern es ist tatsächlich schon ein ganz unansehnlicher Schriftwechsel darüber geführt worden.
Sodann möchte ich ganz kurz auf die Frage der Beschäftigung von Wehrpflichtigen als Beamtenstellvertreter noch einmal zurückkommen.
Von dem Herrn Abgeordneten Weinhausen ist gesagt worden, wir sollten Wehrpflichtige wieder im Vertragsverhältnis anstellen.
Ja, meine Herren, da liegt aber eine große Härte drin; denn wenn der Betreffende heerespflichtig ist und eingezogen ist, so müßte ich ihn als Soldat in ein Vertragsverhältnis nehmen, wo er sehr viel mehr bekommt als jeder andere Soldat, der Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
5957 (v. Ove«, Königlich Preußischer Generalmajor.)
l) neben ihm Dienst in der Kaserne oder im Felde tut.
Daraus können aber große Härten entstehen, und, um diese Ungerechtigkeit zu beseitigen, ist die vertragsmäßige Beschäftigung der Heerespflichtigen aufgehoben worden.
Was der Herr Abgeordnete Held von den Beamleristellvertretern gesagt hat, die ohne Uniform im KriegsMinisterium usw.
tätig sind, so ist mir das neu, das sage ich ganz offen; in meinem Bereich habe ich noch keine Klage darüber gehört.
Ob in anderen Bereichen Klagen sind, werde ich nachprüfen.
Ich wäre dankbar, wenn über die einzelnen Fälle Genaueres gesagt würde, damit ich der Sache nachgehen kann.
Im übrigen sind Beamtenstellvertreter, die nicht militärisch ausgebildet sind, nicht zum Vizefeldwebelsrang befördert worden, weil, wenn sie dann in die Front träten, sie plötzlich den Soldaten als Feldwebel gegenüberstünden, die gar keine militärische Ausbildung gehabt hätten.
Wenn sie aber als Heerespflichtige Stellvertreter Dienst tun, sind sie Soldaten, und dann gelten für sie innerhalb ihres Truppenteils oder der Behörde, bei der sie beschäftigt sind, alle Bestimmungen, die auch für die übrigen gemeinen Soldaten gelten.
Ich kann jemanden, weil er Beamtenstellvertreter ist, plötzlich nicht als Herrn und einen anderen, der nicht Beamtenstellvertreter ist, aber vielleicht derselbe tüchtige Mann ist, als Soldaten behandeln.
Also wenn Beamtenstellvertreter als Soldaten, als Landsturmpflichtige eingezogen sind, müssen wir sie auch als Soldaten behandeln.
Eine schlechte Behandlung ist für die Soldaten verboten, also auch für die Beamtenstellvertreter.
Ich wäre aber, wie gesagt, dankbar, wenn der Herr Abgeordnete Held mir den einen oder anderen Fall genauer nennen könnte, damit ich der Sache nachgehe.
Dann ist der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld) auf die Trennung der Prüfungsämter von den Verwaltungsbehörden gekommen.
Ich habe im Unterausschuß w) ausgeführt, daß wir bereits, um Erfahrungen zu sammeln, eine Trennung der Prüfungsstellen von den Verwaltungsstellen eingerichtet haben, und zwar überall da, wo es sich um sehr große Geldumsätze handelte, wo später nach dem Kriege die Prüfung durch den Rechnungshof zu großen Schwierigkeiten führen würde.
Dort haben wir besondere Prüfungsämter eingesetzt, z.
B. in Brüssel, bei der Intendantur 9, bei der die gefaulte Beschaffung voy gewissen Waren zusammengefaßt ist, und wir wollen gerade die Erfahrungen, die wir bei diesen besonderen Prüfungsämtern machen, für die weitere Ausbildung dieses Gedankens verwenden.
Ich habe also die Frage nicht abgelehnt, die Prüfungsämter von den Verwaltungsbehörden zu trennen, sondern ich habe gesagt: wir wollen jetzt versuchen, die Bedenken, die gegen die Trennung von Verwaltungsbehörden und Prüfungsämtern namentlich bei den Provinzialbehörden bestehen, zu untersuchen; und diese Bedenken sind ja auch im Unterausschuß genügend besprochen worden.
Es würde zu weit führen, hier alle die Verwaltnngsgrundsätze im einzelnen klarzulegen.
Endlich betone ich das, was ich im Unterausschuß gesagt habe, daß wir für eine Besserung der Zahlmeisterlaufbahn, auch für die Schaffung einer besseren Beförderungsmöglichkeit in wirkliche Vorarbeiten eingetreten sind, und daß dabei der Gedanke der Schaffung eines Stabszahlmeisters wieder aufgenommen ist, der schon vor dem Kriege eingehend geprüft worden ist, aber nicht mehr zur Durchführung kam, weil der Krieg ausbrach.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchner.
Büchner, Abgeordneter: Meine Herren, in der kurzen Zeit, die mir leider nur zur Verfügung steht, ist es mir nicht möglich, auf alle Wünsche und Beschwerden Reichstag.
II.
19141918.
188.
Sitzung.
der Slaatsarbeiter und -angestellten einzugehen.
Es ist (0) ja bedauerlich, daß gerade solche für die Arbeiterschaft außerordentlich einschneidenden und wichtigen Fragen nur gewissermaßen im Vorübergehen behandelt werden müssen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber leider müssen wir uns den Verhältnissen fügen.
Der Reichstag hat die Pflicht, sich der Arbeiter und Angestellten anzunehmen, ihre Beschwerden zu prüfen und für die Abstellung zu sorgen, damit die Mißstände beseitigt werden.
Ein Teil der schon im vorigen Jahre auch von meiner Seite hier vorgebrachten Beschwerden ist, wie ich gern zugeben will, beseitigt worden, aber ich muß behaupten, daß gerade die unteren Organe sich wenig am die Verfügungen und Erlasse des Herrn Generals Coupette kehren, sondern kurzerhand darüber weggehen.
Herr General Coupette erwiderte auf die Ausführungen eines der Herren Vorredner: es trifft nicht zu, daß Kriegsbeschädigte schlechter entlohnt werden als die anderen Arbeiter.
Meine Herren, ich glaube, der Herr General Coupette ist darüber nicht genau unterrichtet.
Es trifft in Wirklichkeit zu, daß die betreffenden Kriegsbeschädigten in den Staatsbetrieben geringere Löhne erhalten als die anderen dort beschäftigten Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Material liegt mir vor, Beweise habe ich in der Hand, und so kommt man mit Recht auf den Gedanken: Ist das vielleicht der Dank an die Kriegsbeschädigten, daß die Betreffenden, die sich im Interesse des Vaterlandes ihre Knochen haben zerschießen lassen, in den Staats- und Reichsbetrieben schlechter entlohnt werden als ihre Mitarbeiter
Wenn ein Staatsbetrieb so rigoros, so herzlos vorgeht, wie es hier geschieht, so ist das natürlich ein schlechtes Beispiel für die Privatindustrie.
Wir leben leider in Deutschland in einer Zeit des Belagerungszustandes.
Die Munitionsarbeiter sind noch ganz besonders unter Aufsicht des Belagerungszustandes (v) gestellt, und zwar betrifft es die Geheimpolizei, ausgeübt durch Militärpersonen.
Dieselben sind dazu da, das Tun und Treiben der Arbeiter zu bespitzeln, um mißliebige Arbeiter den Behörden zu melden, damit sie daun dem Schützengraben ausgeliefert werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dasselbe trifft auch bei Staatsbetrieben zu, ein ganz schmutziges System, welches zu verwerfen ist und eine Schmach für die deutsche Arbeiterschaft bedeutet, das beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu verurteilen ist, daß Übergriffe der genannten Personen gegenüber Arbeiterinnen Platz greifen, die gegen Sitte und Anstand verstoßen, wie das zum Beispiel in der Pulverfabrik Spandau von seiten des Vizefeldwebels Brück gegenüber einer jungen Arbeiterin geschehen ist.
Dieser Vorfall ist typisch.
Diese Arbeiterin wurde von dem Vizefeldwebel einer Leibesvisitation unterworfen, die jedem anständigen Menschen die Schamröte ins Gesicht treibt und unter den Arbeitern und Arbeiterinnen dort die größte Empörung hervorgerufen hat.
Wenn es durchaus geboten ist, bei irgendeinem Vorkommnis eine Leibesvisitation vorzunehmen, wie das hier geschehen ist, dann hat man mit diesem Amt Frauen zu beauftragen, aber nicht Männer, welche schließlich, pervers veranlagt, an allen Körperteilen eines 16jährigen Mädchens herumgreifen, wie das in dem vorliegenden Falle geschehen ist.
Ich will nicht deutlicher werden.
Die Direktion ist von dem Vorfall benachrichtigt worden; ich hoffe, daß der Mann von seinem Posten wegen Mißbrauchs der Amtsgewalt entfernt worden ist.
Ein Mann, der so rücksichtslos mit der Ehre eines anderen umgeht, ist zu allen Schandtaten fähig.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
820 5958 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Büchner, Abgeordneter.)
iä) Da wäre es doch notwendig, daß noch ein Paragraph in die Arbeitsordnung aufgenommen wird, worin es heißt: Wie ist das Verhalten der Arbeiter und Arbeiterinnen Mn Schutze gegen Polizeispitzel in den Staatsbetrieben
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bezüglich der Löhne der Arbeiter und Angestellten sagte heute der Herr General Coupette: die Arbeiter haben während des Krieges Hervorragendes geleistet, was anerkannt werden muß.
Aber während man überall versucht, kinderreiche Familien in der Erhöhung der Löhne und Gehälter zeitgemäß zu berücksichtigen, geht man in den Königlichen Instituten dazu über, kinderreiche Familien durch Lohnabzüge zu bestrafen.
Von Weitsichtigkeit zeugt dieses Verfahren nicht.
Die schönen Worte, die man überall über die zukünftige Bevölkerungspolitik hört, gehen bei dem Wumba spurlos vorüber, sie sind für dieses nur Schall und Rauch.
Die teilweise nach sechsmonatlichen Verhandlungen bewilligten Lohnerhöhungen sind zum Teil durch Abzüge der Kriegsbeihilfen bei den Betriebsschreibern und Schreiberinnen wieder aufgehoben.
Am 13.
Juni d. I. fand vor dem Schlichtungsausschuß eine nochmalige Verhandlung statt, in der der Schlichtungsausschuß zu folgendem Ergebnis kam: Die von dem Wumba eingeführte Regelung des Einkommens der verheirateten Betriebsschreiber hält der Schlichtungsausschuß nicht für geeignet, den durch die Schwierigkeiten der Lebensführung bedingten Forderungen der Angestellten gerecht zu werden.
Es erhalten nach dieser Regelung von den Betriebsschreibern über 25 Jahren die unverheirateten den höchsten, die mit kinderreichen Familien den niedrigsten Zuschuß.
Der Kriegsausschuß ist deshalb der Ansicht, daß der durch diese Regelung entstandenen Unzufriedenheit RechO) 1 nung getragen werden sollte dadurch, daß das Einkommen der Verheirateten aus Grundlohn zuzüglich voller Kinderkriegsbeihilfe festzusetzen ist.
DaS Wumba hat bisher keine Erklärung abgegeben, ob es die den Verheirateten zuteil gewordene Lohnverschlechterung wieder aufheben will.
Nicht einmal ein Vertreter des Betriebes war anwesend, um wenigstens dort eine definitive Erklärung abzugeben.
Man hat es nicht einmal für notwendig gehalten, dort zu erscheinen.
Wogegen wir uns aber aufs entschiedenste wenden müssen, ist, daß man bei eventuellen Lohnansprüchen dieselben erst von einer Umfrage in den Privatbetrieben abhängig macht, indem man erklärt, daß ein Staatsbetrieb nicht als Schrittmacher für die Privatindustrie auftreten dürfe.
Allerdings hat auch heute Herr General Coupette erklärt, daß das alles nicht zutrifft: Umfragen würden nicht in der Privatindustrie gehalten.
Meine Herren, ich muß das bestreiten, denn dasselbe hat man jetzt auch den Arbeiterausschüffen der Flugzeugmeisterei in Adlershof geantwortet, als sie um Lohnerhöhung vorstellig wurden.
Das ist auf keinen Fall mustergültig.
Die Staatsbetriebe, wie es immer heißt, sollen Musterbetriebe sein, und hier sollen die Angestellten und Arbeiter zugunsten des Privatkapitals den Schaden erleiden, weil vielleicht ein geringer Teil der Unternehmer ein paar Pfennige Lohn die Stunde weniger zahlt.
Ähnlich verhält es sich auch mit dem Urlaub der Angestellten.
Irre ich nicht, so ist auch heute schon mit wenigen Worten darauf eingegangen worden.
Der Urlaub war bisher auf 14 Tage bis 3 Wochen festgesetzt.
Die Betreffenden haben sogar nach ihren Annahmebedingungen dort ein Recht darauf.
Aber aus formalen Gründen soll derselbe jetzt auf 3 bis 6 Tage gekürzt werden.
Selbst die Arbeikgcberbeisitzer des Schlichtungsausschusses haben sich des Wunsches der Angestelltenausschüffe angenommen und dem Wumba empfohlen, wenigstens aus Billigkeits- (o) gründen den Angestellten entgegenzukommen und den gerade in der jetzigen Zeit dringend notwendigen Urlaub zu gewähren.
Was war aber die Antwort des Betriebsleiters der Königlichen Geschoßfabrik in Spandau
„Die Institute stellen allen Angestellten, die es wünschen, den Abkehrschein zur Verfügung ''.
Meine Herren, dabei kommen Angestellte, die 10, 20 Jahre und noch länger dort beschäftigt sind, in Frage.
Das ist die nackte, brutale Gewalt eines Arbeitgebers, wie man sie sich schlimmer nicht vorstellen kann.
Das heißt mit anderen Worten: wem es nicht paßt, der kann seiner Wege gehen.
Selbst die guten Ermahnungen der Arbeitgeberbeisitzer sind bei den Militärautokraten auf unfruchtbaren Boden gefallen.
Ihr Wunsch lautet eben: unser Wille wie bisher ist der Befehl!
Uber das Lohnklaffensystem nur kurz folgendes!
In der Arbeitsordnung steht, daß die Arbeiter bei Lohnfragen gehört werden sollen.
Das steht allerdings nur auf dem Papier; in Wirklichkeit existiert es nicht.
Schon vor dem Kriege ist alljährlich immer gerügt worden, daß dieses ganz unzeitgemäße System beseitigt werden müsse.
Es ist bis zum heutigen Tage noch nicht geschehen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man entschuldigt sich immer damit, daß man erklärt, jetzt augenblicklich während des Krieges hätte man keine Zeit dazu.
Aber, meine Herren, vor dem Kriege ist davor schon gewarnt worden und gefordert worden die Empörung unter den Arbeitern ist groß gewesen —, man solle endlich das Lohnklassensystem beseitigen, man solle reguläre Stundenlöhne einführen.
1 Wäre1das1seinerzeit geschehen, dann würde man heut1nicht1mehr darüber zu reden brauchen.
Jetzt allerdings stehen die Zeitlohnarbeiter um 100 Prozent schlechter als die Akkordarbeiter.
Uber das Akkordsystem will ich augenblicklich nicht reden, meine Herren Vorredner haben darauf schon (oBezug genommen.
Allerdings hüll es schwer, das alte verknöcherte System zu beseitigen.
1 Hier1muß1immer wieder nachgeholfen werden, damit1endlich1der1bureaukratische Zopf in den Staatsbetrieben verschwindet.
Nicht höhere Militärs auch das habe ich schon einmal von dieser Stelle aus gesagt gehören an die Spitze solcher großen Betriebe, wo Hunderttausende speziell jetzt während des Krieges beschäftigt werden, sondern tüchtige, vorgebildete Personen, die vielleicht schlechte Militärs, aber weitblickende Fachmänner sind, die das Gebiet auch von Grund aus beherrschen.
Manche Differenzen würden dadurch vermieden werden.
Wir sind der Ansicht, daß der Staat als Arbeitgeber die Wicht hat, der Prrvatindustrie mit gutem Beispiel voranzugehen und sich nicht erst ins Schlepptau der Unternehmerverbände nehmen zu lassen, wenn in der Zeit der enormen Verteuerung aller Lebensmittel und Waren, in der Zeit des Hungers und Elends die Angestellten und Arbeiter ein paar Pfennige Lohn mehr die Stunde fordern.
Die Militärverwaltung war es, auf deren Verlangen erst das verwerfliche Hilfsdienstgesetz geschaffen wurde, sie war dabei die treibende Kraft, um angeblich Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern auf gütlichem Wege zu beseitigen.
Dieselbe Militärverwaltung ist es aber auch, die, wenn die Arbeiter und Angestellten nun auch auf Grund des Gesetzes davon Gebrauch machen, ihnen die Tür weist.
Das heißt nichts anderes, als: Der Mohr hat seine Schuldigkeit getsn, nun kann er gehen.
Das beweist uns wieder einma l, daß die Arbeiter und Angestellten nicht bloß durch Verhandlungen, sondern nur durch Kampf in der Lage find, ihre elende Klassenlage gegenüber rigorosen Arbeitgebern zu verbessern, sei es im Privat- oder im Staatsbetriebe.
Wer Wind sät, wird Sturm ernten.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag dm 8.
Juli 1918.
5959 (Büchner, Abgeordneter.)
L.)
Mer die Frauenarbeit ganz wenige Worte!
Der Schutz der in den Staatsbetrieben beschäftigten Frauen läßt sehr viel zu wünschen übrig.
Auf den Gesundheitszustand selbst bei Schwangeren wird in der Artilleriewerkstatt Danzig und anderwärts keine Rücksicht genommen.
Sie werden mit schwerer und leichter Arbeit beschäftigt, ogar in der Schmiede zum Führen der Fallhämmer und elbst im Lafettenbau.
Dazu beträgt die Arbeitszeit in -en meisten Gewerben noch 10 Stunden.
Der Stundenlohn ist dort höchstens 49 Pfennig.
Meine Herren, jetzt, in einer Zeit, wo der Geldwert gesunken ist, wo wir in eine ungeheure Lebensmittelteuerung hineingeraten sind, mit 49 Pfennig pro Stunde noch auszukommen, das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Unabdängigen Sozialdemokraten.)
Das zahlt ein Reichs- und Staatsbetrieb, der anderen mit gutem Beispiel vorangehen sollte, das sind im wahren Sinne des Wortes wirkliche Hungerlöhne.
Auch das Ersuchen des Arbeiterausschusses an die Direktion auf Verkürzung der Arbeitszeit, speziell des Sonnabends schon um 2 Uhr zu schließen, damit die Frauen den Einkauf besorgen können, ist rundweg abgelehnt worden.
Herr General Coupette hat heute die Zusicherung gegeben, daß dem in Zukunft entsprochen werden solle.
Ich will wünschen, daß er seine Zusage recht bald verwirklicht.
Der Lebensmitteleinkauf speziell für Frauen, die Kinder und Familien haben, ist ungeheuer schwierig.
Bei einer langen Arbeitszeit, zumal am Sonnabend, ist ihnen der Einkauf von Waren nahezu unmöglich.
Ein früher Mittagsschluß ist da geradezu eine Notwendigkeit.
Er läßt sich durchführen.
Was in Privatbetrieben möglich ist, sollte auch in Staatsbetrieben nicht unmöglich sein.
Der Versuch, weibliche Arbeitskräfte aus den bessergestellten Kreisen für die Rüstungsindustrie zu gewinnen, damit dieselben, wie es in der Presse hieße, „bahnbrechend ''(8) vorgehen sollten, hat elendiglich Schiffbruch gelitten, obwohl man einen sanften Druck auf die Besucherinnen einzelner Hochschulen zur Unterbrechung ihres Studiums ausgeübt hat, sich als Munitionsarbeitertnnen zu verdingen.
Die Professorenweisheit hat auch hier wieder elendiglich Schiffbruch gelitten.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kenner der Verhältnisse haben sich über den Erfolg dieser Reklame in der Presse nicht getäuscht.
Sie sahen voraus, daß die wenigen aus den bessersttuierten Kreisen, die den Aufforderungen Folge leisteten, sich der schweren Arbeit auch nicht im entferntesten gewachsen zeigen würden, weil sie wußten, welche hohen Anforderungen an Ausdauer die schwere Arbeit sogar mit Nachtschicht an die Frauen beute stellt.
Welche schweren Gefahren aber auch für den weiblichen Körper damit verbunden sind, beweist uns die hohe Zahl der Kranken unter den in der Kriegsindustrie beschäftigten Frauen, und recht deutlich drückt sich der Bericht der Handelskammer zu Düsseldorf darüber aus, die als Ergebnis einer Umfrage bei den Industriellen des dortigen Bezirks folgendes festgestellt hat: Die Zahl der Erkrankungen bei den beruflich tätigen Frauen hat in der Kriegszeit erschrecklich zugenommen, namentlich bei solchen, die bei der schweren körperlichen Arbeit dauernd stehen müssen.
Der Gedanke an die Zukunft unserer Nation, die vor allem gesunde Frauen verlangt, sollte doch von der Einstellung weiblicher Arbeiter zurückschrecken, so lange nicht die bitterste Not dazu zwingt.
Weiter heißt es: Die Frau der besseren Stände ist an eine schwere körperliche Arbeit nicht gewöhnt.
So lautet der Bericht.
Ich behaupte, daß allerdings die meisten Frauen der unteren Klassen darunter befinden sich Näherinnen, Kontoristinnen, Konfektionösen usw.
(6) an derartige Arbeiten bisher auch nicht gewöhnt waren.
Der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, sind die Frauen jetzt gezwungen, die schwere Arbeit zu leisten,« m sich recht und schlecht durchs Leben zu schlagen, weil ihre Männer schon so lange sich im Felde befinden.
Um einer allzu frühen Abnützung der Arbeitskraft entgegenzutreten, ist es notwendig, daß die Arbeit der Frauen in den Staatsbetrieben auf acht Stunden herabgesetzt wird.
Aus den Worten des Herrn Generals Coupette mußten wir entnehmen, daß auch heute noch in den Staatsbetrieben Nachtschichten von zirka 5 Prozent der gesamten Arbeiterschaft gemacht werden.
Wir erwarten, daß auch endlich die Nachtschichten ganz beseitigt werden.
Im vorigen Jahre habe ich schon darauf hingewiesen, wie gerade die Nachtarbeit für die Frauen schädlich ist, und wenn nun eine Besserung eingetreten ist, so ist das erwünscht.
Wir verlangen deshalb, daß die Nachtschicht vollständig beseitigt und der Sonnabendvachmittag bei Fortzahlung des Lohns freigegeben wird.
Erstens, meine Herren, sind es meist Kriegerfrauen, die dort beschäftigt werden.
Sie haben sich gesund zu erhalten im Interesse ihres Mannes, ihrer Kinder und in ihrem eigenen Interesse.
Zweitens, da die Frauen häufig nicht am Orte des Betriebes wohnen, muß man die Schwierigkeiten bei Heranschaffung der Lebensmittel, des Heizungsmaterials in Betracht ziehen, aber auch Rücksicht nehmen auf ihre unversorgten Kinder, damit sie ihre« Haushalt erledigen können.
Bei einigermaßen gutem Willen der Militärverwaltung muß sich der Weg finden lassen, um den sozialen Forderungen entgegenzukommen.
Ich hoffe, daß auch hier bald eine bessernde Hand eingreift, damit nicht weiter Raubbau mit der weiblichen Arbeitskraft betrieben wird.
Ich komme nun zu den Arbetterausschüffeu und den Strafen.
Trotz der Rechte, die den Arbeiterausschuß- (»1 Mitgliedern in den einzelnen Betrieben durch Verfügungen und durch die Arbeitsordnung gewährt ist, stoßen sie bei Vorbringung von Wünschen und Beschwerden, welche sie im Aufträge ihrer Mitarbeiter vorbringen müssen, auf den schwersten Widerstand der Vorgesetzten und der Direktion.
Zum Beispiel in der Artilleriewerkstatt Danzig bringt der Direktor Lettau den Leuten den meisten Widerstand entgegen, welcher stets erklärt, zu Verhandlungen habe er allerdings keine Zeit, dagegen aber besonderen Wert darauf legt, die Arbeiterausschußmitglieder durch seine gereizten Äußerungen zu veranlassen, Äußerungen fallen zu lassen, die ihm eine Handhabe bieten, nach der bekannten Musterarbettsordnung und den darin enthaltenen Strafbestimmungen zu verfahren.
Dazu werden dann stundenlange Protokolle angefertigt, die sich mit den gefallenen Äußerungen beschäftigen, auf Grund dessen daS Ausschußmitglied glaubt, stets vor einem Untersuchungsrichter zu stehen, als vor einen, Betriebsdirektor, mit dem augenblicklich zu verhandeln war.
Gegen mehrere Ausschußmitglieder find wiederholt solche Protokolle geführt worden.
Ich kann dafür den Beweis bringen.
Ich richte die höfliche Anfrage an die Militärverwaltung: hat der Direktor eines Königlichen Staatsbetriebs wirklich keine nutzbringendere Beschäftigung als die Arbeiter zu schikanieren und Spießruten laufen z« lassen, weil sie korrekt die Interessen ihrer Mitarbeiter vertreten, von denen sie zu dem Zwecke auch gewählt sind
Der Grund kan« nur darin erblickt werden, daß eine gewisse Absicht dahintersteckt, ihnen das Amt zu verleiden, weil sie nicht so willige Kreaturen sind, wie sie der Herr Direktor eben haben will.
Von den vielen Fällen, die mir bekannt sind, will ich nur einige anführen, die sich auch in der Artilleriewerkstatt Danzig gegenüber einem Arbeiterausschußmitglied der Ernährungskommission abgespielt haben.
Das betreffende 5960 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Büchner, Abgeordneter.)
(ä) Arbeiterausschußmitglied wurde am 5.
Dezember 1917 laut Bestimmung des Wumba als verantwortlicher Mitarbeiter für die dort eingeführte Massenspeisung gewählt.
Der Arbeiterausschuß verfaßte ein Protokoll, wonach Offiziere und Beamte an der Massenspeisung teilnehmen konnten, vorausgesetzt unter denselben Bedingungen wie die Arbeiter.
Speisemarken wurden im voraus gegen Abgabe der Lebensmittelkarten verkauft; die Offiziere, die sich an der Speisung beteiligten, haben dagegen ihre Karten nicht abgegeben.
Meine Herren, wo heute alles rationiert ist, da kennen die Arbeiter natürlich keinen Spaß, da sagen sie: Wenn die Offiziere ihre Karten nicht abgeben, haben wir Arbeiter durch diese Bevorzugung der Offiziere einen Schaden, und es entstand eine begreifliche Unruhe in der Arbeiterschaft.
Im Einverständnis mit dem Leiter der Lebensmittelzentrale, Herrn Hauptmann Wiebe, erklärte das Arbeiterausschußmitglied, daß Essen an die Herren Offiziere auch nur gegen Marken verabfolgt werden könne, ein ganz berechtigtes Verlangen, denn was dem einen recht ist, muß dem andern billig sein.
Auf mehrmaliges Mahnen an die Herren Offiziere erklärte das zuständige Arbeiterausschußmitglied, daß heute der letzte Tag sei, wer morgen keine Marken habe, könne nichts erhalten, er habe den Befehl, es durchzusetzen.
Es entstand eine Helle Empörung bei den Herren Offizieren gegen das Arbeiterausschußmitglied, weil der Mann dadurch die Standesehre der Herren Offiziere verletzt habe.
Es hieß: Wie kann sich ein Arbeiter so etwas gegenüber Offizieren erlauben
wir werden den Mann melden.
Bei der stattgehabten Vernehmung fuhr der Direktor das Arbeiterausschußmitglied heftig an, und als der Betreffende sich rechtfertigen wollte, sich auf den oben angeführten Befehl betreffend die Massenspeisung berief, erklärte der Herr: Sie sind nur ein Arbeiter, ich werde Sie bestrafen, ich (2) schrecke vor nichts zurück, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) im übrigen bin ich schon von: Hauptmann Wiebe über Sie unterrichtet.
So werden die Arbeiter in den Staatsbetrieben behandelt!
Entweder werden sie durch ihr korrektes Verhalten, indem sie die Befehle einhalten, bestraft oder gemaßregelt, wie es in ungeheurer Zahl geschehen ist.
Meine Herren, die Arbeitervertreter wollen sich als Arbeiterausschußmitglieder nicht als Dekorationsstück, als Schaufenster, hinter dem für die Arbeiter nichts Brauchbares stecke, betrachtet wissen.
Der Betreffende hat alle Rechte, die der Herr General Coupette vorschreibt, beachtet.
In dem Befehl des Herrn Generals Coupette heißt es wörtlich: Grundbedingung bleibt, daß die Arbeitervertreter bei Beschaffung und Empfang von Lagerung, Zubereitung, Abgabe und Verteilung von Lebensmitteln verantwortlich mitarbeiten, sodaß sie in diesem Zweig der Fürsorge für die Arbeiter einen solchen Einblick gewinnen, daß sie jederzeit in der Lage sind, Verdächtigungen der Lebensmittelstellen bezüglich Küchenwirtschaft, über unzweckmäßigen Einkauf, unsorgfältige Behandlung der Waren, Übervorteilung der Arbeiterschaft beim Verkauf und Ungerechtigkeiten bei der Verteilung von Lebensmitteln und Speisen zu widerlegen und über alle Vorgänge Auskunft zu geben.
Meine Herren, hier wird den Arbeitervertretern sogar mit die Verantwortung übertragen, und dann ein solches Vorgehen, wie ich es skizziert habe!
Solche Machenschaften und Bevorzugung der Offiziere von seiten der Direktion, wie es hier geschehen ist, wirken nicht beruhigend, sondern direkt aufreizend unter der Arbeiterschaft.
Der Mann, um den es sich handelt, war lange genug an der Front, Er kennt die Verhältnisse beim Militär zu genau, er weiß (0) aus Erfahrung, daß die Lebensmittel, welche den Soldaten zukommen sollen, zum größten Teil ihr Ziel verfehlen.
Beweise brauche ich wohl nicht erst zu erbringen, dieselben sind bei der Militärdebatte Uber Behandlung und Beköstigung von Soldaten in genügender Zahl vorgebracht worden.
Aber auf das allerschärfste müssen wir dagegen Verwahrung einlegen, daß die Staatsarbeiter in ihren Rechten als minderwertig gegenüber Offizieren behandelt und die Arbeiterausschnßmitglieder als Spielball der vorgesetzten Behörden angesehen werden, um nach Laune und Willkür mit ihnen zn verfahren.
Wenn systematisch die Vertreter der Arbeiter von den leitenden Personen in Staatsbetrieben so behandelt werden und sich die Erbitterung bei den Arbeitern dadurch aufs höchste steigert und eventuell weitere Konsequenzen daraus entstehen, trägt einzig und allein Schuld die Militärverwaltung, weil sie nicht für Abstellung der Schäden Sorge trägt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich noch mit einigen Worten die Krankenkaffenpraxis in den Staatsbetrieben beleuchten.
Am 16.
Mai vorigen Jahres sagte der Herr General Coupette auf meine Ausführungen über das Beschwerderecht der Staatsarbeiter: es kommen viele Beschwerden der Arbeiter vor, aber die Leute haben das Vertrauen, daß sie gewissenhaft untersucht werden.
Ich muß das Gegenteil behaupten.
Dafür ein Beispiel, welches mir durch Beweismaterial bestätigt wurde.
Ein Arbeiter, welcher seit mehreren Jahren in der Königlichen Artilleriewerkstatt Spandau beschäftigt ist und der Betriebskrankenkasse angehört, erhielt vom Tage seines Eintritts in die Beschäftigung einen durchschnittlichen täglichen Arbeitsverdienst von über 10 Mark.
Als der Mann plötzlich auf kurze Zeit erkrankte, zahlte die Kasse statt des gesetzlich zustehenden Krankengeldes eine geringere Summe, das heißt (i ) statt täglich pro Krankheitstag 3 Mark nur 2, 25 Mark.
Auf eine schriftliche Beschwerde an die Kassenverwaltung wurde dem Beschwerdeführer geantwortet: als ungelernter Arbeiter laut Lohnordnung sei er der ihm zustehenden Lohnklasse zugeteilt und habe auch das Krankengeld dafür erhalten, welches pro Tag nicht mehr als 2, 25 Mark betrage.
Der Mann beruhigte sich dabei nicht, sondern machte eine zweite Beschwerde, da er seiner Sache sicher war, an den Kassenvorstand, worin er auseinandersetzte, daß für ihn nicht die Lohnordnung maßgebend sei, sondern das Gesetz, und zwar die Reichsversicherungsordnung, und da er mehr als 6 Mark pro Tag verdiene, müsse er in der höchsten Lohnstufe geführt werden.
Auf die zweite Beschwerde lief die lakonische Antwort ein: „Sie haben für die Lohnstufe Beiträge bezahlt und auch dafür Krankengeld erhalten ''.
Trotz der ausführlichen Darlegung des Arbeiters in seiner Beschwerde, trotz des Hinweises auf das Gesetz und die ihm ansgehändigte Kassensatzung solch eine schnoddrige Antwort!
Das ist echt militärisch!
Aber auch der zweite Bescheid schreckte den Arbeiter nicht ab.
Er verlangte sein Recht und wandte sich an die vorgesetzte Behörde, an das zuständige Versicherungsamt.
Die Antwort von dort blieb aus, aber er bekam Nachricht von dem zuständigen Leiter der Kasse in der Person eines Hauptmanns, welcher ihm erklärte: die an das Versicherungsamt geführte Beschwerde kann wohl als erledigt angesehen werden.
Er bekomme das fehlende Geld nachgezahlt, was auch geschehen ist.
Meine Herren, und das, trotzdem es klar und deutlich in dem Z 180 der Reichsversicherungsordnung steht sowie in den Satzungen, tz 10, wo es deutlich heißt: Der Grundlohn wird nach dem durchschnittlichen Tagesverdienst festgesetzt: wer mehr als 6 Mark pro Tag verdient, muß in der höchsten Lohnstufe geführt werden.
Hier merkt Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
6961 (Büchner, Abgeordneter.)
t,) man allerdings nichts davon.
Man muß staunen, daß die Leitung einer solchen großen Betriebskrankenkasse davon gar keine Ahnung hat, wie das Gesetz gehandhabt werden muß.
Die Neichsverstcherungsordnung, welche nun schon so lange Jahre in Kraft ist, daß es in dem kleinsten Winkel Deutschlands jeder Angestellte oder Beamte einer Krankenkasse wissen muß, das alles kennt der Herr Hauptmann oder seine Mitarbeiter einer so großen Betriebskrankenkasse, wo nahezu 90 000 Menschen versichert sind, nicht.
Da steht er da wie ein ahnungsloser Engel.
Speziell die Arbeiter, die an Unsallfolgen erkranken, tragen den doppelten Schaden, und zwar deshalb, weil der Unfallznschuß nach dem Grundlohn gesetzlich festgesetzt ist.
Unfälle durch Mangel an Schutzvorrichtungen, wegen Antreibereien usw.
sind auch in den Staatsbetrieben nicht gerade sehr gering.
Aber das ist ein Kapitel für sich, auf das ich jetzt in der kurzen Zeit nicht eingehen kann.
Tausende von den in Spandauer Staatsbetrieben Beschäftigten, die erkrankt sind respektive einen Unfall erlitten haben, sind jahrelang durch eine solche Schlamperei anders kaun ich es gar nicht bezeichnen um ihre zustehenden Rechte gekommen.
Es herrscht leider dort in bezug auf das Kastenwesen überhaupt keine einheitliche Zentrale.
In einem so großen Betriebe müßte doch eine einheitliche Zentrale geschaffen sein, was in Wirklichkeit wohl nicht schwer ist.
Mir ist es unverständlich, wie in einer Betriebskrankenkaste, wo doch Zehntausende von Arbeitern beschäftigt sind, so etwas vorkommen kann.
Also das Beschwerderecht, Herr General Coupette, läßt in Wirklichkeit sehr viel zu wünschen übrig.
Hier habe ich den Beweis erbracht, daß der Mann sich beschwert hat und stets abgewiesen worden ist.
Die Beschwerde zog sich über ein halbes Jahr hin.
Es ist schon traurig genug, daß es den Betriebskrankenkaffen gestattet ist, die Arbeitseinstellung eines jeden einzelnen Arbeiters (0) oder Allgestellten erst von der ärztlichen Voruntersuchung abhängig zu macheu, während dagegen diejenigen, die ein körperliches Gebrechen haben, oder kränklich, gleichviel welcher Art, veranlagt sind, in den Ortskrankenkassen Aufnahme finden müssen.
Die Bevorzugung der Betriebskrankenkassen wird sich speziell nach dem Kriege bemerkbar machen, wo man Kriegsbeschädigte von der Aufnahme in den Betrieben mit Betriebskrankenkassen von der Arbeit ausschließen wird.
Dasselbe, was ich schon wiederholt über dieSpandauer Betriebe in sanitärer Beziehung, über Ankleideräume und Waschgelegenheiten einer Kritik unterzogen habe, trifft leider auch in den Staatsbetrieben von Danzig zu, sowie in der Flugzeugmeisterei Adlershof.
Der dortige Arbeiterausschuß, der um Abhilfe ersuchte, ist von seiten der Direktion mit der Bemerkung abgewiesen worden, „daß der Reichstag zu Wohlfahrtszwecken keine Mittel bewilligt ''.
Meine Herren, wo jetzt soviel Geld verpulvert wird, muß auch in hygienischer Weise für die Arbeiter gesorgt werden, damit sie eine Reinigung ihres Körpers vornehmen können.
Es handelt sich hier um Feuerarbeiter, die au schweren Maschinen tätig, mit der schmutzigsten Arbeit beschäftigt sind, mit ganz minderwertigen Ersatzstoffen anstatt Ol zu tun haben, wo Putzstoffe so gut wie gar nicht vorhanden sind; da ist es eine doppelte Pflicht jedes Arbeiters und jeder Arbeiterin, um sich vor Ansteckungsgefahr zu schützen, die Wascheinrichtungen zu benutzen.
Es ist allerdings beschämend für einen Staat, daß man überhaupt darüber noch reden muß.
Wir halten es nicht für eine Wohlfahrtseinrichtung, sondern für eine Selbstverständlichkeit, daß solche Einrichtungen vorhanden sein müssen.
Ich muß das als eine Mißwirtschaft im höchsten Sinne bezeichnen, um nicht einen schärferen Ausdruck zu gebrauchen.
Würde überhaupt eine gewissenhafte Gewerbeinspektiou in den Staatsbetrieben einen Einblick bekommen, so müßte sie mit eisernem Besen dazwischen fahren, um solche Zustände zu (O) beseitigen.
Denn in sanitärer Beziehung, speziell auch bezüglich der Unfallverhütungsvorschriften lassen die Dinge in den Staatsbetrieben sehr viel zu wünschen übrig.
Ich richte deshalb die Bitte an den Herrn General Eoupette, doch endlich den Wünschen des Arbeiterausschusses, welcher doch nur im Auftrage seiner Mitarbeiter handelt, Rechnung zu tragen, damit endlich einmal Abhilfe geschieht.
Wenn sich die Militärverwaltung alljährlich nach der geübten Kritik hierherstellt und immer mit dem Brustton der Überzeugung sagt: jawohl, meine Herren, es ist alles zum besten bestellt, wir werden für Abhilfe sorgen, so muß ich doch sagen: Daran sind wir gewöhnt: die Botschaft hör ich wohl, allein, mir fehlt der Glaube.
Hier ist der einzige Ort, wenn alles andere versagt, wo wir den Klageruf der großen Anzahl der speziell jetzt in den Staatsbetrieben Beschäftigten vorbringen können.
Wir fordern deshalb mehr Initiative gegenüber den sich machtfühlenden unteren Organen, mehr Initiative gegen die Militärautokratie, damit die Paschawirtschaft endlich in den Staatsbetrieben beseitigt wird.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Damit ist die Debatte geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Werner hat gesagt, daß ich behauptet hätte, die Beamten der Heeresverwaltung legten deshalb auf die Offizierseigenschaft einen so großen Wert, weil sie nicht eine Uniform hätten.
In dieser Allgemeinheit habe ich den Satz nicht ausgesprochen, sondern ich habe gesagt: vielleicht spielt bei dem einen oder andern bewußt oder unbewußt die Sehnsucht nach einer Uniform mit.
Ich habe das aber durchaus nicht als das ausschlaggebende Moment hingestellt.
Das möchte ich ausdrücklich feststellen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolution.
Ich würde natürlich für gewöhnlich bei einer derartigen Besetzung des Hauses Ihnen nicht vorschlagen, über die Resolution abzustimmen.
Aber ich habe mir sagen lassen, daß diese Resolution einstimmig in der Kommission genehmigt worden ist.
(Sehr richtig!)
Unter diesen Umständen, glaube ich, könnte ich feststellen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß auch das Haus mit der Resolution im ganzen, Ziffer 1 bis 7, einverstanden ist und sie sich zu eigen macht.
Wenn aber ein Widerspruch erfolgen sollte, daß erst bei einer stärkeren Besetzung des Hauses abgestimmt wird, dann würde ich davon Umgang nehmen.
Die Herren sind mit der sofortigen Vornahme der Abstimmung einverstanden.
Dann stelle ich fest, daß die vom Ausschuß beantragte Resolution, Ziffer 1 bis 7, die ich nicht mehr zu verlesen brauche, vom Reichstag genehmigt worden ist.
Damit sind wir am SchlußUnserer heutigen Tagesordnung angelangt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 9.
Juli, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
606 bis 61 l: 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1918 (Kriegskredit): o. zweite Beratung folgender Steuergesetzentwürfe: ich mache darauf aufmerksam, daß wir diese Sachen zuerst nehmen müssen, weil darüber die Berichte schon einige Zeit vorliegen, während andere Berichte noch auf sich warten lassen 5968 Reichstag.
186.
Sitzung.
Montag den 8.
Juli 1918.
(Präsident.)
() 1 Biersteuer und Bierzoll, Weinsteuer, Änderung des Schaumweinsteuergesetzes, Mineralwässer, sowie Zölle auf Kaffee, Tee, Kakao und Schokolade, dann Post- und Telegraphengebühren (Reichsabgabe), Namentliche Abstimmung über tz u des Gesetzentwurfs über die Zusammensetzung des Reichstags und die Verhältniswahl in den großen Wahlkreisen (Nr.
1288 der Drucksachen).
dann Änderung des Reichsstempelgesetzes und des (L) Wechselstempelgesetzes.
Das Haus ist damit einverstanden; die Tagesordnung für morgen steht fest.
Ich schließe die Sitzung.