Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen haben folgende Veränderungen stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Südekum, Irl (Erding) die Herren Abgeordneten Böhle, vr.
Mayer (Kaufbeuren); in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Feldmann der Herr Abgeordnete Landsberg; in den 21.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Doerksen, Hauß die Herren Abgeordneten Witt, v. Trampczynski; in den 31.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Hier!
(Ansbach) der Herr Abgeordnete Landsberg; in den 34.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Pütz, Hüttmann, Stlberschmidt, Dombek, Nowicki die Herren Abgeordneten vr.
Hitze, Vogtherr, Körsten, Sostnski, Korfanty; in den 36.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Hauß, Sosinskt, Amstadt, Stöbe, vr.
Cohn (Nordhausen) die Herren Abgeordneten vr.
Haegy, Brandys (Oppeln), Meyer (Kreuzburg), Kerschbaum, Albrecht.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag dm S. Juli 1918.
5967 (Präsident.)
(L) Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Sir (Amberg) für 5 Tage.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber (Laupheim) zur Geschäftsordnung das Wort.
Gröber, Abgeordneter: Herr Präsident, unter den heute auf der Tagesordnung stehenden Steuergesetzen findet sich eine Reihe von Fragen, die noch einer näheren Klärung in den Fraktionsberatungen dringend bedürfen.
Zu diesem Zwecke möchte ich mir den Vorschlag erlauben, eine Mittagspause in der heutigen Beratung eintreten zu lassen.
Präsident: Ich hatte sowieso vor, meine Herren, diesem Gedanken auch näherzutreten, und zwar aus einem anderen Grunde.
Die Beratung der Steuervorlagen wird die ständige Anwesenheit der Herren im Saale erforderlich machen, weil es alle Augenblicke zu einer Abstimmung kommen kann.
Da wird das Bedürfnis nach einer freien Zeit zur Einnahme des Mittagsmahls bei den Herren vorliegen.
Ich mache darauf aufmerksam: ich habe drüben im Restaurant bereits Vorsorge getroffen und gesagt, daß ich eventuell, wenn das Haus damit einverstanden ist, um 1 Uhr diese Mittagspause würde eintreten lassen.
Aber bei Platzmangel oder vielleicht auch bei anderem Mangel (Heiterkeit) wird es angezeigt sein, wenn den Herren die Möglichkeit geboten ist, ihr Mittagessen auch drinnen in der Stadt einzunehmen.
Deswegen würde ich den Vorschlag machen, die Pause von 1 bis V, 4 Uhr eintreten zu lassen.
Dann haben die Herren die Möglichkeit, in die Stadt zu gehen, und zugleich die Möglichkeit zu kurzen Fraktionssitzungen.
Es scheint, daß die Herren damit einverstanden sind.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Wenn Widerspruch laut wird, dam: würde ich ab (L) stimmen lassen.
(Zurufe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich würde vorschlagen, die Pause eine halbe Stunde kürzer zu machen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Herr Präsident, neben den Verhandlungen der Fraktionen selbst ist auch in Aussicht genommen, daß die Fraktionen noch einmal miteinander in Verbindung treten, um sich über gemeinsame Anträge zu einigen.
Auch dazu brauchen wir eine Zeit von etwa einer halben Stunde.
Ich bitte, es bei Ihrem Vorschlage zu belassen.
Präsident: Wird der Widerspruch gegen meinen Vorschlag aufrecht erhalten
(Rufe: Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Dann machen wir etwa um 1 Uhr eine Pause bis V-4 Uhr, und um Uhr würden wir wieder beginnen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Ansragen.
Ich rufe aus: Anfrage Nr.
506, Dr. Arendt (Nr.
1700 der Drucksachen) und gebe zu ihrer Verlesung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die stellvertretenden Generallommandos des I., II.
und VII.
Armeekorps Mietskündigungs- und (0) Mietssteigerungsverbote erlassen haben, die zum Teil in Widerspruch stehen mit den Bestimmungen der Bundesratsverordnung zum Schutze der Mieter vom 26.
Juni 1917
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die durch diese Verordnungen der stellvertretenden Generalkommandos herbeigeführte schwere Unbilligkeit gegen die von den Kriegsfolgen besonders hart betroffenen Hausbesitzer zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
Ich bitte aber um mehr Ruhe, meine Herren I v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegs Ministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die von den stellvertretenden Generalkommandos!

II.
und VII.
Armeekorps getroffenen Verordnungen erfolgten auf Antrag und im Einvernehmen mit den Zivilbehörden, um einer durch Maffenkündigungen und Mietssteigerunaen bis zu 45 Prozent entstandenen Wohnungsnot und der daraus folgenden schweren Beunruhigung der Bevölkerung im Interesse der Sicherheit des Reichs so schnell als möglich abzuhelfen.
Die Verordnungen stehen nicht im Widerspruch mit der Bundesratsverordnung vom 26.
6.
1917, sondern stellen nur eine durch besondere örtliche Verhältnisse gebotene Ergänzung dieser Bundesratsverordnung dar.
Sie enthalten keine Mietssteigerungs- oder Mietskündigungsverbote schlechthin, sondern machen die Steigerung oder Kündigung nur von der Genehmigung der Mietsetnigungsämter oder der Polizeiverwaltungen abhängig.
Durch die Verordnungen wird also lediglich der Mieterschutz gestärkt, ohne die berechtigten Interessen der (v) Vermieter irgendwie zu gefährden.
Daß die Militärbefehlshaber auf Grund der ihnen nach § 95 des Belagerungszustandsgesetzes gegebenen Befugnisse zum Erlaß derartiger Verordnungen berechtigt sind, kann nicht zweifelhaft sein.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
507, v. Brockhausen und Genossen (Nr.
1703 der Drucksachen) und gebe zur Verlesung derselben das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß der herrschende Mangel an Schuhwerk und die unerschwinglich hohen Preise den in der Land- und Forstwirtschaft tätigen Arb eitern und Arbeiterinnen es unmöglich machen, bei Eintritt kälterer Witterung sich das nötige Schuhwerk zu beschaffen, sodaß die Land- und Forstwirte mit Sorge der Zeit entgegensehen, wenn die für das Volksganze so wichtigen Hackfrüchte geborgen und das zur Heizung erforderliche Holz gewonnen werden soll
Ist der Herr Reichskanzler bereit, dahin zu wirken, daß den land- und forstwirtschaftlichen Arbeitern und Arbeiterinnen die nötigen Stiefel und Schube zur Verfügung gestellt werden, eventuell aus den zurückgestellten Beständen der Heeresverwaltung
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat daS Wort der Direktor im Reichswirtschaftsamt Herr Müller.
Müller, Direktor im Reichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Versorgung der in der Land- und Forstwirtschaft tätigen SSI 5968 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli ISIS.
(Müller, Direktor im Reichswirtschaftsamt.)
ll Arbeiter und Arbeiterinnen mit Berufsschuhwerk ist durch Bekanntmachung der Reichsstelle für Schuhversorgung vom 29.
April 1918 („Reichs-Anzeiger ''Nr.
101) geregelt.
Danach wird außer denjenigen Mengen von Schuhwerk, die zur allgemeinen Versorgung der bürgerlichen Bevölkerung in den Verkehr gebracht werden, nach einem im Einverständnis mit den zuständigen Landesbehörden aufgestellten allgemeinen Verteilungsplan den land- und forstwirtschaftlichen Arbeitern im Wege der Sonderzuteilung eine bestimmte Menge Schuhwerk eigens zugeführt.
Die Verteilung dieses Schuhwerks erfolgt für landwirtschaftliche Arbeiter durch die Kommunalverbände, für forstwirtschaftliche Arbeiter durch die Landesforstbehörden und, soweit es sich um forstwirtschaftliche Arbeiter in Privatwaldungen handelt, durch die Landwirtschaftskammern.
Die Sonderzuteilungen sind für die landwirtschaftlichen Arbeiter seit 1.
März 1918 und für die forstwirtschaftlichen Arbeiter bereits seit 1.
Oktober 1917 im Gange.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, bei dem Lärm verfehlt die Anfrage ihren Zweck.
Ich bitte die Herren, die sich dringend unterhalten müssen, während der Zeit der Anfragen möglichst sich hinauszubegeben.
Müller, Direktor im Reichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die zur Verfügung gestellten Mengen betragen monatlich für landwirtschaftliche Arbeiter 50 000 Paar Kriegsstiefel mit Vollholzsohlen und für forstwirtschaftliche Arbeiter 17 000 Paar Stiefel mit Lederschaft und Lederboden und die gleiche Zahl Kriegsstiefel mit Vollholzsohlen.
Während die zur Verfügung gestellten Stiefel mit Lederschaft und Lederboden in voller Zahl abgerufen wurden, wurde in lv) Zeit bis Ende Juni 1918 von den Kommunalverbänden für die landwirtschaftliche Bevölkerung nur die Hälfte und von den Forstbehörden für die forstwirtschaftliche Bevölkerung nur etwa ein Drittel der bereitgestellten Kriegsstiefel angefordert.
Neben der schlüsselmäßigen Zuteilung der Kriegsstiefel wird für landwirtschaftliche Arbeiter, die in nassem, sumpfigem Gelände oder, wie Weinbergsarbeiter, an steilen und steinigen Abhängen arbeiten, auch Lederschuhwerk auf Grund besonderer Bedarfsanmeldung von Fall zu Fall zugeteilt.
Die Reichsstelle für Schuhversorgung wird bemüht sein, für die Zeit der Feldbestellung im Herbst den Kommunalverbänden neben dem Krtegsschuhwerk eine gewisse Menge von Lederschuhwerk zur Verfügung zu stellen, um den dringendsten Notständen abzuhelfen.
Voraussichtlich werden dafür etwa 150 000 Paar Lederschuhe in Betracht kommen, die zum Teil aus von der Heeresverwaltung zur Verfügung gestellten Beständen instand gesetzter Militärstiefel bestehen.
Weitere Mengen von Schuhwerk kann die Heeresverwaltung zurzeit nicht freigeben; sie wird jedoch dauernd bemüht sein, aus ihren Beständen, soweit es irgend angängig ist, der Reichsschnhstelle Material zuzuweisen.
Die Preise für Schuhwaren unterliegen dauernder Überwachung.
Sie sind als angemessen zu bezeichnen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Ich bitte ums Wort zur Ergänzung der Anfrage.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Ist der HerrReichskanzler bereit, Maßnahmen zu treffen, daß diese Anordnungen überall im Lande bekannt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der cv) Anfrage hat das Wort Herr Direktor Müller.
Müller, Direktor im Reichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Anfrage kann bejahend beantwortet werden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
508, Dr. Heckscher, Dr. Müller (Meiningen) (Nr.
1704 der Drucksachen) und erteile das Wort zur Verlesung derselben dem Herrn Abgeordneten Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Die Urlauber aus dem Felde erhalten für den Aufenthalt in der Heimat neben der Löhnung 2 Mark tägliche Berpfleguugsgelder.
Dieser Betrag ist angesichts der hohen Preise aller Lebensmittel und Lebensbedürfnisse völlig unzureichend.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu erteilen, ob von der Reichsregierung eine demnächstige Erhöhung der Urlaubsbezüge geplant ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalleutnant v. Oven.
v. Oven, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Uber die Erhöhung der Geldabfindung zur Selbstbeköstigung, die zuletzt am 1.
Februar 1917 von 1, 50 Mark auf 2, 00 Mark für die volle Tageskost heraufgesetzt wurde, sind Erwägungen im Gange.
Die dafür erforderlichen Erhebungen sind bereits abgeschlossen.
Eine Entscheidung ist in nächster Zeit zu erwarten.
Präsident: Ich rufe auf U »Anfrage Nr.
509, Dr. Stubmann (Nr.
1705 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stubmann.
Dr. Stubmann, Abgeordneter: Die durch das Ableben des Großherzogs Adolf Friedrich VI.
von Mecklenburg-Strelitz aufgerollte Thronfolgefrage hat in dem Lande die lebhafteste Beunruhigung erweckt.
Nach der Regentschaftsübernahme durch den Großherzog von Mecklenburg-Schwerin wird, falls eine Thronbesteigung durch den nächsten Anwärter, den Herzog Karl Michael, nicht in Frage kommt, in weiten Kreisen der Bevölkerung die Besorgnis gehegt, daß der im Jahre 1701 geschlossene „Hamburger Erbvergleich ''ohne Rücksicht auf das Interesse der mecklenbnrg-strelitzer Bevölkerung und mangels einer modernen konstitutionellen Verfassung ohne Anhörung von berufenen Vertretern des Landes zur Durchführung gelangt.
Der Hamburger Erbvergleich von 1701 beruht auf der längst veralteten Auffassung, daß Land und Leute der alleinigen Verfügung des regierenden Fürsten unterliegen, und widerstrebt nach seiner Grundlage den staatsrechtlichen Auffassungen unserer Zeit.
Die jetzige staatsrechtliche Lage des Großherzogtums Mecklenburg-Strelitz wird dadurch noch verschärft, daß von sachkundiger Seite die Gültigkeit der jetzigen Regentschaft bestritten wird unter Hinweis auf ein Hausgesetz vom 12.
September 1821,, nach welchem die Regentschaft dem mrcklenburg-strelitzschen Ministerium gebühren würde.
Reichstag.
18

Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
5969 (Dr. Stubmamt »Abgeordneter.)
(H) 1 Die Auffindung des nächsten Thronanwärters, Herzogs Karl Michael, und die Beschaffung etwaiger entscheidender Erklärungen des letzteren wird nicht ohne Mitwirkung der Organe des Reichs möglich sein.
Die Durchführung des Hamburger Erbvergleichs von 1701 würde die Beseitigung eines durch die Reichsverfaffung anerkannten Bundesstaats bedeuten und eine Änderung der Reichsverfaffung verlangen.
Die gesamte Angelegenheit berührt somit auch das Reichsintereffe.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, in bundesfreundlichem Sinne darauf hinzuwirken, 1.
1 daß die Ordnung der Thronfolgefrage in Mecklenburg-Strelitz in Übereinstimmung mit dem modernen Rechtsempfinden und nicht lediglich nach dynastischen Gesichtspunkten erfolgt, 2.
1 daß trotz der Tatsache, daß dem Lande immer noch eine dem Geiste der Reichsverfaffung entsprechende zeitgemäße konstitutionelle Verfassung und Volksvertretung fehlt, die Neuordnung nur unter eingehender Feststellung und voller Berücksichtigung der Interessen der Bevölkerung des Landes vorgenommen wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
vr.
Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: DieThronfolgeordnungist einTeil des Landesverfassungsrechts.
Die Frage, ob infolge des Todes des Großherzogs Adolf Friedrich VI.
von Mecklenburg-Strelitz der Hamburger Erbvergleich von 1701 Anwendung zu finden.
hat oder nicht, ist deshalb eine Landesangelegenheit.
Ich darf aber im Einvernehnien mit den beiden großherzoglich mecklenburgischen Regierungen feststellen, daß die von dem Herrn Fragesteller geäußerten Zweifel gegen die Gültigkeit der Regentschaft, die der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin gegenwärtig in Mecklenburg-Strelitz führt, der Begründung entbehren.
Insbesondere ist die Bezugnahme auf das Hausgesetz vom 12.
September 1821 nicht zutreffend.
Dieses bestimmt in § 4: „Sollte beim Abgänge eines regierenden Herrn dessen Nachfolger oder, im Falle dieser noch minderjährig wäre, dessen gesetzmäßiger Vormund abwesend sein, so sollen die Regierungsgeschäfte deshalb nicht still stehen, sondern die Minister sollen unter gemeinschaftlicher Unterschrift und Verantwortlichkeit sie ununterbrochen solange gewissenhaft fortsetzen, bis Nachricht von dem neuen 'Großherzog oder dem Vormund eingeht, welche jedoch auf das möglichste zu befördern ist.
Diese Vorschrift kann auf den gegenwärtigen Fall keine Anwendung finden, weil jenes Hausgesetz nur für das Schweriner, nicht auch für das Strelitzer Haus erlassen worden ist und deshalb nur für das erstere Haus angewandt werden kann.
Es mußte deshalb der allgemeine für das mecklenburgische Gesamthaus maßgebende Grundsatz zur Anwendung kommen, daß der nächste regierungsfähige Agnat in allen Fällen, in denen die Anordnung einer Regentschaft notwendig wird, zu ihrer Ausübung berufen ist.
Dieses ist Seine Königliche Hoheit der Großherzog Friedrich Franz IV.
von Mecklenburg-Schwerin.
Im übrigen sind die beiden großherzoglich mecklenburgischen Regierungen gegenwärtig mit Ermittlungen darüber beschäftigt, ob der als nächster Agnat zur Thronfolge berufene Herzog Karl Michael, dessen Aufenthalt bisher in Rußland noch nicht ermittelt werden konnte.
durch Verzicht seine Thronfolgerrechte verloren hat.
Fest (6) steht, daß er wenige Wochen vor dem Ausbruch des Krieges auf seinen Antrag aus der mecklenburg-strelitzschen Staatsangehörigkeit entlassen worden ist, Aufnahme in den russischen Untertanenverband gefunden und als General im russischen Heere während des Krieges gegen Deutschland gestanden hat.
(Lebhafte Ruse: Hört!
hört!)
Die Folgerungen, die sich hieraus ergeben, werden gegebenenfalls zu ziehen sein.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
510, Vogtherr (Nr.
1706 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: Der kommandierende General des II.
Armeekorps v. Vietinghosf in Stettin fährt fort, die Wahlvereine der Unabhängigen Sozialdemokratie gegenüber anderen Parteien ausnahmerechtlich zu behandeln.
In einer von dem Unabhängigen Sozialdemokratischen Wahlverein Randow-Greifenhagen für den 1.
Mai nach Stettin berufenen Mitgliederversammlung ist dem Reichstagsabgeordneten Brandes als „auswärtigem Redner ''— zu sprechen verboten worden.
Ebenso wurde dem Landtagsabgeordneten Ad.
Hoffmann als „auswärtigem Redner ''— und angeblich „aus Gründen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung ''verboten, in einer für den 17.
Mai geplanten Mitgliederversammlung desselben Wahlvereins zu reden.
Dagegen ist dem „auswärtigen Redner ''Landtagsabgeordneten Hirsch am Tage zuvor ge- (v) stattet worden, in einer Versammlung der sozialdemokratischen Partei in Stettin zu sprechen.
Am Montag, den 17.
Juni, hielt der Wahlverein Stettin der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei eine geschäftliche Mitgliederversammlung ab.
Als der als Vereinsmitglied anwesende Reichstagsabgeordnete für Stettin Vogtherr eine aus der Mitte der Versammlung gestellte Anfrage zu beantworten versuchte, wurde er als „auswärtiger Redner ''— vom überwachenden Beamten am Weiterreden verhindert, zugleich wurde bei Nichtbefolgung des Verbots die Auflösung der Versammlung angedroht und schließlich auch ausgesprochen.
Dagegen durften an demselben Tage in Stettin in einer „Kundgebung ''der Deutschen Vaterlandspartei drei „auswärtige Redner '', und zwar der Großadmiral v. Tirpitz (Berlin), der Schulvorsteher Hormann (Bremen) und der Pfarrer Reichard (Saarbrücken), auftreten.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, damit die Unabhängige Sozialdemokratische Partei fernerhin nicht geringeren Rechts teilhaftig wird als andere Parteien
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr General v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Im Korpsbezirk des stellvertretenden Generalkommandos II.
Armeekorps sind politische Mitgliederversammlungen allen Parteien ausnahmslos gestattet, ebenso das Auftreten auswärtiger Redner in denselben, auch solcher der SozialReichstag.
18

Sitzung.
Kienstag den 9.
Juli 1918.
M (v. Wrisberg, Königlich Preußischer Generalmajor.)
() demokraten.
Verboten ist nur das Auftreten auswärtiger Personen, deren Reden beunruhigend wirken.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Betroffen wurden bisher von diesem Verbot die in der Aufrage genannten Abgeordneten.
Am 17.
Juni war ohne Anmeldung unter Änderung der Tagesordnung der Abgeordnete Vogtherr in der Mitgliederversammlung der Unabhängigen Sozialdemokraten erschienen, erhielt ohne Namensnennung das Wort, wurde aber vom überwachenden Polizeibeamten erkannt, und, da er weiter zu reden versuchte, wurde die Versammlung geschlossen.
Gegen die Einberufer der Versammlung ist Aliklage erhoben, weil dieselben um das unzulässige Auftreten des Abgeordneten Vogtherr gewußt haben.
(ErregteZurufe von denUnabhängigenSozialdemokraten.)
Präsident: Jetzt stehen wir bei der Beratung von Anfragen und eventuellen Ergänzungen der Anfragen.
Eine Kritik ist dazu nicht gestattet.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
511, Dr. Müller (Meiningen) (Nr.
1714 der Drucksachen).
Zur Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Laut Erklärung des Generals v. Oven vom 11.
Juni 1918 ist die Weilerbelieferung der Kriegstabakmischung durch Verfügung vom 13.
März 1918 zunächst eingestellt.
Nach Mitteilungen aus dem Felde wird aber die Belieferung dieses reinen Buchenblättertabaks auch heute noch fortgesetzt, obwohl die Mannschaften das wertlose Produkt wegwerfen.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diese Vergeudung von Staatsmitteln endlich (L) 1 zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr General v. Oven.
v. Oven, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Belieferung des Feldheeres mit „reinem Buchenblättertabak ''war nie vorgesehen.
Die Kriegstabakmischung ist seit der Verfügung vom 13.
5.
18. nicht mehr an die Proviantdepots geliefert worden.
Soweit vor Erlaß dieser Verfügung sich Mengen solcher Mischung auf dem Wege zu den Proviantdepots befanden, sind sie von diesem bis zur Entscheidung über die Ersatzpflicht der Lieferer auf Lager genommen.
Die Mengen, die von den Proviantdepots bereits nach vorn an die Feldmagazine gelangt waren, werden an die Proviantdepots zurückgeführt.
Es ist denkbar, daß, ehe der Erlaß überall durchdringen konnte, von einzelnen Magazinen Pakete mit solchen Mischungen bereits an die Lebensmittelempfänger der Tmppen ausgegeben waren und daß sie dadurch auch an die Mannschaften selbst gelangt sind.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, durch anderweitige, der Heeresverwaltung vorgeschlagene Mittel von Benutzung der Nebenprodukte des Tabaks wenigstens einen Teil des Tabakbedarfs des Heeres zu decken, und ist der Herr Reichskanzler weiter bereit, dafür zu sorgen, daß in dem von dem Herrn General v. Oven eben mitgeteilten Umfang bei der Weiterbelteferung oder bei der weiteren Belastung an die Truppen bezüglich dieses Blättertabaks, (6) von dem ich hier eben auch wieder eine neue Probe vorlege, die heute erst angekommen ist, zugleich die nötigen hygienischen Maßnahmen getroffen werden, um die Mannschaften vor den gesundheitlich nachteiligen Folgen dieses Giftzeugs zu schützen
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr General v. Oven.
v. Oven, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Prüfung, ob anderweitige Mischungen wirklich brauchbar sind, ist bereits in die Wege geleitet, um den Tabak zu verlängern.
Vorläufig aber wird nur noch reiner Tabak an die Truppen geliefert.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1918 (Kriegskredit) (Nr.
1701 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich erlaube mir namens meiner Freunde zu beantragen, die Vorlage an den Hauptausschuß des Hauses zu verweisen.
Meine Freunde haben das dringende Bedürfnis, Fragen, die mit dieser Vorlage im engsten Zusammenhang stehen, im Ausschuß einer näheren Prüfung zu unterwerfen.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß das Haus wiederholt so ge- handelt hat.
Ich bitte Sie deshalb, unserem Antrag statt- zugeben.
Präsident; Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, meine Freunde und ich können dem Vorschlage, die Vorlage an den Haushaltsausschuß zu verweisen, nicht zustimmen.
Wir halten die Notwendigkeit der Bewilligung des Kriegskredits für vollständig geklärt.
Präsident; Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Strefemann, Abgeordneter: Für meine Freunde läge an sich keine Veranlassung vor, die Vorlage an den Hauptausschuß zu verweisen.
Es ist aber üblich gewesen, daß, wenn bei einem Gesetz seitens einer großen Fraktion der Wunsch geäußert worden ist, im Ausschuß zu dem Gesetzentwurf Stellung zu nehmen, dem von anderen Fraktionen nicht widersprochen wird.
Aus diesem Grunde will ich auch dem Antrag des Abgeordneten Ebert nicht widersprechen.
Wir werden dem Antrag zustimmen.
Präsident: Zur Ges der Herr Abgeordnete Dr. H Wsordnung hat das Wort Mer (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Wir schließen uns vollständig dem an, was eben der Herr Kollege vr.
Stresemann für seine Partei ausgeführt hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, unsere Entscheidung in dieser Frage ist klar und kann durch Erklärungen, die etwa in der Kommission gegeben werden, Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
5971 (Haase Königsberg), Abgeordneter.)
lL) nicht beeinflußt werden.
Dennoch sind wir, wenn eine Fraktion den dringenden Wunsch hat, ihrerseits Aufklärung zu empfangen, mit der Verweisung an die Kommission einverstanden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bringe den Antrag des Herrn Abgeordneten Ebert auf Überweisung an den Hauptausschuß zur Abstimmung.
Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrag auf Verweisung der Vorlage an den Hauptausschuß zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung an den Hauptausschuß ist beschlossen.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung der Entwürfe eines Biersteuergesetzes (Nr.
1455 der Drucksachen) und eines Gesetzes über den Bierzoll (Nr.
1456 der Drücksachen).
Bericht des 32.
Ausschusses (Nr.
1686 der Drucksachen).
Berichterstatter: AbgeordneterSiehr (Justerburg).
Anträge Nr.
1710, 1740.
Ich rufe auf das Biersteuergesetz.
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: Regierungsrat Dr. Fritzweiler von der Technischen Prüfungsstelle des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrat Dr. Schwarz, Bezirksamtsmann Dr. Kislinger, Geheimer Regierungsrat Dr. Reuß.
Ich eröffne die Beratung über § 1 und erteile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
l«) Siehr (Insterburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich dem Ihnen gedruckt vorliegenden Bericht einige Begleitworte mitgebe, nicht etwa um bei § 1 eine Generaldebatte zu entfesseln das liegt nicht in meiner Absicht —, sondern nur zu dem Zwecke, um im Interesse der Beschleunigung unserer Verhandlungen zu vermeiden, daß ich bei den einzelnen Paragraphen, die noch etwa strittig geblieben sind, als Berichterstatter nochmals das Wort ergreifen müßte.
Meine Herren, den allgemeinen Bedenken gegen die schwere Belastung des Verbrauchs, die eine Biersteuer wie die übrigen Getränkesteuern mit sich bringt, hat der Ausschuß sich nicht verschlossen.
Ebensowenig hat er verkannt, daß der zu erwartende Konsumrückgang für das Gastwirtsgewerbe und für die Brauereien, insbesondere für die kleineren Betriebe, gewisse Gefahren zeitigen kann.
Aber der alles bisher gewohnte Ausmaß übersteigende gewaltige Finanzbedarf des Reichs zwingt uns dazu, auch das Bier in verstärktem Maße als Steuerobjekt heranzuziehen, und Bedenken, die wir im Frieden vielleicht als ausschlaggebend angesehen hätten, zurückzustellen.
Die Mehrheit Ihres Ausschusses war jedenfalls hiervon überzeugt.
Es kam im Ausschüsse zum Ausdruck, daß eine Zustimmung zu dieser Verbrauchsabgabe die Voraussetzung habe, daß gleichzeitig eine besondere Heranziehung des Besitzes und des während des Krieges erzielten Mehreinkommens stattfinden müßte.
Im übrigen hat Ihr Ausschuß seine Aufgabe im wesentlichen darin erblickt, einerseits die Gefahren, die der Entwurf dem Brauereigewerbe bringt, insbesondere die Gefahr der Aufsaugung der kleinen Betriebe durch die Riesenbetriebe im Brauereigewerbe, möglichst herabzumindern, andererseits auch das Interesse des unglücklichen Biertrinkers zu wahren, der jetzt in der Zeit der schwachen Gerstebelieferung, die ja voraussichtlich im Interesse der Volksernährung noch lange anhalten wird, (0) gezwungen ist, sich oft recht fragwürdige Produkte unter der Bezeichnung „Bier ''einzuverleiben.
Zu diesem Zweck hat der Ausschuß das Ziel im Auge behalten, das Interesse der Brauereien an der späteren Wiederherstellung eines trinkbaren Bieres bei Eintritt einer besseren Gerstebelieferung nicht etwa durch seine Beschlüsse zu ertöten, sondern nach Möglichkeit anzuregen.
Dem in verschiedenen Petitionen zum Ausdruck gekommenen Wunsche auf Ermäßigung des von der Regierung geforderten Steuersatzes hat der Ausschuß geglaubt, nicht entsprechen zu sollen; denn auf den höheren Ertrag kann eben nicht verzichtet werden.
Eine niedrigere Normierung des Steuersatzes würde auch bet dem dauernden Finanzbedarf des Reiches nach der Auffassung des Ausschusses dahin führen, daß über kurz oder lang wir uns doch wieder vor einer neuen Biersteuervorlage sehen würden.
Eine solche Vorlage und die daraus folgende Beunruhigung wirkt aber schädlich auf das Gewerbe und erschwert es ihm, sich mit den neuen Verhältnissen vertraut zu machen und sich in sie einzuleben.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat nun im Ausschuß gelegentlich der Beratung des Weinsteuergesetzes die Erklärung abgegeben, daß auf absehbare Zeit mit einer Erhöhung der Weinsteuer nicht zu rechnen und insbesondere bei der nach dem Kriege zu erwartenden allgemeinen Finanzreform an den jetzigen Sätzen festzuhalten sein würde.
Wir waren uns im Ausschuß darüber einig, daß eine solche Erklärung keineswegs eine pupillarisch gesicherte Hypothek für alle Ewigkeit darstellen könne; aber trotzdem wuroe im Ausschuß der Wunsch ausgesprochen, daß der Herr Staatssekretär eine entsprechende Erklärung bezüglich der Biersteuer im Plenum des Reichstags abgeben möge, und der Ausschuß war der Meinung, daß das zur Beruhigung nicht nur des Braugewerbes sondern auch der Konsumenten durchaus er- (v) wünscht wäre.
Der Übergang von der Malzsteuer zur Fabrikatssteuer ist seitens des Ausschusses aus den Gründen, wie sie in der Begründung der Vorlage gegeben sind, für berechtigt anerkannt und gebilligt worden.
Der Ausschuß hat ferner die Frage erwogen, ob dem von verschiedenen Seiten geäußerten Wunsche gemäß das Inkrafttreten der Steuererhöhung etwa hinausgeschoben werden könne, bis die Brauereien wieder mit 50 Prozent des Friedensbedarfes an Gerste beliefert werden können.
Der Ausschuß hat geglaubt, diese Frage verneinen zu müssen, da noch auf recht lange Zeit hinaus eine Belieferung der Brauereien mit 50 Prozent des Friedensbedarfes an Gerste ausgeschlossen erscheint und da die Mehreinnahmen aus der Biersteuer schon jetzt für den Zinsendienst des Reiches dringend gebraucht werden.
Mit dem Prinzip der Staffelung der Steuer nach dem Grundsatz des Durchstaffelns hat der Ausschuß sich einverstanden erllärt, ebenso mit den Steuersätzen von 10 bis 12, 50 Mark, also einer Spannung von 2, 50 Mark.
Der Ausschuß hat jedoch geglaubt, im Interesse der keineren und mittleren Brauereien die Staffelung selber dahin abändern zu sollen, daß die unteren Stufen der Staffel langsamer ansteigen, als der Entwurf es vorgesehen hatte.
Gleichfalls im Interesse der kleinen und mittleren Brauereien schlägt der Ausschuß Ihnen vor, 300 000 Mark aus dem Jahresertrag der Steuer zur Verfügung zu stellen für die Verbesserung von Betriebseinrichtungen und zur Herbeiführung eines rationelleren Betriebes bei den kleinen Brauereien.
Der Prozeß der Aufsaugung der kleinen Brauereien durch das Großkapital ist durch den Krieg, durch die Stillegung kleiner Betriebe, durch die Einziehung der Braumeister und Eigentümer zum Heere, durch die Fortnähme des 5972 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
(Sichr Insterburg j, Berichterstatter.)
M Kupfers und durch die auf Grund aller dieser Verhältnisse erfolgten zahlreichen Aufkäufe der bisherigen Malzbelieferungskontingente stark beschleunigt worden.
Der Ausschuß steht nun aus dem Standpunkt, daß ein jeder solcher Aufkauf einen volkswirtschaftlichen Verlust bedeutet, da er eine selbständige Existenz des Mittelstandes vernichtet, Arbeiter brotlos macht und den Gemeinden gute Steuerzahler entzieht.
Der Ausschuß hat es daher für seine Pflicht gehalten, zu versuchen, dieser ihm unerwünschten Erscheinung nach Kräften entgegenzuwirken.
Der Entwurf geht davon aus, daß der Steuersatz sich für Schwachbier um 50 Prozent gegenüber dem Steuersatz für Vollbier ermäßigt und für Starkbier um den gleichen Prozentsatz erhöht.
Dem Vorschlag der verbündeten Negierungen, die jeweilige Festlegung der Begriffe „Vollbier '', „Schwachbier ''und „Starkbier ''dem Bundesrat zu überlassen, konnte der Ausschuß seine Zustimmung nicht geben, da diese Frage für die Höhe des Steueraufkommens von entscheidender Bedeutung ist und da gerade diese Frage deswegen nicht der einseitigen Entscheidung des einen Faktors der Gesetzgebung allein überlassen werden kann, sondern gesetzlicher Regelung bedarf.
Der Ausschuß schlägt Ihnen vor, als Schwachbier solches Bier zu behandeln, das einen Stammwürzegehalt bis 4 2 Prozent hat, als Starkbicr solches mit über 13 Prozent; Bier von 412 bis 8 Prozent darf überhaupt nicht gebraut werden, damit später für die Zeiten besserer Gerstebelieferung das Brauen ganz dünner Vollbiere hintangehalten wird.
Eine Ausnahme wird in dieser Richtung allerdings in den Ausführungsbestimmungen für die Dauer des Kriegs für das Heeresbier zu machen sein, das etwa in der Stärke von 6 bis 7 Prozent Stammwürzegehalt hergestellt zu werden pflegt.
An dem vom Entwurf vorgeschlagenen Grundsatz der zehnjährigen Kontingentierung hat der Ausschuß fest (v) gehalten.
Er hat dabei keineswegs verkannt, daß in normalen Zeiten das Kontingent eine Einengung des Gewerbes in seiner steten Entfaltung bedeuten und daß die darin liegende Beschränkung der Konkurrenz durchaus nicht im Interesse des Verbrauchers liegen würde.
Der Entwurf sieht aber einen Abbau der Kontingentierung vor, indem er nach 5 Jahren die Strafsteuer für die Überschreitung des Kontingents ermäßigt und nach 10 Jahren die ganze Kontingentierung in Wegfall kommen läßt.
In dieser Einschränkung der Kontingentierung als bloßer Nbergangsmaßnahme für die Dauer des Krieges und eine ausgiebig bemessene Übergangsperiode hat der Ausschuß der Kontingentierung zugestimmt, weil er darin das einzige Mittel erblickt, um die sehr starke Mehrbelastung, die das Gesetz bringt, den Brauereien erträglich zu machen und es ihnen zu ermöglichen, diese starke Mehrbelastung zu übernehmen und demnächst auf den Verbraucher abzuwälzen.
Um während der Übergangszeit die Wirksamkeit der Kontingentierung zu erhöhen, hat der Ausschuß die Strafsteuer gegenüber dem Regierungsentwurf erhöht, da die Neigung und auch die Möglichkeit zur Überschreitung des Kontingents naturgemäß bei den Riesenbetrieben in der Brauerei größer sein wird als bei den Kleinbetrieben.
Für neue Brauereien, die nach dem 1.
April 1918 in Betrieb genommen werden, sollen sich die Steuersätze in den ersten 5 Jahren nach dem Inkrafttreten des Gesetzes auf den dreifachen Betrag erhöhen, in den weiteren 5 Jahren auf das Doppelte.
Der Zweck dieser Bestimmung ist gleichfalls der, dem bestehenden Gewerbe als Ausgleich für die starke Mehrbelastung während einer Übergangszeit einen gewissen Schutz gegen Neugründungen und gegen einen allzu scharfen Konkurrenzkampf zu bieten.
Nun ist im Ausschuß ''in'zweiter Lesung mit geringer Mehrheit ein Antrag angenommen, der bestimmt, daß diese Steuererhöhung keine Anwendung finden soll (0) auf solche Brauereien, die von Gastwirten auf genossenschaftlicher Grundlage errichtet werden.
Die Streichung dieses Antrages ist in einem von Mitgliedern verschiedener Parteien gestellten Antrag auf Nr.
1710 der Drucksachen von Ihnen erbeten worden.
Meine persönliche Stellungnahme behalte ich mir vor, demnächst als Abgeordneter darzulegen.
Ich kann es nicht als meine Aufgabe als Berichterstatter ansehen, meine persönliche Stellungnahme nach dieser Richtung hin darzulegen, aber ich möchte nur darauf Hinweisen, daß die Antragsteller dieses Antrages im Ausschüsse bei der Begründung davon ausgingen, daß den Gastwirten ein gewisser Schutz gegen ein allzu übermächtiges Brauereigewerbe gegeben werden möge.
Die Minderheit, die gegen diesen Antrag im Ausschüsse stimmte, ging andererseits davon aus, daß dieser Versuch wirkungslos sein würde und daß dieser Antrag eine Aushöhlung des Prinzips der Kontingentierung, auf dem der Entwurf aufgebaut ist, enthalten würde.
Ferner hat sich der Ausschuß mit Erfolg bemüht, Erleichterungen bet der Steuerkontrolle und bei den Strafvorschriften zu schaffen.
Das Bierbuch ist in Fortfall gekommen, und die Bestimmung der Vorlage, daß die unrichtige Führung der Bücher schon als eine Steuerhinterziehung bestraft werde, ist dahin abgeändert worden, daß die schwerere Strafe nur eintritt, wenn die Bücher wissentlich unrichtig geführt sind.
Der Ausschuß hat sich ferner der Interessen der Angestellten und Arbeiter dadurch angenommen, daß er ihnen in dem neuen Z 71s.
wenn sie infolge Übertragung des Kontingents brotlos werden oder eine schlechtere Stellung erhalten, für die Dauer von 26 Wochen Anspruch auf Ersetzung ihres Einnahmeausfalles gibt, für den der Veräußerer und der Erwerber des Kontingents als Gesamtschuldner haften.
1 (v) Das gilt auch für Kriegsteilnehmer, die bei Ausbruch des Krieges in einem solchen Betriebe beschäftigt und vor Eintritt in das Heer mindestens ein Jahr in dem Betriebe tätig waren, wenn die Übertragung des Kontingents erfolgt ist, bevor sie wieder aus dem Heere entlassen werden.
Umfangreiche Erörterungen knüpfen sich an die Frage der Gemeindebiersteuer.
Der Ausschuß verkannte nicht, daß die Gemeindebiersteuer erhebliche Bedenken gegen sich hat und mancherlei Belästigungen mit sich bringt, ferner daß sie eine Doppelbesteuerung des Bieres darstellt, und daß es an sich durchaus nicht erwünscht ist, wenn dasselbe Steuerobjekt einer Verbrauchsabgabe seitens des Reichs und seitens der Kommunen unterworfen wird.
Die Mehrheit des Ausschusses war sich andererseits darüber klar, daß man nicht einfach den Gemeinden die Biersteuer abnehmen kann, ohne ihnen gleichzeitig ein Äquivalent zu bieten.
Sie auf die spätere große Reichsfinanzreform zu verweisen, würde absolut nicht angehen.
Wenn geltend gemacht wurde, daß das Umsatzsteuergesetz den Gemeinden einen erheblichen Betrag aus der Umsatzsteuer zuweisen will, so ist zu berücksichtigen, daß nach der jetzigen Fassung des Umsatzsteuergesetzes im Haushaltsausschusse wohl 5 Prozent hiervon den Gemeinden nur zu einem speziellen Zwecke, nämlich zur Beschaffung von Lebensmitteln für die minderbemittelte Bevölkerung, zugewiesen werden, und daß, wenn ich richtig unterrichtet bin, 16 bis 18 Prozent des Umsatzsteuerertrages das würden ungefähr 200 Millionen Mark sein den Gemeinden für sonstige Gemeindezwecke zur Verfügung bleiben.
Dieser Betrag wird aber, so erfreulich der Zuschuß für die Gemeinden auch sein mag, noch nicht annähernd ausreichen, um die Gemeinden für den durch den Krieg gesteigerten Mehrbedarf zu entschädigen.
Der MehrReichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
5973 (Stehe (Insterburg), Berichterstatter.)
() bedarf der Kommunalverbände nach dem Kriege wird nach der Schätzung des preußischen Ministers des Innern allein für Preußen auf ungefähr 360 Millionen Mark taxiert, im Reich auf 600 Millionen, also etwa das Dreifache von diesen rund 200 Millionen, die die Gemeinden aus der Umsatzsteuer erhalten sollen.
Gegenüber diesem enormen Mehrbedarf der Gemeinden, der auch nach dem Kriege noch anhalten wird, muß leider zurzeit der Wunsch nach Beseitigung der Gemeindebiersteuer nach der Meinung des Ausschusses zurücktreten.
Die Gemeindebiersteuer bringt in Preußen zwar nur ungefähr 15 Millionen Mark, für die einzelnen Gemeinden spielt sie aber immerhin eine nicht unbedeutende Rolle.
Berlin bezieht aus der Gemeindebiersteuer jährlich 700 000 Mark, Cassel 135 000 Mark, Wiesbaden 175 000 Mark, Königsberg 150 000 Mark, Stettin 131 000 Mark, Danzig 85 000 Mark.
Noch wichtiger ist die Biersteuer für die Landgemeinden.
In meiner Heinrat, in der Provinz Ostpreußen, sind auch die Landgemeinden ohnehin vielfach steuerlich sehr stark belastet.
Ihr Anteil an der Biersteuer im Regierungsbezirk Gumbinnen beträgt beispielsweise 37 000 Mark, immerhin ein Betrag, der für die kleinen Etats der nicht auf Rosen gebetteten dortigen Landgemeinden eine nicht unbeträchtliche Rolle spielt.
Andererseits kann man die Stadtgemeinden, besonders in den östlichen Provinzen, bei denen Einkommensteuerzuschläge um 300 Prozent herum keineswegs zu den Seltenheiten gehören, durchaus nicht darauf verweisen, daß sie den Ausfall, den der Wegfall der Gemeindesteuer bringen würde, durch Erhöhung der Einkommensteuerzuschläge wettmachen können.
Schon heute leiden die hoch belasteten Kommunen des Ostens an einer Abwanderung guter Steuerzahler, die nach den Gemeinden mit niedrigeren Kommunalsteuern fortziehen.
Jede Erhöhung (o) der Einkommensteuerzuschläge in diesen städtischen Gemeinden fördert die Abwanderung der steuerkräftigen Elemente und erschwert wieder die Balancierung der Kommunaletats für die Zukunft.
Im Ausschuß ist der Versuch gemacht worden, die Beseitigung der Gemeindebiersteuer dadurch zu ermöglichen, daß von dem Ertrage der Reichsbiersteuer ein Betrag von 3 bis 5 Prozent abgezweigt und zur Entschädigung der Gemeinden verwendet werden soll.
Dieser Versuch ist, ganz abgesehen davon, daß dadurch der Reinertrag der Reichsbiersteuer beeinträchtigt werden würde, nicht geglückt.
Es zeigte sich bald, daß ein Verteilungsmodus, der steuerlich gerecht wäre, sich nicht gut finden ließe.
Wollte man die Entschädigung allen Gemeinden geben, dann bedeutete dies ein reines Geschenk an die wohlhabenderen Gemeinden, die bisher keine Biersteuer erhoben hatten und eine solche Biersteuer vielleicht auch gar nicht brauchen.
Gab man sie nur den Gemeinden, die eine Biersteuer erhoben hatten, dann hätten sich mit Recht die anderen Gemeinden beschwert, die, vielleicht aus sozialpolitischen Gründen, mit der Einführung der Bierstener noch gezögert hatten.
Verteilte man die Entschädigung einfach nach der Einwohnerzahl, nach Köpfen, dann kam dies lediglich einer Herabsetzung der Matrikularbeiträge gleich und blieb wirkungslos.
Verteilte man sie aber nach dem Bierkonsum, dann mußte man wieder die jährliche Einzelveranlagung des Bierverbrauchs in den einzelnen Gemeinden vornehmen, und das führte dann wieder zu denselben Belästigungen, denen man durch die Aufhebung der Gemeindebiersteuer entgehen wollte.
Verteilte man sie endlich nach dem Bierverbrauch eines bestimmten Friedensjahres, dann bedeutete dies, daß das Reich den einzelnen Kommunen für einen bestimmten Biersteuerertrag auf die Dauer Garantie leisten sollte, und dies würde für das Reich, wenn der Bierverbrauch in erheblichem Maße zuReichstag.
II.
19141918.
187.
Sitzung.
rückgehen sollte, später eine schwere Belastung bedeuten.
Die Mehrheit des Ausschusses sah danach keine andere Möglichkeit, als es bei dem bisherigen Zustande zu belassen.
Dieser Zustand erscheint immerhin noch leidlich erträglich, da die Gemeindebiersteuer in Preußen 65 Pfennig für das Hektoliter nicht überschreiten darf.
Das Bier wird also noch nicht um Vs Pfennig für das Liter verteuert, und eine so geringe Verteuerung ist für sich allein kaum mehr abwälzungsfähig.
Es ist kaum anzunehmen, daß das Bier bei Beseitigung der Gemeindebiersteuer auch nur um einen Pfennig billiger werden würde.
Ich habe Sie deshalb namens des Ausschusses zu bitten, es bei den Ausschußbeschlüssen zu belassen und den Antrag auf Nr.
1740, der die Aufhebung der Biersteuer ohne jede Entschädigung verlangt, abzulehnen.
Der Ausschuß schlägt Ihnen endlich noch die Annahme eines Gesetzentwurfs über Biersteuerausgleichungsbeträge vor, den Sie auf Seite 43 des Ausschußberichts abgedruckt finden.
Diese Materie kann nicht im Rahmen des Biersteuergesetzes geordnet werden, da dieses sich nur auf das Gebiet der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft bezieht, während der Ihnen vom Ausschuß vorgelegte neue Entwurf sich auf die von den Sonderrechtsstaaten Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen an die Reichskasse zu entrichtenden Biersteuerausgleichungsbeträge bezieht.
Die Ausgleichungsbeträge, die die nicht zur Biersteuergemeinschaft gehörenden Sonderrechtsstaaten an die Reichskasse zahlen, beruhen auf den Art.
38 und 70 der Reichsverfassung.
Der vorgeschlagene Gesetzentwurf enthält also eine Verfassungsänderung.
Ich erlaube mir, dem Hause den Vorschlag zu machen, die erste und zweite Lesung dieses Gesetzentwurfs mit der demnächstigen dritten Lesung des Biersteuergesetzes zu verbinden.
Ich habe namens des Ausschusses den Auftrag, Sie zu bitten, das Biersteuergesetz in der Form der Beschlüsse des Ausschusses und das Gesetz über den Bierzoll in unveränderter Form anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Käppler.
Käppler, Abgeordneter.
Meine Herren, in früheren Zeiten hat der Reichstag stets erfolgreichen Widerstand gegen eine zu hohe Bierbesteuerung geleistet, und zwar meines Erachtens in der sehr richtigen Erkenntnis, daß billiges Bier den besten Bundesgenossen im Kampf gegen den übermäßigen Schnapsgenuß bildet.
In den letzten Jahrzehnten ist das leider anders geworden.
Wir haben in den letzten zwei Jahrzehnten gesehen, daß bei jedem größeren Steuerbukett auch das Bier ein Steuerobjekt gebildet hat.
Man ist jetzt in großen Kreisen der gesetzgebenden Körperschaften und der Regierungen der Ansicht, daß das Bier in der Hauptsache ein Genußmittel sei und der Bierkonsum einen Beweis steuerlicher Leistungsfähigkeit an sich darstelle.
Die Entwicklung der Biersteuer kennzeichnen folgende wenige Zahlen.
1873 betrug der Reinertrag aus der Biersteuer im Norddeutschen Brausteuergebiet 17 Millionen Mark, pro Kopf 55 Pfennige, 1913 dagegen 146 Millionen Mark, pro Kops 2, 73 Mark.
Im Reiche dieselbe Entwicklung: 1873: 45 Millionen Mark insgesamt, pro Kopf 1, 13 Mark, 1913: 231 Millionen Mark, pro Kopf 3, 45 Mark, wozu jetzt noch 25 bis 30 Millionen Mark kommunale Biersteuern kommen.
Nun beschäftigt uns heute ein neues Biersteuergesetz, welches einen Mehrertrag von 339 Millionen Mark bringen soll, d. h. das Bier soll in Zukunft jährlich statt 173 Millionen über 500 Millionen Mark an Steuern in normalen Zeiten bringen.
Dem Beispiel des Reichs für die Norddeutsche Brausteuergemeinschaft müssen selbstver822 5974 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
(Kiippler, Abgeordneter.)
l.)
stündlich die süddeutschen Bundesstaaten ohne weiteres Folge leisten, und das Gesamtresultat der dann herauskommenden Biersteueru im ganzen Reich wird sein, daß in Zukunft das Bier mit 1 Milliarde Mark pro Jahr an Steuern belastet ist.
Welches wird nun die Wirkung dieser neuen Biersteuern sein
Die Regierung selbst rechnet in der Begründung zum Entwurf mit einem Konsumrückgang von 25 Prozent.
Fachleute schätzen den Rückgang, gewitzigt durch die Erfahrungen früherer Biersteuern, höher ein, und zwar um so höher, als hier vorgesehen ist, daß das neue Steuergesetz bereits am t. Oktober dieses Jahres in Kraft treten soll, das heißt zu einer Zeit, da großen Kreisen der Bierkonsnmenten das Getränk überhaupt verekelt ist, weil es nur noch gefärbtes Wasser für teures Geld gibt.
Wenn auch nur ein Rückgang ini Konsum von 25 Prozent eintritt, wie die Regierung annimmt, so bedeutet das den Ruin zahlreicher Brauereien und zahlreicher Gastwirte.
Die Abnahme der Brauereibetriebe betrug von 1873 bis 1890 33 Prozent.
Diese Entwicklung ist noch nicht abgeschlossen.
1906 hatten wir in der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft noch 5423 gewerbliche Brauereien.
1913, also noch vor dem Kriege, war die Zahl von 5423 auf 3723 zurückgegangen, und der Herr Berichterstatter hat mit Recht darauf hingewiesen,) aß während des Krieges und durch die Wirkungen deselben Hunderte und aber Hunderte von Brauereien jetzt 'tillgelegt worden sind, sodaß ich nicht fehlzugehen glaube n der Annahme, daß wir jetzt in der Norddeutschen Brauteuergemeinschaft kaum noch zweieinhalbtausend gewerbliche Brauereien zählen werden.
Meine Herren, die Struktur des ganzen Braugewerbes deutet auf einen weiteren Rückgang hin.
Man muß sich vergegenwärtigen, daß der Anteil an der Gesamtproduktion 1913, also vor dem Kriege, für 3445 Be (L) triebe nur 37, 74 Prozent betrug, und 278 größere und mittlere Betriebe einen Anteil an der Produktion von 62, 17 Prozent hatten.
Wenn man nun bedenkt, daß Hunderte und aber Hunderte von Brauereien nur noch existenzfähig sind, wenn sie ihre Leistungsfähigkeit voll ausnutzen können, dann wird man ohne weiteres zu der Ansicht kommen, daß, wenn durch einen Konsumrückgaug die Ausnutzung des Betriebes um 25 Prozent, vielleicht sogar noch mehr Prozent beschränkt wird, das der Todesstoß für eine ganze Anzahl von Brauereien sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Biersteuer sind ferner interessiert 330000 Gastwirte mit zirka 800 000 Gastwirtspersonal Das wirtschaftliche Gedeihen des Gastwirtsstandes ist in der Hauptsache aufgebaut auf dem Verkauf von Getränken.
Die Getränkefteuern, die uns jetzt beschäftigen, von denen die Biersteuer nur die eine ist, verteuern alle Getränke dermaßen, daß im Konsum derselben auf allen Gebieten ein kolossaler Rückgang die Folge sein wird, und es werden infolgedessen Tausende von Gastwirtsexistenzen diesen Steuergesetzen zum Opfer fallen, und damit werden auch Tausende von Brauereiarbeitern und Gastwirtspersonal aus ihrem bisherigen Beruf herausgedrängt werden.
Die Produzenten haben sich das zeigt ihr Verhalten mit der Steuer im großen und ganzen abgefunden, zum Teil vielleicht deshalb abgefunden, weil die Regierung in ihrem ersten Entwurf Steuersätze bis zu 20 Mark pro Hektoliter vorgesehen hatte, so daß die Produzenten zu der Ansicht gekommen sein mögen, daß sie, wenn sie sich jetzt mit dem Gesetz abfinden, noch einigermaßen billig davonkommen.
Aber noch mehr haben sich die Produzenten mit der Steuer deshalb abgefunden, weil das neue Gesetz ihnen die Möglichkeit der vollen Abwälzung auf das biertrinkende Publikum bietet.
Das Gesetz sieht eine Kontingentierung auf zehn Jahre vor.
Es sieht weiter Strafsteuern wegen Nb er- (v) schreitung des Kontingents und Strafsteuern für jede neu zu errichtende Brauerei vor und unterbindet damit jede ernstliche Konkurrenz in der Brauindustrie.
Ich will ganz davon absehen, welche Wirkungen das auf das Gewerbe selbst haben muß, daß damit ein technischer Rückgang und eine wirtschaftliche Verknöcherung des Braugewerbes sicher eintreten wird.
Ich will nur noch streifen die Folgen, die diese Kontingentierung auf die Wirte haben wird, die sich ohnehin schon zum großen Teil in einer wirtschaftlichen Abhängigkeit von den Brauereien befinden.
Der Ausschuß war sich auch über die Wirkungen dieses Gesetzes auf die Wirte nach dieser Richtung vollständig klar.
Er schuf in K 5 Abs.
2 ein Sicherheitsventil dagegen, indem er beschloß, es solle den Gastwirtsvereinigungen möglich sein, neue Brauereien auf genossenschaftlicher Grundlage.
zu errichten, und es solle in diesem Falle von der Strafsteuer abgesehen werden.
Die Regierung versprach auf unsere Anregung hin, daß in diesem Falle ein Kontingent auch solchen neu zu errichtenden Genossenschafts-Brauereien zugewendet werden solle.
Daß gegen diese vom Ausschuß eingefügte Bestimmung die Brauereien Sturm laufen, verstehe ich vollständig.
Die Brauereien haben selbstverständlich ein Interesse daran, dieses Sicherheitsventil aus dem Gesetz wieder herauszubringen.
Aber die Folgen des neu geschaffenen § 5 Absatz 2 stellen die Brauereien viel zu schwarz hin.
Gerade die Herren, die der Brauindustrie nahestehen, müßten wissen, wie schwer es fällt, in einer Stadt die Wirte unter einen Hut zu bringen zur Betreibung einer Brauerei.
Schon das ist eine Gewähr für die Brauereien, daß die Bestimmung in § 5 Absatz 2, die der Ausschuß beschlossen hat, nicht die Wirkung haben wird, die sie befürchten.
Wenn ich es so verstehe, daß die Brauereien Sturm laufen gegen die Möglichkeit der Errichtung neuer Ge- (v) noffenfchaftsbrauereien, so verstehe ich doch nicht, daß sie seitens der Regierung darin unterstützt werden, um so weniger, als es in der Begründung des Weinsteuergesetzes heißt: Die Gefahr der Steuerrückwälzung dürfte übrigens erheblich an Bedeutung verlieren, wenn die Winzer sich der Besserung ihrer wirtschaftlichen Lage zu Genossenschaften zusammenschließen.
Wenn man in der Begründung zum Weinsteuergesetz es den Winzern geradezu nahelegt, Genossenschaften zu gründen, um ihre Lage zu verbessern, so darf man konsequenterweise nicht dagegen sein, daß den Wirten dieselbe Möglichkeit geboten wird.
Von den Herren Amstadt und Genossen liegt uns ein Antrag vor auf Nr.
1710 der Drucksachen, der die Einfügung des Ausschusses in § 5 Abs.
2 wieder beseitigen will.
Ich bitte Sie, diesem Antrage seiner mittelstandsfeindlichen Tendenz wegen Ihre Zustimmung nicht zju erteilen.
Sie würden in der Tat das bitte ich die Herren zu bedenken, die immer mittelstandsfreundliche Worte in Hülle und Fülle haben den Wirten ein Sicherheitsventil gegen übermäßige Bedrückung seitens der Brauereien verstopfen, was durchaus nicht mittelstandsfreundlich, sondern mittelstandsfeindlich wäre.
Ich wende mich nun der Wirkung zu, die die neue Steuer auf die Konsumenteu haben wird und haben muß.
Zunächst werden die Abstinenten nach dem Inkrafttreten des Gesetzes einen gewaltigen Zulauf erhalten.
Das ist eine Sache, die man nicht zu beklagen braucht.
Aber viel verhängnisvoller wird folgende Wirkung des Gesetzes sein: große Volkskreise werden nicht auf jede Anregung und jedes Genußmittel verzichten wollen, und für große Volkskreise ist das Bier das einzige Anregungs- und Genußmittel, das ihnen zur Verfügung steht.
Große Volkskreife wollen nicht nach dem Kriege die Gefängnisration: Wasser Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Jult 1918.
5975 (Käppler, Abgeordneter.)
(L.) und Brot zur Normalration des Volkes werden lassen; sie werden ihr Bier und andere alkoholhaltige Getränke weitertrinken, einerlei, welchen Preis sie dafür zahlen müssen.
Die gesellschaftlichen Sitten, weiter die wirtschaftliche und politische Tätigkeit der Organisationen der Unternehmer wie der Arbeiterschaft, die vielen Sitzungen und Versammlungen, die zu wirtschaftlicher und politischer Betätigung in Gastwirtschaften abgehalten werden müssen, werden in gleicher Richtung wirken.
Das alles mag sehr erfreulich für das Reichsschatzamt sein, aber den Sozialpolitiker, den Menschenfreund, beschleichen gegenteilige Gefühle.
Wenn in Zukunft die Biersteuer eine Milliarde Mark aus den Massen des Volkes herausholt, wenn noch weitere Hunderte von Milliarden durch Aufrnndungen der Brauereien und Wirte dazukommen, so werden diese ungeheuren Summen von den Volksmassen abgeknapst werden an den Ausgaben für Wohnungen, Nahrung, Kleidung und ähnliche Kulturbedürfniffe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirkung der Biersteuer wird noch verstärkt werden durch die Steuern auf Branntwein, Limonaden, Mineralwässer, Tee und Kaffee, die alle höher versteuert werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Steuern sind weiter nichts als ein Attentat auf das Wirschafts- und Kostgeld der Frauen im Volke.
Diese werden die neuen Getränkesteuern verfluchen, wenn ihnen das Wirtschafts- und Kostgeld knapper bemessen wird infolge der gesteigerten Kosten des Alkoholgenusses des Mannes, den nun einmal viele nicht missen wollen.
Die Folgen dieser Getränkesteuer werden sein, daß große Volksmassen in kultureller und wirtschaftlicher Beziehung in ihrer Lebenshaltung herabgleiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(G Deshalb sind wir Sozialdemokraten gegen diese Steuer.
In der ersten Lesung wurde auf unser Betreiben hin die Doppelbesteuerung, die darin liegt, daß auch die Gemeinden noch Biersteuern erheben, beseitigt.
Leider ist es gelungen, in der zweiten Lesung die Doppelbesteuerung wieder herzustellen.
Meine Fraktion ist gegen die Doppelbesteuerung und hat Ihnen einen Antrag auf Nr.
1740 der Drucksachen unterbreitet, der die Gemeindebiersteuer von neuem beseitigen will.
Die Begründung des Antrags wird mein Parteifreund Fuchs bei H 63 vorbringen.
Wir haben weiter eine Resolution, Nr.
1743 der Drucksachen, vorgelegt, die bezweckt, daß Bier und Mineralwasser, die unseren Truppen im besetzten Gebiete aus dem Jnlande zugeführt wird, nicht auch noch der neuen Bier- und Getränkesteuer unterliegen sollen.
Wir wollen nicht, daß unseren Truppen draußen auf diese Weise die wenigen Genußmittel, die ihnen noch aus der Heimat zugeführt werden, künstlich verteuert werden, und bitten infolgedessen, daß Sie dieser unserer Resolution zustimmen möchten.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
resident: Die Debatte über § 1 ist geschlossen, eine Herren, ich werde bei der Beratung der verschiedenen Paragraphen nicht bei jedem einzelnen Paragraphen feststellen, daß er angenommen ist.
Ich werde es nur dann tun, wenn Abstimmungen stattfinden.
Sonst soll jeder Paragraph, den ich aufrufe und der nicht weiter angefochten ist, als angenommen gelten.
Das HauS ist damit einverstanden.
ei § 3 wird vorgeschlagen, die Beratung der 3, 4 und 5 miteinander zu verbinden wegen des inneren Zusammenhanges.
Es erhebt sich kein Widerspruch; es ist danach beschlossen.
Das Wort in der über die U 3, 4 und 5 verbundenen (0) Beratung hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, kein Erwerbstand hat während des Krieges so schwer gelitten und ist so hart betroffen worden wie der Gastwirtestand.
Von keiner einzigen der Steuern, die uns jetzt zur endgültigen Beschlußfassung vorliegen, sind die Gastwirte verschont geblieben.
Alle Steuern treffen die Gastwirtschaft in erster Linie.
Ein großer Teil der Verordnungen, die im Kriege erlassen worden sind, die Verkürzung der Polizeistunde, das Verbot der öffentlichen Tanzlustbarkeit, der öffentlichen Versammlungen haben das Gewerbe schwer betroffen.
Deswegen sind meine politischen Freunde der Meinung, daß der § 3 eine andere Gestaltung, eine Herabsetzung der Steuersätze Erfahren müsse, und zwar in der Weise, daß von den ersten 2000 Hektolitern 7 Mark erhoben, werden, von den folgenden 8000 7, 50 Mark, von den folgenden 10 000 8 Mark, von den weiter folgenden 10 000 8, 50 Mark, von den folgenden 30 000 9 Mark, von den nächsten 60 000 9, 50 Mark und von dem Rest 10 Mark.
Es wird zwar in der Vorlage gesagt, daß diese Steuer auf den Konsumenten abgewälzt werden könne und abgewälzt werden müsse.
Es muß doch aber hierbei in Betracht gezogen werden, daß die Gastwirte einen großen Teil ihrer bisherigen Verkaufsgegenstände durch die Kriegsverordnungen eingebüßt haben, sodaß sie jetzt im wesentlichen nur noch vom Verkauf von Bier existieren.
Sie wissen ja, in welcher Weise heute der Verkauf von Schnäpsen eingeschränkt ist und wie hoch der Preis derselben ist, sodaß von der Arbeiterschaft niemand mehr daran denken kann, einen Schnaps zu trinken.
Wenn em Kognak 1, 50 Mark und mehr kostet, so ist es selbstverständlich, daß ein Arbeiter sich das nicht leisten kann.
Wenn nun die hohen Steuersätze in Kraft treten, so ist (v) es erklärlich, daß der Konsum erheblich zurückgehen wird, und daß der Preis, der bis jetzt für ein Glas Bier gezahlt wurde, je nach der Größe des Glases ob », Liter, oder 'i Liter sich verdoppeln muß und daß durch den dadurch hervorgerufenen Rückgang des Konsums die Gastwirtschaft schwer geschädigt werden muß.
Schon die Finanzreform von 1906 und 1909 hat das Gastwirtsgewerbe zu einem großen Teil erschüttert.
Wir haben im Laufe der Jahre gesehen, wieviel Existenzen gerade von den kleinen Gastwirten nach und nach zugrunde gegangen sind, und der Krieg, den wir jetzt im vierten Jahre erleben, hat wesentlich mit dazu beigetragen.
Man braucht ja nur die Straßen Berlins zu durchwandern, um zu sehen, wieviel Gastwirtschaften in dieser Zeit des Krieges ihre Pforten haben für immer schließen müssen.
Es ist erklärlich, daß diese hohe Steuer, die darauf gelegt ist pro Hektoliter nach der Vorlage des Ausschusses, eine weitere Schließung der Gastwirtschaften und Zugrunderichtung dieser kleineren Existenzen mit sich bringen muß.
Aber es werden auch, wie der Herr Vorredner bei § 1 gesagt hat, die Konsumenten ganz ungeheuer schwer getroffen.
Selbst das einzige Getränk, was ihnen noch übrig geblieben ist, wird in einer Weise verteuert, wie es unserer Nberzeugung nach unter keinen Umständen geschehen darf.
Eine solche Verteuerung darf in dieser Kriegszeit nicht vorgenommen werden, Es ist auch keine Aussicht vorhanden, daß sich nach dem Kriege die Verhältnisse in irgend einer Beziehung in den nächsten Jahren ändern können und ändern werden.
Ich werde nachher den handschriftlichen Antrag dem Bureau, dem Herrn Präsidenten überreichen.
Betreffs des K 3 ist festgesetzt, daß die sogenannte Kontingentierung auf zehn Jahre geschehen soll.
Meine Herren, eine zehnjährige Kontingentierung ist so hoch und 822 5976 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
(Zubeil »Abgeordneter.)
() muß dazu führen, einen großen Teil der Gastwirte in ein Abhängigkeitsverhältnis zu den größeren Brauereien zu bringen, daß sie dann nicht mehr als selbständige Existenzen angesehen werden können.
Schon der Krieg hat dazu geführt, daß ein großer Teil unserer Gastwirte in ein solches Abhängigkeitsverhältnis hineingeraten ist.
So haben wir beantragt, für die Kontingentierung drei Jahre festzusetzen.
Im Ausschuß ist dieser Antrag von der Regierung bekämpft worden, und auch der Ausschuß hat sich nicht bereitfinden lassen, eine kürzere Kontingentierung des Bieres der großen Brauereien festzusetzen.
Wenn im Ausschuß ausgeführt wurde, daß vor allen Dingen eine zehnjährige Frist festgesetzt werden müßte als Schutz für die kleineren Brauereien den großen gegenüber, so, meine Herren, hat die Erfahrung schon vor dem Kriege und auch jetzt im Laufe des Krieges gezeigt, daß ein ganz Teil der kleineren Brauereien von den großen Brauereien aufgesogen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die großen Brauereien werden es mit dieser zehnjährigen Kontingentierung fertig bekommen, die Kontingente einer großen Zahl kleiner Brauereien an sich zu reißen, weil durch den hohen Zoll die kleinen Brauereien gar nicht imstande sein werden, sich aus die Länge der Zeit aufrechtzuhalten, und ein ganz Teil froh wäre, wenn sie ihre jetzigen Kontingente durch die großen Brauereien gut bezahlt erhielten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also auch in dieser Beziehung steht dem absolut nichts entgegen, daß die Kontingentierung zunächst auf drei Jahre festgesetzt wird.
Es muß den Brauereien möglich sein, sich mit einer dreijährigen Frist von der Kriegs- in die Friedenswirtschaft einrichten zu können.
Danach darf eine zehnjährige Kontingentierung unter keinen Umständen festgesetzt werden, da wir doch nicht nur den Schutz der (v) großen Brauereien im Auge haben dürfen, sondern wir haben auch den Schutz der kleineren Brauereien, der Gastwirte und der Konsumenten in den Bereich unserer Betrachtungen und unserer Beschlüsse und Entschlüsse mit hineinzubeziehen.
Deshalb bitten wir Sie, sowohl eine andere Festsetzung der Biersteuer vorzunehmen, um die Konsumenten zu schützen, und zu gleicher Zeit in § 3 eine Herabsetzung der zehnjährigen Frist auf drei Jahre vorzunehmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siehr (Insterburg).
Siehr (Insterburg), Abgeordneter: Was die Höhe der Steuer betrifft, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, so verkennen meine Freunde keineswegs die Gefahren, die in der Höhe der Steuersätze stecken.
Ich möchte aber meinerseits zu dem, was ich vorher als Berichterstatter ausführte, als Abgeordneter noch hinzufügen, daß ich auch namens meiner politischen Freunde an den Herrn Staatssekretär die Bitte richte, uns die in Aussicht gestellte Erklärung darüber, ob die Biersteuergesetzgebung für absehbare Zeit als eine abgeschlossene betrachtet werden kann, auch hier abzugeben.
Was die Kontingentierung betrifft, von der Herr Kollege Zubeil gesprochen hat, so kann man ja an sich darüber im Zweifel sein, ob das Prinzip der Kontingentierung, auf dem der Entwurf aufgebaut ist, das richtige ist.
Würden wir im Frieden leben, dann würden meine politischen Freunde sich kaum dazu verstehen, die Kontingentierung einzuführen, da ja keineswegs zu verkennen ist, daß die Kontingentierung die Bewegungsfreiheit und die Unternehmungslust in dem großen Braugewerbe, in dem ja mehr als 3 Milliarden Mark investiert sind, aufs erheblichste einengt.
Wir leben aber einmal im Krieg, und eine der Kriegsfolgen ist, daß viele Klein- (0) betriebe im Braugewerbe kaum mehr lebensfähig sind.
In den Gebieten, die von den Feinden besetzt gewesen sind, ist eine Reihe von Brauereien niedergebrannt.
Andere können wegen Einziehung der Besitzer oder ihrer Braumeister zum Heere zeitweise nicht arbeiten.
Anderen wieder ist das Kupfer weggenommen, und sie sind infolgedessen stillgelegt worden.
Nun kommt dazu noch die starke Mehrbelastung, die auf das Gewerbe gelegt wird durch die Steuererhöhung und der dadurch notwendigerweise eintretende Verbrauchsrückgang.
Da werden die Kleinbetriebe in arge Bedrängnis geraten.
Das können wir uns nicht verhehlen.
Es bleibt aber nur der Weg übrig, durch die Kontingentierung ihnen ihr Absatzgebiet zu sichern, und zwar nicht nur für drei Jahre, wie der Herr Kollege Zubeil haben will, sondern diese Sicherung muß eintreten während des Krieges nicht nur, sondern auch während einer ausgiebigen Übergangszeit, die es ihnen ermöglicht, die Kriegsfolgen allmählich wieder wett zu machen.
Diese Kontingentierung sichert ihnen während der Übergangszeit ihr Absatzgebiet, dämmt die übermäßige Konkurrenz im Brauereigewerbe für diese Zeit des Wiederaufbaus ein und ermöglicht es, daß auch diese Kleinbetriebe, die andernfalls nicht lebensfähig wären, erhalten werden können.
Wir zweifeln nun nicht, das trotz der Kontingentierung eine Aufsaugung der kleinen Betriebe durch die größeren in gewissem Umfange eintreten wird.
Aber man soll diese Entwicklung durch die Reichsgesetzgebung nicht noch fördern.
Die Kleinbetriebe sind über das ganze Land zerstreut; sie sind wertvoll für die kleineren Gemeinden als Steuerzahler.
Sie geben einer Anzahl von Arbeitern und Angestellten Brot und die Nebenprodukte der Brauereien, insbesondere Treber, kommen der Schweinezucht der umliegenden Gebiete zugute.
Wir stimmen aus diesen Gründen der Kontingentierung zu, aber nur in der Form, wie sie uns jetzt vorliegt, also in der Form einer (v) llbergangsmaßnahme und dergestalt, daß die Kontingentierung demnächst dem Abbau verfällt.
Nach der Vorlage soll nach 5 Jahren die Strafsteuer auf die Hälfte ermäßigt und später ganz abgebaut werden.
Diese Kontingentierung hat nun aber und insofem hängen 3, 4 und ß 5 miteinander zusammen nur dann einen Wert, wenn auch neue Brauereien in der Übergangszeit von 10 Jahren möglichst nicht mehr gegründet werden, da andernfalls durch solche Neugründungen die Kontingentiernngsbestimmungen vollständig durchbrochen und ausgehöhlt werden.
Es hat deshalb schon der Entwurf eine Erhöhung der Steuer für solche Neugründungen vorgesehen, ähnlich wie es seinerzeit beim Brausteuergesetz der Fall war.
Wenn in der zweiten Lesung des Ausschusses nur mit einer Stimme Mehrheit ein Antrag zur Annahme gelangte, dem § 5 einen Absatz 2 des Inhalts beizufügen, daß die Vorschriften des Abs.
1 keine Anwendung auf neue Brauereien finden, die von Gastwirten auf genossenschaftlicher Grundlage errichtet werden, so durchlöchert dieser Beschluß die Grundlage, auf der das Gesetz beruht.
Meine Freunde bitten Sie daher, dem Antrag auf Nr.
1710 der Drucksachen auf Streichung des Abs.
2 des K 5 zuzustimmen.
Dieser Antrag mag zweifellos gut gemeint sein, wirkt aber durchaus nicht mittelstandsfreundlich, sondern wirkt geradezu ruinös aus den Kleinbetrieb im Braugewerbe, aus den Mittelstand dieses Gewerbes.
Dazu kommt, daß dieser Beschluß des Ausschusses den Gastwirten kaum viel nützen wird.
Die Genossenschaftsbrauereien der Gastwirte sind bisher bis auf wenige Ausnahmen dem Großkapital der Brauereien gegenüber unterlegen, und gerade die Gastwirte haben an solchen Genossenschaftsgründungen, die in den meisten Fällen gescheitert sind, viel Geld verloren.
Auch liegt die BeReichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
5 S77 (Siehr (Insterburg), Abgeordneter.)
(L.) fürchtung nahe, daß gerade das Großkapital mit Hilfe von ihm abhängiger Gastwirte die Genossenschaftsform wählen könnte, um unter dem Deckmantel einer Gastwirtsgenossenschaft sich neue Kontingente zu verschaffen, ohne die Strafsteuer zahlen zu müssen.
Wir glauben also, mit einer solchen gesetzlichen Bestimmung zugunsten der Geuossenschaftsbrauereien der Gastwirte wird den Gastwirten nichts genützt, auf der anderen Seite fügen wir den kleinen Brauereien einen gewaltigen Schaden zu.
Ich bitte daher, dem Antrage Nr.
1710 auf Streichung des Abs.
2 zustimmen zu wollen.
Präsident: Meine Herren, der Antrag Zubeil bezieht sich auf § 3.
Die Fassung des Einganges des Paragraphen in dem Antrag Zubeil stimmt mit dem Vorschlag des Gesetzes überein, er setzt nur andere Beträge fest.
Auch die Abstufung ist die gleiche, wie in dem Vorschlag des § 3, nur sind die Sätze jeweils um 3 bis 2 Mark niedriger als in dem Vorschlag der Kommission.
Er schlägt also vor: von den ersten 2000 Hektolitern 7 Mark, von den folgenden 8000 Hektolitern 7, 50 Mark, von den folgenden 10 000 Hektolitern 8 Mark, von den folgenden 10 000 Hektolitern 8, 50 Mark, von den folgenden 30 000 Hektolitern 9 Mark, von den folgenden 60 000 9, 50 Mark, von dem Rest 10 Mark zu erheben.
Herr Abgeordneter Zubeil, nach § 50 der Geschäftsordnung kann, da dieser Antrag bis jetzt nur schriftlich vorliegt, über ihn nur vorläufig abgestimmt werden, und es müßte die Abstimmung nach der Drucklegung morgen ohne Diskussion wiederholt werden.
Wir könnten uns das ersparen, wenn ich jetzt den Antrag sofort zur Drucklegung gebe und wenn wir die Abstimmung über Ihren Antrag verschieben, bis er gedruckt vorliegt.
Ich nehme an, daß Sie damit einverstanden sind.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Berichterstatter hat mich gefragt, ob die Erklärung, die ich bezüglich der Weinsteuer in der Kommission abgegeben hätte, auch für die Biersteuer Geltung hätte, und ob auch in bezug auf die Biersteuer und insbesondere auf die hier zu beschließenden Sätze eine gewisse Sicherheit dafür geboten werden könnte, daß in absehbarer Zeit an eine Erhöhung nicht herangetreten würde.
Meine Herren, ich bin ohne weiteres bereit, diese Erklärung abzugeben, und kann mich auf das beziehen, was ich bereits in der Generaldebatte der ersten Lesung in dieser Beziehung gesagt habe.
Ich habe damals bereits hervorheben dürfen, daß die Regierung diese ganzeReform der Getränkesteuern als einen wesentlichen Teil der späteren Finanzreform betrachtet, den sie nur aus praktischen Gründen jetzt vorwegnimmt; und ich möchte mich auch auf das beziehen, was ich in der Kommission in bezug auf die „absehbare Zeit '', für die eine Weinsteuererhöhnng ausgeschlossen sei, gesagt habe.
Ich bin da mit Recht gefragt worden, was ich denn selbst als „absehbare Zeit ''betrachte.
Meine Herren, ich habe darauf geantwortet und möchte es wieder tun: Ich stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn wir in absehbarer Zeit, wie wir hoffen können, an die Gesamtreform herangehen, dann an eine neue Besteuerung der Objekte, die wir jetzt hier beschließen, nicht herangehen werden, 'ich wiederhole also: wir betrachten die jetzt gefaßten Beschlüsse als Teile der späteren Gesetzgebung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: MeineHerren, dieErklärung, die der Herr Staatssekretär soeben abgegeben hat, die den Inhalt hatte, daß die Regierung in absehbarer Zeit nicht daran denken würde, eine Erhöhung der Besteuerung der (0) Getränke, die als Genußmittel zu bettachten sind, vorzunehmen, wird jedenfalls mit Befriedigung vernommen werden.
Sie wird gewissermaßen einen kleinen Tropfen Hoffnung und Genugtuung in den Wermutbecher schütten, den nicht allein die Masse der Konsumenten, sondern auch die gewerblichen Betriebe, welche durch die heute verhandelten Steuern betroffen werden, auszukosten haben werden.
Was den 8 3 des Gesetzes anbelangt, so möchte ich für meine Fraktion erklären, daß wir den vom Herrn Abgeordneten Zubeil gestellten Antrag, der eine andere Festsetzung der Sätze und eine andere Staffelung vorschägt, ablehnen werden und es bei der Staffelung und den Sätzen des Beschlusses des Ausschusses belassen werden.
Die Kontingentierung hatten wir für notwendig, und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil wir in ihr ein Mittel sehen, den Aufsaugungsprozeß, durch welchen innerhalb der letzten Jahrzehnte die Riesenbetriebe in dem Brauereigewerbe die kleinen und auch zum Teil mittleren Brauereien nach und nach an sich heranzogen und zur Stillegung brachten, wenn auch nicht auf die Dauer zu verhindern, so doch zu verlangsamen.
Auch das sehen wir als ein erfreuliches Zeichen in unserer Zeit an, die ja bei ihrer wirtschaftlichen Entwicklung die Neigung zeigt, den Mittelstand, vor allen Dingen den gewerblichen selbständigen Mittelstand, nach und nach abzubröckeln; für uns etwas durchaus Unerfreuliches nicht nur im Interesse der Gesamtwirtschaft, sondern auch im nationalen Interesse und im Interesse des deutschen Volksstaats nichts Wünschenswertes!
Die Kontingentierung, die ja in erster Linie die bestehenden Brauereien schützt, hat zweifellos eine üble Nebenwirkung für einen anderen gewerblichen Stand, der mit unter dieser Steuer zu leiden haben wird, auch wenn (v) er es das soll zugegeben werden wieder verstehen wird, wie bisher diese Steuer auf die Konsumenten abzuwälzen.
Ich meine damit den Gastwirtsstand.
Der Antrag 1710 zu 8 5 bezweckt die Streichung des Abs.
2.
Der Abs.
2 ist im Ausschuß aufgenommen worden, weil man der Ansicht war, daß es gerade wegen der Kontingentierung notwendig sei, das Gastwirtsgewerbe vor einer, wenn ich mich so ausdrücken darf, Vergewaltigung durch die Brauereien, deren Macht durch die Kontingentierung in gewisser Weise erhöht wird, zu schützen.
Man ist bei diesem Antrage, der von einem meiner politischen Freunde im Ausschuß gestellt worden ist, von der Erwägung ausgegangen, daß die Brauereien ihren Abnehmern, den Gastwirten, ganz anders gegenüberstehen als die Gastwirte gegenüber ihren Abnehmern, der breiten Masse der Konsumenten.
Jeder, der auf diesem Gebiete einigermaßen bewandert ist, weiß, daß ein ganz außerordentlich großer Teil der Gastwirte finanziell einfach in die Hand der sie beliefernden Brauereien gegeben ist und gewissermaßen auf Gnade und Ungnade von ihnen abhängig ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Bei den Gastwirten liegt die Sache bezüglich ihres Verhältnisses zu ihren Kunden ganz anders.
Da kann keine Rede davon sein, daß die Gäste, die eine Gastwirtschaft besuchen, in irgendeiner Abhängigkeit von den Gastwirten stehen.
Das mögen einzelne Geschäftsleute fein, die da verkehren und an die Gastwirtschaft liefern; aber im großen und ganzen wird der Kreis der Kunden des Gastwirts finanziell völlig unabhängig von dem Gastwirt dastehen.
Infolgedessen ist auch die Einwirkung der Abwälzung der Steuer eine ganz andere bezüglich der Möglichkeit, die sich da für den Brauer wie für den Gastwirt bietet.
8978 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
(Herzog, Abgeordneter.)
() Nun kommt ferner hinzu, daß die Brauereien sich ja bereits seit längerer Zeit zu großen Ringen zusammengeschlossen haben und daß dadurch natürlich dieses Verhältnis, das ich eben kennzeichnete, das Verhältnis der Abhängigkeit des belieferten Gastwirts zu der einzelnen Brauerei, die diesem Ring angehört, ungeheuer verschärft wird.
Es wird dem Betreffenden noch viel schwieriger etwa dadurch, daß er mit einer konkurrierenden Brauerei in Geschäftsverbindung tritt, sich dieser Einwirkung zu entziehen.
Da glauben wir allerdings, daß dieser Absatz 2 als Gegenwirkung und als Schutz für das Gastwirtsgewerbe eigentlich unbedingt notwendig ist.
In gleicher Linie bewegt sich eine Eingabe des Deutschen Gastwirteverbandes, die ebenfalls erklärt, daß dieKontingentierung eigentlich nur aufrechterhalten werden könne unter Aufnahme dieser Schutzbestimmung für die Gastwirtsbrauereien, will ich einmal sagen, auf genossenschaftlicher Grundlage, wenn man nicht einseitig zugunsten der Brauereien das Gastwirtsgewerbe durch dieses Gesetz schädigen wolle.
Ich persönlich verkenne keineswegs, daß in diesem Absatz 2 eine gewisse Gefahr liegt, nämlich die Gefahr, daß hinter diesem Deckmantel der genossenschaftlichen Brauereien vielleicht Kapitalisten versuchen können, die Vorschriften und die Nachteile des Absatz 1 zu umgehen und durch Gründung von neuen Brauereien unter diesem Deckmantel die Vorteile des niedrigeren Steuersatzes zu genießen.
Ich nehme aber doch an, daß sich bei dem Stand der Gesetzgebung über die genossenschaftlichen Gründungen usw.
Mittel und Wege finden lassen werden, um diesen Umgehungen entgegenzutreten oder sie zu verhüten, oder wenn sie erfolgen sollten, sie als Umgehungen zu fassen.
Es wäre uns allerdings wertvoll, hierüber einmal speziell über den Punkt, wieweit diese von mir gekennzeichnete Gefahr vorhanden ist, eine Erklärung seitens der Regierung zu hören, ob sie die Gefahr für gegeben hält, (V) daß derartige Umgehungen in größerem Umfange stattfinden könnten.
Von dieser Auskunft wird ein Teil meiner Freunde unter Umständen seine Abstimmung zu Antrag Nr.
1710 abhängig machen; ein anderer Teil wird ohne weiteres gegen diesen Antrag 1710 stimmen und für Beibehaltung des § 5 in der Fassung des Ausschußbeschlusses seine Stimme abgeben.
(Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär führte aus, daß bei der nächsten großen Finanzreform diese Erwerbszweige, vor allem die Brauereien geschont werden respektive nicht mehr in das Bereich der neuen Besteuerung hineingezogen werden sollen.
Herr Staatssekretär, das haben wir in den Jahren schon sehr oft gehört.
Wir haben das von den Herren Staatssekretären bei den Marinevorlagen, bei den Militärvorlagen, auch zum Teil 1909 bei der Finanzreform, ausführen hören.
Nach Ihnen kommen andere Herren an dieselbe Stelle, die danach gar nicht fragen, was Sie heute im Hause ausgeführt haben.
Wir sind der festen Überzeugung, daß bet der großen Finanzreform, die nach dem Kriege stattfindet, das Bier ebenfalls wird bluten müssen, wie Wein und alle übrigen Getränke, die heute der großen Steuer unterworfen werden.
Da es keine Festlegungen sind, können wir uns auf diese Versprechungen absolut nicht einlassen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Die Abstimmung über den H 3 beziehungsweise über den Antrag Zubeil wird, wie ich bereits mitgeteilt habe, bis nach der Drucklegung vertagt.
S 4 angenommen.
1 (0) 8 5 Abs.
1 angenommen.
Abs.
2: Hier liegt der Antrag Nr.
1710, Arnstadt und Genossen, vor, den § 5 Abs.
2 zu streichenIch bitte diejenigen Herren, die dem Antrage auf Streichung des Abs.
2 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abs.
2 in § 5 ist damit gestrichen.
Ich rufe weiter auf 8 6, H 7, H 8, K 9, -1§io, 1 tz111, 18112.
1 -18113, 1- 8114, 1 -18 15, —18116, 1 —18111, 1 -18118, 1 —18116, 1- 8120, 1 —18 21, -18122, 1 -18123, 1 -18124, 1 -18125, 1- 8126, 1 -18 27, -1-18128, 1 —18129, 1 —18130, 1 -18131, 1— 8132, 1- -18 33, -18134, 1 -18135, 1 -18136, 1 -18137, 1- 8138, 1 -18 30, -18140, 1 -18141, 1 —18142, 1 —18143, 1— 8144, 1 -18 45, -18146, 1 -18147, 1 -18148, 1 -1tz149, 1- 81501-18 51, -18 52, 8 53, 8 54, 8 55, 8 56, -8 57, 8 58, 8 59, 8 60, 8 61, 8 62.
Angenommen.
Bei 8 63 liegt der Antrag 1740 vor, der eine andere Fassung des Paragraphen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fuchs.
Fuchs, Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion beantragt in der Drucksache 1740 eine Beseitigung der Möglichkeit der Besteuerung des Bieres durch die Gemeinden.
Auch nach der von der Regierung vorgelegten und von der Kommifsion in zweiter Lesung wiederhergestellten Fassung des Gesetzes haben die Gemeinden im Geltungsbereich dieses Gesetzes noch immer die Möglichkeit, einen Zuschlag von 65 Pfennig für das Hektoliter Bier, für das sogenannte Einfachbier einen Zuschlag von 30 Pfennig pro Hektoliter zu erheben.
Meine Herren, wenn irgendwann, dann wäre wohl jetzt die Gelegenheit Oll günstig und der Zeitpunkt gekommen, diese Gemeindebiersteuer ein für allemal aufzuheben.
Gegen sie sprechen jedenfalls all die Argumente, die mein Parteifreund Käppler in der allgemeinen Debatte schon angeführt hat, und die ich selbstverständlich angesichts unserer beschränkten Zeit nicht wiederholen, ja nicht einmal streifen will.
Es trifft zu, daß auch diese Gemeindebiersteuer, mag sie in ihrem Betrage noch so gering sein, in der Hauptsache von den Konsumenten getragen werden muß, und selbst wenn das da oder dort nicht der Fall wäre, ist es eine Unbilligkeit, daß die Bierinteressenten, sei es das konsumierende Publikum oder seien es die Brauereien, neben der Reichssteuer auch noch von dieser Doppelbesteuerung einzelner Gemeinden getroffen werden.
Es ist eigentlich unverständlich, weshalb gerade das Bier, das durch diese neue Steuer in dreifacher Höhe gegen früher zu den allgemeinen Lasten herangezogen wird, auch noch diese Gemeindezuschläge tragen soll.
Sie sind um deswillen so ungerecht, weil sie nur von einzelnen Gemeinden erhoben werden.
Es kann der Umstand eintreten, daß einige Gemeinden diese Biersteuer erheben, andere ganz in der Nähe gelegene nicht.
Der Biertrinker in der einen Gemeinde, die keine Zuschläge erhebt, ist deshalb besser gestellt als der Biertrinker oder Bierinteressent in der anderen Gemeinde, in der Gemeindesteuern erhoben werden.
Es wäre auch vom Gesichtspunkt der Gleichheit unseres Steuersystems unbedingt nötig, daß diese Gemeindebiersteuer jetzt verschwinden würde.
Der Einwand, daß für einzelne Gemeinden diese kommunalen Zuschläge einen fühlbaren Ausfall in ihrem Budget bedeuten würde, mag ja richtig sein.
Doch hat schon in der Kommission der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß eine große gesetzgeberische Aktion bei Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
5979 (Fuchs, Abgeordneter.)
(L) Gelegenheit der allgemeinen Reichsfinanzreform in Aussicht genommen ist, wobei mau die Gemeinden ganz besonders bedenken will, und außerdem ist ja auch in der Umsatzsteuer den Gemeinden ein ganz erheblicher Betrag zugewiesen worden.
Es wird doch neuerdings allgemein der Grundsatz aufgestellt: die indirekten Steuern sollen den: Reich gehören.
Wenn man diesem Grundsatz näher kommen will, so müßte wohl hier die jetzige Gelegenheit unbedingt ergriffen werden, um die Gemeindebiersteuer zu beseitigen.
Auch der Einwand, daß bei Beseitigung der Gemeindebierstcuer die kommunalen Zuschläge auf den Wein ebenfalls fallen müßten, ist jedenfalls kein stichhaltiges Argument für die Beibehaltung; denn es wäre absolut kein Unglück, wenn auch die kommunalen Zuschläge auf Wein und all die übrigen indirekte »Besteuerungen aus den Budgets unserer Gemeinden verschwinden würden.
Leider hat die Regierung in der Begründung des Entwurfs bei ß 63 ihre Vorprüfung nur darauf ausgedehnt, wie die Beibehaltung oder Erleichterung der Gemeindebesteuerung wirken würde; sie hat die Vorprüfung nicht auch darauf ausgedehnt, welche Wirkung eine gänzliche Beseitigung dieser Gemeindezuschläge haben könnte.
Man kann allerdings das von einer Negierung, deren Steuerprojekte nicht an besonderer Klarheit und Einfachheit leiden, nicht verlangen.
Der Einwand, daß große Gebiete Süddeutschlands bedeutend höhere Gemeindezuschläge haben, mag für einzelne Gemeinden genannter Gebiete zutreffen, so für Württemberg, für Bayern und auch für Elsaß-Lothringen.
Dort in Elsaß-Lothringen haben wir Gemeinden wie Saargemünd mit 3, 40 Mark, Straßburg init 3, 80 Mark, Metz mit 4 Mark, Mülhausen mit 4, 80 Mark pro Hektoliter Zuschlag zur Reichsbierstener.
Doch bestehen auch in diesen Gebieten unter der Bevölkerung große Strömungen, (L) die auf eine gänzliche Beseitigung dieser hohen kommunalen Biersteuerzuschläge hinauslaufen, welche Strömungen eine bedeutende Stärkung erfahren würden, wenn gegenwärtig die Gelegenheit wahrgenommen würde, diese kommunalen Zuschläge durch ein Reichsgesetz mindestens für den Geltungsbereich des Norddeutschen Braustenergebiets ein für allemal zu beseitigen, wie es unser Antrag auf Drucksache Nr.
1740 vorsteht.
Leider ist es unmöglich, Bestimmungen in das vorliegende Gesetz hineinzubringen, die eine Beseitigung der Zuschläge für das gesamte Reichsgebiet, also auch für Süddeutschland, mit herbeiführen würde.
Daß unser Antrag durchaus berechtigt ist, beweist auch die Tatsache, daß die Kommission in erster Lesung der Beratung dieses Gesetzes einen Beschluß gefaßt hat, der im wesentlichen in seinem Inhalte unserm Antrage gleichkommt.
Dieser Beschluß wurde allerdings in zweiter Lesung wieder aufgehoben, weil man sich nicht einig wurde, ans welchen!
Wege den Gemeinden ein Äquivalent für den für sie entstehenden Ausfall gegeben werden soll.
Jedenfalls kann aber festgestellt werden, daß die Kommission in ihrer überwiegenden Mehrheit im Prinzip auf dem Boden der Beseitigung der kommunalen Bierstcuer steht, und, ich meine, auch das Plenum sollte sich heute durch Annahme unseres Antrages diesem Prinzip anschließen.
Die Ausfälle, welche für die Gemeinden des Norddeutschen Brausteuergebietes entstehen, sind verhältnismäßig gering.
So betrug im Jahre 1911 die gesamte Einnahme ans der Btersteuer in Preußen knapp 9 Millionen Mark, sie betrug im genannten Jahre für die Rheinprovinz 2 100 000 Mark, für die Provinz Schleswig-Holstein, für sämtliche Gemeinden dieser Provinz, nur 65 283 Mark.
Für das große Preußen betrug sie wiederum im Jahre 1913 nur l Millionen Mark und für das Millionenbudget der Stadt Berlin nur 700 000 Mark für ein volles Jahr.
Ich meine, einen Ersatz für solche verhältnismäßig geringe (0) Summen zu schaffen, kann nicht allzu schwer sein.
Die Gemeinden werden in diesen schweren Zeiten andere und schwierigere finanzielle Probleme lösen müssen, und es wird ihnen deshalb auch möglich sein, für die verhältnismäßig geringen Ausfälle der Gemeindebiersteuer einen Ersatz zu schaffen.
Ich bitte deshalb um Annahme unseres Antrages, indem ich nochmals darauf hinweise: es ist eine Ungerechtigkeit, daß gerade auf diesem Gebiete eine Doppelbesteuerung herbeigeführt wird, einmal ist es das Reick und unter Umständen noch die Landesgesetzgebung und weiter sind es die Gemeinden, welche das Bier belasten.
Ich bitte auch deshalb um Annahme unseres Antrages, weil wir bei Annahme desselben dem Prinzip der Einheitlichkeit unserer Steuerverhältnisse einen bedeutenden Schritt näherkommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiel.
Kiel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst zu erklären, daß ich nur für meine Person, nicht für die Fraktion spreche.
In der Fraktion wurde es nicht für gut befunden, die Gemeindebiersteuer von Reichs wegen aufzuheben, und ich habe infolgedessen diese Erklärung vorher abzugeben.
Meine Herren, ich halte die kommunale, die gemeindliche Bierbesteuerung für das ungeheuerlichste Gesetz, das jemals gemacht worden ist, weil es gar nicht ausführbar ist.
Die Gemeinden haben das Recht, 65 Pfennig auf das Hektoliter Bier zu erheben von den Gastwirten, die Bier empfangen, oder von den Brauereien, die das Bier an die Gastwirte liefern.
Danach müßte bei jedem einzelnen Faß oder jeder einzelnen Lieferung eine Versteuerung vorgenommen werden.
Die Gastwirte hätten also eine Riesenarbeit.
Bei der heutigen Papiernot ist es auch nicht zu empfehlen, eine solche Besteuerung zuzu- (v) lassen, die mehr Papier kostet, als sie an Steuern aufbringt.
Die Brauereien arbeiten ja nicht allein in demjenigen Bezirk, in dem sie ihren Betrieb haben.
Wenn ein Bierwagen von Berlin nach Wilmersdorf fährt, so muß das Bier in Berlin.
abgemeldet werden und in Wilmersdorf aufs neue versteuert werden, und dieser Vorgang wiederholt sich, wenn der Bierwagen von Wilmersdorf weiter fährt nach Schöneberg.
Diese Vorschriften sind gar nicht ausführbar.
Infolgedessen haben sich die Brauereien, um die Gastwirte und sich selbst von diesen ewigen Plackereien der Bierversteuerung zu entlasten, mit den Gemeinden verständigt, so gut es ging.
Ich habe eine Zuschrift zu Gesicht bekommen, von der Steuerdeputation des Magistrats Abteilung III in Berlin an eine hiesige Brauerei.
Darin heißt es: Wir ersuchen ergebenst, uns binnen 4 Wochen eine Übersicht anzufertigen und zu übersenden, aus der ersichtlich ist, -,) wieviel verkauffertiges ober- und untergäriges Bier in jedem der Monate April bis Dezember 1917 laut Eiumaischbuch hergestellt, 6) wieviel hiervon im Stadtbezirk Berlin abgesetzt und versteuert, und -) wo der Rest des Bieres geblieben und wieviel monatlich in jeder der auswärtigen Gemeinden abgesetzt ist.
Bei den vielen Gemeinden, die da in Frage kommen, hat die Brauerei ganz recht, wenn sie sagt: wir müßten zwei Prokuristen einige Monate arbeiten lassen, um das auszuführen.
Meine Herren, ich sage, es ist ganz unmöglich, dieses Gesetz auszuführen, wenn nicht die Brauereien mit den einzelnen Gemeinden eine Vereinbarung treffen würden.
Was heißt nun Vereinbarung
Man muß die Gemeinden 5980 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Kiel, Abgeordneter.)
(4) befriedigen, die Brauereien müssen den Gemeinden etwas mehr geben, als ihnen eigentlich zukommt, sonst lassen sie sich auf eine Vereinbarung nicht ein.
Meine Herren, es drängt sich mir ein Beispiel auf, das ich hier nicht unterdrücken möchte.
Im Mittelalter, als die reisenden Kaufleute ihre Waren auf der Landstraße von einem Ort zum andern führen und an vielen Burgen vorbei mußten, da wurden ihnen auch „Zölle ''abgenommen, wenn ie vorbei wollten, und sie kamen nur dann vorbei, wenn ie reichlich abluden.
Glaubt man etwa, daß die Waren, ie auf diese Weise von Nürnberg nach Augsburg gebracht wurden, dadurch verbilligt wurden, daß man sich mit den Burgherren vertrug
Nein, sie sind um mehr verteuert worden, als die Abgaben ausmachten, denn selbstverständlich mußte die Plackerei auch mitberechnet werden.
Und wie der Schleichhandel die Waren um mehr verteuert als der freie Handel, so wird durch die Vereinbarung, die die Brauereien mit den einzelnen Gemeinden treffen müssen, eine größere Verteuerung des Bieres herbeigeführt, als der Betrag der Gemeindebiersteuer ausmacht, und bei der Kalkulation des Bierpreises muß der Gastwirt und dann der Konsument einen um so höheren Preis bezahlen.
Ich bin fest überzeugt, daß der Konsument viel mehr als die 65 Pfennig bezahlen muß, die den Brauereien oder den Wirten durch die Gemeindeabgabe auferlegt sind.
Deshalb muß dieses ungeheuerliche Gesetz, das an die Schlagbäume der früheren Zeit erinnert, an die Zeit des Mittelalters, wo es gefährlich war, auf den Straßen Waren zu befördern, fallen, wo den Konsumenten heute schon so viel zugemutet wird.
Die Brauerei ist in der Lage, die 12 Mark zu kalkulieren und auf den Bierpreis zu schlagen; aber es ist schwer, dasjenige zu berücksichtigen, was durch die Gemeinden den Brauereien abgenommen wird durch die Gemeindebiersteuer denn es ist zu L) denken auch an die Plackereien, wie ich es eben mit diesem Briefe gezeigt habe.
Deshalb bin ich der Ansicht: die Kommunalbiersteuer ist zu Lasten der Brauereien und Wirte, was die Arbeit anlangt, aber zu Lasten der Konsumenten, was den Preis anlangt.
Es gibt nur eine Möglichkeit, um das mittelalterliche Bierbesteuerungsgesetz der Gemeinden aufzuheben, das ist jetzt, wo man die Biersteuer des Reichs auf das Mehrfache des bisherigen Steuersatzes erhöht; die Gemeindebiersteuer muß bei dieser Gelegenheit fallen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine politischen Freunde und ich stehen auf dem Standpunkte, daß jetzt die beste Zeit ist, die Gemeindebiersteuer wieder aus der Welt zu schaffen.
Es ist darauf hingewiesen worden, welche Plackerei, welche mittelalterlichen Zustände mit dieser Gemeindebiersteuer verbunden sind.
Es ist eine Schande, daß im 20.
Jahrhundert noch diese mittelalterlichen Zustünde bestehen können respektive neu eingeführt werden.
Im Ausschüsse ist gesagt worden, daß die Gemeindebiersteuer von den Brauereien getragen wird.
Die Herren, die das im Ausschüsse ausführten, haben überhaupt keine Kenntnis davon.
In dem Augenblicke, wo in Berlin die Gemeindebiersteuer eingeführt wurde, erhöhte sich das Hektoliter um denselben Preis, wie die städtische Biersteuer von 65 Pfennig betrug.
Die Gastwirte haben, da sie die Steuer nicht tragen können, in den größten und kleinsten Lokalen in Berlin neue Gläser angeschafft, in denen der Inhalt bedeutend niedriger war als vorher.
Also die Konsumenten hatten die gesamte Steuer auf sich zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dienstag den 9.
Juli 1918.
Jetzt soll die ungeheure Doppelbesteuerung auch auf die (v) Konsumenten abgewälzt werden, sie ist zwar durch die Vorlage dem Braugewerbe auferlegt, das Braugewerbe trägt aber die Steuer nicht, der Gastwirt kann sie auch nicht tragen.
Dazu kommt noch die Gemeindebiersteuer, sodaß die Abwälzung noch schwerer auf dem Konsumenten lastet.
Ein Teil der Gemeinden hat schon vor dem Kriege auf die Biersteuer zurückgreifen müssen, um die Finanzen aufzubessern.
Die Biersteuer ist in den Gemeinden schon vor dem Kriege erhoben worden, nicht erst im Kriege.
Wir geben zu, daß die Finanzen der Gemeinden im Kriege durch andere schwere Ausgaben schwer belastet sind, bei denen das Reich die Gemeinden bis heute noch zu wenig unterstützt hat, insbesondere in bezug auf die Lasten, die sie durch den Krieg haben übernehmen müssen.
Die Gemeinden haben schon vor dem Kriege zur Biersteuer gegriffen.
Es waren insbesondere die Herren der bürgerlichen Gesellschaft in der Stadtverordnetenversammlung Berlins, von denen diese Anregung ausging, die sozialdemokratischen Vertreter haben jahrelang Anträge lei den Etatsberatungen gestellt, die Gemeindeeinkommenteuer über 100 Prozent zu erhöhen; unsere Anträge wurden tets abgelehnt.
So blieb es viele Jahre bei diesem Satze von 100 Prozent stehen; es wurde der Gemeinde auf die Dauer immer schwieriger, den Etat zu balancieren.
Deshalb sah sich schließlich die Stadt Berlin veranlaßt, eine Biersteuer einzuführen, um dadurch ihre Finanzen etwas aufbessern zu können.
Jetzt hat der Krieg, ob gewollt oder nicht, auch die Gemeinden, die auf 100 Prozent stehen geblieben sind, wie die Stadt Berlin, gezwungen, höher zu gehen; jetzt im Kriege ist die Stadt Berlin schon auf 170 Prozent gekommen, und dabei wird es nicht bleiben.
Fort mit dieser Plackerei der Biersteuer!
Die Gemeindebiersteuer ist ein Schandfleck, sie muß jetzt bei dieser Gelegenheit ausgemerzt werden.
Ich glaube auch, der Herr Staatssekretär wird sich nicht darauf versteifen, seine Vorlage preiszugeben, wenn auch (v) nicht gleichzeitig die Gemeindebiersteuer aufrechterhalten wird, sondern er wird ohne die Gemeindebiersteuer seine Vorlage nicht fallen lassen, die, wenn es jetzt im Augenblick nicht geht, mindestens am 1.
April des Jahres 1920 außer Wirkung treten muß.
Das Reich muß, wenn die Gemeinden durch den Ausfall der Biersteuer ihre Finanzen augenblicklich nicht regeln können, von der hohen Reichsbiersteuer, die jetzt einkommt, den Gemeinden einen Betrag zur Verfügung stellen, damit ihnen auf diese Weise über die Misere während des Krieges hinweggeholfen wird.
Ich bitte Sie also, den Antrag anzunehmen, diese Gemeindebiersteuer spätestens vom 1.
April 1920 ab außer Kraft zu setzen.
Präsident: Die Debatte über K 63 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag auf Nr.
1740, den ß 62 dahin abzuändern: Die Erhebung von Abgaben von Bier für Rechnung von Gemeinden ist ab 1.
April 1920 unzulässig.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Der Antrag Nr.
1740 ist nach übereinstimmender Anschauung des Bureaus abgelehnt, und § 63 in der Fassung des Ausschusses angenommen.
8 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 71a.
Angenommen.
Das Wort zu K 72 hat der Herr Abgeordnete Dr. Matzinger.
Di-.
Matzinger, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Frage, wann das Gesetz über die Biersteuer in Kraft treten solle, kam vor allem auch die Frage zur Besprechung, Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
5981 (Dr. Matzinger, Abgeordneter.)
lL.)
Wie es bezüglich derjenigen Staaten gehalten werden solle, welche ihre Ausgleichsketräge an die Reichskasse von ihren eigenen Brausteuergebieten zu zahlen haben.
Es wurde allgemein zugegeben, daß hier ein Weg geschaffen werden muß, um die Gesetzgebungsmaschine in diesen Bundesstaaten arbeiten zu lassen, damit nichts überhastet werden muß.
Vor allem Württemberg und Baden, aber auch Bayern haben das größte Interesse daran gehabt, daß diese Frage in der Weise entschieden würde, wie es jetzt in einem Antrage, der Ihnen vom Ausschuß als »Entwurf eines Gesetzes über Biersteuerausgleichungsbeträge ''vorgelegt ist und der mit zur Beratung steht, vorgeschlagen ist.
Bayern hat ja schon ein neues Biersteuergesetz vorgelegt.
Aber bereits bei den ersten Verhandlungen über diese Vorlage im Bayerischen Landtage zeigte es sich, wie schwer es ist, innerhalb kurzer Frist ein derartiges Gesetz zu verabschieden, besonders wo der Einfluß gerade der Bierbesteuerung und des Bieres überhaupt so wichtig ist wie in Bayern, wo das Bier ich kann das leider in dieser vorgerückten Stunde nicht weiter ausführen als Volksgetränk eine ganz hervorragende Wichtigkeit hat.
Es ist deshalb auch begreiflich, daß eine Zustimmung zur Biersteuer besonders sorgsam erwogen werden muß, und daß namentlich die bayerischen Abgeordneten des Zentrums, aber auch die übrigen Mitglieder unserer Partei keineswegs leichten Herzens einer so tiefgreifenden Belastung zustimmen.
Andererseits aber ist es unsere Pflicht, nicht das Vertrauen der vielen Millionen kleiner und kleinster Sparer zu täuschen, die dem Vaterlande ihre Sparpfennige in Kriegsanleihen zur Verfügung gestellt haben, die notwendig verzinst werden müssen.
Ausdrücklich möchte ich aber im Namen meiner politischen Freunde erklären, daß wir alle Getränkesteuern, also Bier, Wein, Mineralwässer usw.
als (L) organisch ineinandergreifende Einheit betrachten, deren Gleichgewicht- im allgemeinen nicht gestört werden darf, wenn nicht wesentliche Unruhe für die Stellungnahme in der dritten Lesung eintreten soll.
Ohne Zweifel ist es schwer, für die Gegenden mit Weinbau den Wein, für die Biergegenden das Bier, für andere wieder, die Mineralwässer und dergleichen gewissermaßen als Opfer auf dem Altar des Vaterlandes niederzulegen.
Aber es ist nun einmal unbedingt notwendig, und daher müssen wir der sehr verlockenden Veruchung widerstreben, irgendetwas aus den schönsten özialen Begründungen, die man anführen kann, herauszugreifen und damit das ganze Gefüge ins Wanken zu bringen.
Ich möchte dieses hier namentlich hinsichtlich der schon vorliegenden beziehungsweise angekündigten Anträge bezüglich der Mineralwässer hervorheben.
Der Herr Staatssekretär hat durch seine vorige Erklärung wegen der Schonung des Bieres und Weines in gewissem Umfange zwar gewisse Befürchtungen ausgeräumt, sodaß eine Unruhe wegen weiterer Heranziehung zur Besteuerung nicht mehr so sehr Platz zu greifen braucht.
Er hat gesagt, „man werde in absehbarer Zeit und bei der nächsten größeren Finanzreform nicht mehr auf die Besteuerung dieser Artikel zurückgreifen ''.
Es wäre mir Mar lieber gewesen, wir hätten eine noch bestimmtere Erklärung zu hören bekommen.
Aber im allgemeinen trägt sie doch einigermaßen zur Beruhigung aller derer bet, die im Bier und Wein besonders interessiert sind, wenn ich auch gewünscht hätte, daß er die organische Einheitlichkeit dieser ganzen Getränkbesteuerung schärfer betont und sich damit unserem Standpunkt noch mehr genähert hätte.
Dann darf ich noch mit einem kurzen Wort das Verlangen wiederholen, das ich schon im Ausschuß gestellt habe, und das eigentlich schon in der Natur -er Sache Reichstag.
l.
18141913.
187.
Sitzung.
liegt, daß nämlich beim Übergang von Bier aus einem (0) Brausteuergebiet in das andere in Übereinstimmung mit den Bestimmungen des Zollvereinsvertrages vom Jahre 1865 verfahren werden müsse, daß das Bier also mit keiner höheren Abgabe belegt werden dürfe, als es zahlen müßte, wenn es im Einfuhrgebiet gebraut worden wäre, kurz also, daß diese Übergangsabgabe nicht zu einem Abschlußzoll innerhalb des deutschen Zollgebiets werden dürfe.
Die Hauptsache bleibt freilich immer, daß wir wünschen müssen, daß in jedem Zollgebiet baldmöglichst wieder gutes Bier gebraut würde.
Es wäre das eine treffliche Friedenshoffnung, der wir uns gern hingeben möchten.
(Heiterkeit und sehr gut!
im Zentrum.)
Präsident: § 72 ist nicht beanstandet; er ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift zum Biersteuergesetzentwurf.
Angenommen.
Die Abstimmung über § 3 wird später vorgenommen werden.
Ich nehme an, daß, wenn wir um 3 , Uhr wieder zusammentreten, die Drucklegung des dazu gestellten Antrags erfolgt ist.
Wir gehen über zum Entwurf eines Gesetzes über den Bierzoll (Nr.
1456 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: Bezirksamtmann Dr. Kislinger, Geheimer Regierungsrat Dr. Reuß.
Ich rufe auf §1, -2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich rufe auf den Antrag des Ausschusses auf Nr.
1686 der Drucksachen S. 43 unter III: Entwurf eines Gesetzes über Biersteuerausgleichungsbetrage.
Wir treten in die erste Beratung des Ausschuß- (Dj antrags ein.
Wortmeldungen erfolgen nicht; angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, treten wir sofort in die zweite Beratung dieses Antrags ein.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; wir treten also gleich in die zweite Beratung ein.
Ich rufe auf ß 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Damit ist die zweite Beratung erledigt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1686 der Drucksachen, die zu den eben erledigten Steuergesetzentwürfen eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über die Entwürfe für erledigt zu erklären.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Die Abstimmung wird in der dritten Lesung vorgenommen werden.
Ich möchte jetzt die Pause eintreten lassen bis 3 »- Uhr mit akademischem Viertel.
(Schluß 1 Uhr 31 Minuten.)
Die Sitzung wird um 3 Uhr 45 Minuten durch den Präsidenten Fehrenbach wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Zunächst kommen wir zur Abstimmung über den heute morgen zurückgestellten Antrag Zubeil, jetzt Albrecht und Genossen auf Nr.
1759 der Drucksachen.
Die Drucklegung und Verteilung ist ja inzwischen erfolgt.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag Albrecht und Genossen auf M. 1759 der Drucksachen zum § 3 des 823 5982 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dtmstag den 9.
Juli 1918.
(Präsident.)
() Biersteuergesetzes ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist die Biersteuer usw.
erledigt.
Wir kommen zum folgenden, vierten Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Weinsteuergesetzes (Nr.
1457 der Drucksachen).
Bericht des 32.
Ausschusses (Nr.
1687 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Werr.
Anträge Nr.
1695, 1711, 1729, 1741.
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: Regierungsrat Dr. Fritzweiler von der Technischen Prüfungsstelle des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrat Dr. Schwarz, Gerichtsassessor Dr. Reuß im Reichswirtschaftsamt, Regierungsrat Seusfert, Geheimer Regierungsrat Dr. Reuß, Geheimer Ober-Regierungsrat Dr. Heinrici.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und mache dabei folgende Bemerkung.
Es liegen hier zu dem Z 1 drei Anträge vor, darunter der Antrag auf Nr.
1755 der Drucksachen, Albrecht und Genossen.
Einmal spricht der Antrag von einer letzten soll wohl heißen: vorletzten Zeile.
Dann bezieht er sich offenbar nicht auf den Antrag des Ausschusses, der dahin geht, die bundesrätliche Ermächtigung von 15 auf 10 Prozent zu ermäßigen, sondern er bezieht sich offenbar auf den Satz 1 der Regierungsvorlage, der die Weinsteuer von 20 auf 10 Prozent ermäßigen will.
Daun stimmt dieser Antrag Albrecht und Genossen mit dem Antrag Dr. Haegy auf Nr.
175
überein und hat den gleichen Inhalt.
Ich (x) brauche dann über beide Anträge nicht besonders abstimmen zu lassen, sondern nur über den einen Antrag allein.
Ich erteile nunmehr das Wort zunächst dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Werr, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Dem Wunsche des hohen Hauses glaube ich zu entsprechen, wenn ich mich ganz kurz fasse.
Ich darf auf meinen Bericht auf Nr.
1687 der Drucksachen hinweisen und die Herren bitten, die Petitionen, die nachträglich eingegangen sind, durch unsere heutigen Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Auf Nr.
1711 der Drucksachen ist von Vertretern verschiedener Parteien der Antrag gestellt worden, in § 46 das Wort „vier ''durch das Wort „drei ''zu ersetzen.
Ich darf zur Begründung dieses Antrags sagen, daß er der Regierung die nötige Zeit zur Durchführung des Gesetzes verschaffen soll.
Ich empfehle ihn dem hohen Hause zur Annahme.
Ich möchte dann weiterhin bemerken, daß die im § 7 des Gesetzes genannten Behörden nach Auffassung des Ausschusses Reichsbehörden sein sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Kaiserslautern).
Hosfmann (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren in der Begründung zum Entwurf des Weinsteuergesetzes steht der Scktz: Wein ist in der Hauptsache das Getränk der besitzenden Klasse.
Der Satz ist für große Teile des Reichs falsch.
Ich gehe nicht so weit wie der frühere Kollege Zorn v. Bulach, der für den Süden den Wein als ein „unbedingt notwendiges Nahrungsmittel ''bezeichnete.
Aber soviel ist sicher: er ist dort das Getränk nicht nur der besitzenden, (v) sondern auch der nichtbesttzenden Klassen, also ein wirkliches Volksgetränk.
Doch selbst die Anerkennung dieser Tatsache würde die Reichsregierung von der Besteuerung des Weines nicht abhalten; denn sie versteuert und verzollt auch Branntwein und Bier, Obst- und Beerenwein, Mineralwasser und Limonade, Kaffee und Kakao, unbestritten lauter Volksgetränke.
Ja, gerade auf sie hat es die Reichsregierung mit ihren Steuerattentaten abgesehen.
Nur Abgaben aus den Konsum der Massen Men die Reichskasse und darum das Program der lückenlosen Besteuerung aller Volksgetränke.
Es ist ertragreich für das Reichsschatzamt, aber verhängnisvoll für taufende kleiner Existenzen und bedenklich für die Lebenshaltung, Gesundheit und Moral unseres Volkes.
Die neue Steuer ist schon in ihrem Aufbau unsozial und darum ungerecht.
Zunächst ist ein Unterschied in der Besteuerung zwischen den teuren Edelweinen und den billigen Konsumweinen nicht gemacht.
Der Schoppenwein des Handwerkers wird mit denselben Wertprozenten besteuert, wie der Flaschenwein des Millionärs.
Es ist richtig, daß in der Wertprozentsteuer an sich schon eine höhere Belastung der teuren Weine liegt.
Mein das genügt nicht.
Die Einkommensteuern treffen die hohen Einkommen nicht mit den gleichen, sondern mit höheren Sätzen.
So müßte es auch bei einer gerechten Weinsteuer sein.
Das wäre durch eine Staffelung unschwer zu erreichen gewesen, wobei billige Konsumweine unserem Antrag entsprechend hätten steuerfrei bleiben müssen.
Leider kam in der Kommission der Gedanke der Staffelung zunächst gar nicht und zuletzt nur in ganz ungenügender Weise zur Geltung.
Sodann ergibt sich ein weiteres Unrecht aus der Tatsache, daß die Steuer vom Verbraucherpreis berechnet wird.
Es steht fest, daß der beim Wirt gekaufte Wein noch einmal so teuer ist, als der in größeren Gebinden (v) vom Weinhändler oder Produzenten bezogene.
Nun ist es der Wohlhabende, der seinen Wein vom Händler bezieht, und ist es der kleine Mann, der seinen Wein im Wirtshaus kauft.
Er bezahlt nicht nur den Preisaufaufschlag von 100 Prozent, sondern auch noch die 20 Prozent Steuer von diesem Preisaufschlag.
Also doppelter Preis und doppelte Steuer!
Bei der Besteuerung des Obstweins tritt die Ungerechtigkeit noch schärfer zu Tage.
Wer das nötige Geld hat, um sich Obst in größeren Mengen zu kaufen, es selbst zu keltern und den Most zu lagern, bleibt völlig steuerfrei.
Wer das nicht kann, wer den Obstwein literweise beim Händler, Konsumverein oder Wirt kaufen muß, zahlt nicht nur den wesentlich höheren Preis, sondern auch noch 20 Prozent Steuer von diesem Preis.
Anstatt daß die Steuer progressiv nach oben die besitzenden Klassen härter trifft, wirkt sie progressiv nach unten härter auf die nicht besitzenden Klassen.
Der Reichsschatzsekretär erklärte dem Ausschuß, daß aus dem Gebiete der indirekten Steuern mit gröberen Mitteln gearbeitet werden müßte.
Das ist richtig.
Bedauerlich nur, daß die Steuergrobheit sich nie nach oben, sondern immer nur nach unten sich auswirkt.
Einen bedenklichen Konstruktionsfehler des Gesetzes sehen wir in der Bestimmung, daß Wirte und Kleinverkäufer nicht als Verbraucher, sondern als Händler angesehen werden.
Das führt letzten Endes zu einer schweren Schädigung des Wirtsgewerbes.
Ich verweise ganz besonders auf den Abs.
2 des § 3, wonach der Wirt jedem Gaste eine Rechnung auszustellen hat, aus der Name und Wohnort des Abgebenden und des Beziehers, der Tag der Abgabe, die Art, Bezeichnung und Menge des Weines, sowie dessen steuerpflichtiger Wert (Z 4) und der Steuerbetrug ersichtlich sind.
So das Gesetz.
Daneben stelle Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
5983 sHoffrnann Kaiserslautern), Abgeordneter.)
l) ich aus der Erinnerung vergangener schöner Tage den Sonntagsbetrieb in den pfälzischen Weinorten Neustadt, Dürckheim, Deidesheim usw.
Der Bundesrat mag hier Erleichterungen schaffen, wie er will: sie ändern an der Tatsache nichts, daß bei der Durchführung obiger Bestimmung in den Weinorten der Pfalz ein vernünftiger Wirtschaftsbetrieb kaum mehr möglich ist.
Man steht's der Bestimmung an; sie wurde gemacht, nicht am rebenumkränzten Rhein, sondern am sandigen Ufer der Spree.
Den größten Raum des Gesetzentwurfs nehmen die Kontroll- und Strafbestimmungen ein.
All das Mögliche und Unmögliche, was das Gesetz an Buchführung und Rechnungsstellung, an Buch- und Kellerkontrolle dem Winzer, Weinhändler, Wirt und Kleinverkäufer auferlegt, wurde von den Vertretern des Weinbaues und Weinhandels gutgeheißen.
Wir überlassen ihnen und der Reichsregierung die Verantwortung für all die Plackereien, Scherereien, Schikanen und Strafen, die aus dem Gesetze haufenweise erwachsen werden.
Welche Ausdehnung die Weinsteuerkontrolle nehmen wird, mögen die folgenden Zahlen andeuten.
Die Weinkleinverkaufsstellen, darunter Hotels und Gasthöfe, Restaurationen und Kolonialwarenhandlungen werden auf 4- bis 500 000 geschätzt.
Dazu kommen die Weinhandlungen und nach der Betriebszählung von 1907 rund 328 000 Weinbaubetriebe.
Es werden also durch das Weinsteuergesetz allein 700- bis 800 000 Gewerbebetriebe unter Weinsteuerkontrolle gestellt.
Schutz und Erhaltung des Mittelstandes ist ein wichtiger Programmpunkt der bürgerlichen Regierungen und Parteien.
Um so unverständlicher ist die hier geübte Steuerpolitik.
Denn darüber ist doch kein Zweifel: den hohen Steuern auf die Volksgetränke werden Tausende kleiner Existenzen, Brauer, Brenner, Destillateure, Limonaden- und Mineralwasser-Fabrikanten und besonders Wirte zum Opfer fallen.
Es ist ein Massenmord kleiner Mittelstandsexistenzen.
Wir Sozialdemokraten haben nun keine Veranlassung, besondere Mittelstandsretterei zu treiben.
Wir lehnen es ab, Kleinbetriebe, die durch die ökonomische Entwicklung zum Untergang bestimmt sind, durch allerlei sozialwirtschaftliche Rezepte künstlich und kümmerlich am Leben zu erhalten.
Aber wir lehnen es auch ab, kleingewerblichen Betrieben durch eine verkehrte Steuerpolitik den Garaus zu machen.
Dazu kommt, daß die Anforderungen des Weinsteuergesetzes an die Gewissenhaftigkeit und Ehrlichkeit großer Volkskreise wett über das erträgliche Maß hinausgehen.
Der Weinhändler und Wirt ohne Weinbergbesttz, der aus seinen Weinbeständen Wein zum eigenen Genusse entnimmt, muß sich dafür eine Rechnung ausstellen und die Weinsteuer bezahlen.
Der Winzer, der etwa seinem Sohn aus den zum Selbstverbrauch zurückgestellten Vorräten ein paar Flaschen Wein im Werte von 50 Mark schenkt, soll dafür an das Steueramt 10 Mark Steuer entrichten.
Das geht über die sittliche Kraft des Durchschnittsmenschen.
Die Wirte und Weinhändler und besonders unsere Winzer werden 's nicht begreifen und, ich bin überzeugt, sie werden's auch nicht tun.
Jetzt nicht und auch später nicht, wenn an die Stelle der brüchigen Kriegsmoral eine notdürftig geflickte Friedensmoral getreten sein wird.
In dem Mittelpunkt des Weinsteuergesetzes steht die Frage: Wer zahlt die Steuer
Man könnte sehr leicht M der Antwort kommen: Weinbau und Weinhaudel.
Denn zum Überdruß oft liest und hört man, daß beide bereit seien, dem Vaterland das große Opfer der Weinsteuer zu bringen.
Die Zustimmung erscheint danach als ein Akt der Selbstopferung.
Wer den Krieg miterlebt hat, glaubt nicht mehr an den uneigennützigen Steuerpatriotismus.
Wenn wirtschaftliche Jnterefsentengruppen gegen eine Steuer sich wehren, so ist das natürlich und begreiflich.
Wenn sie aber rein aus Patriotismus zum Steuerzahlen sich bereit erklären, dann ist die Sache verdächtig.
Hinter (0) dem Patriotismus steckt dann in der Regel nicht daS Opfer, sondern das Geschäft.
Weinbau und Weinhandel erklären denn auch, daß sie unter keinen Umständen die Steuer tragen wollen und können, sondern daß die Steuer auf den Konsumenten abgewälzt werden müsse.
Das Gesetz unterstützt diese Absicht damit, daß es die Steuerleistung möglichst weit vom Winzer weg verlegt und in § g, ausdrücklich bestimmt, daß die Steuer gesondert in Rechnung zu stellen ist.
Volkswirtschaftlich ist diese Bestimmung völlig bedeutungslos, eigentlich naiv.
Sie garantiert nicht im mindesten die Abwälzung der Steuer auf den Verbraucher.
Denn das Gesetz der Preisbildung kümmert sich nicht um den § 2 des Weinsteuergesetzcs und bleibt in der auf der freien Konkurrenz aufgebauten Volkswirtschaft bei der alten Formel: Angebot und Nachfrage bestimmen den Preis.
Steuerpolitisch dagegen ist die Bestimmung außerordentlich wertvoll.
Wir hätten den herzlichen Wunsch, daß sie obligatorisch würde, nicht nur für den Wein, sondern für alle Massenverbrauchsartikel, die mit Steuern oder Zöllen belastet sind.
Solche Rechnungen der Metzger, Bäcker, Händler, Wirte und Kaufleute, Tag für Tag den Männern, Frauen und Kindern des Volks in die Hand gegeben, wären ein ausgezeichnetes politisches Bildungsmittel.
Also die Konstruktion des Gesetzes sichert nicht die Abwälzung der Steuer auf den Verbraucher.
Das wissen die Herren vom Weinbauverband und ihre agrarischen Freunde sehr wohl.
Sie sind wie alle Großen im Reiche der Landwirtschaft und der Industrie nicht nur gute Patrioten, sondern auch volkswirtschaftlich vortrefflich geschulte Geschäftsleute.
Sie suchten darum nach einem wirksameren Mittel zur Abwälzung und fanden es in bedeutend erhöhten Weinzöllen.
In ihren Eingaben fordern sie Weinzölle, die das Drei-, Vier- und Fünffache der alten Sätze ausmachen.
Für sie galt in den Verhandlungen mit dem lv) Reichsschatzamt die Parole: ohne Zölle keine Steuer!
Nur ein Beispiel: der autonome Zoll beim Faßwein beträgt jetzt für den Doppelzentner 24 Mark, für 1000 Liter 280 Mark.
Er soll nach den Forderungen des Deutschen Weinbauverbandes von 24 Mark auf 90 Mark, nach dem Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften von 24 Mark auf 120 Mark erhöht werden.
Bet 1000 Liter Auslandswein geringster Sorte würden allein an Zoll und Steuer auf Zoll zu zahlen sein nach der Forderung des Weinbauverbandes 1275 Mark, nach der Forderung der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften 1700 Mark.
Meine Herren, wenn die Zollwünsche der Agrarier in bezug auf die übrigen landwirtschaftlichen Produkte gleicher Art sind, dann wird es sehr langsam gehen mit der Fahrt in das gelobte Land Mitteleuropa.
Bescheidenheit war ja nie eine Tugend der Agrarier.
Aber solche Forderungen liegen wirklich jenseits der Vernunft.
Doch, die agrarische Unvernunft hat Methode.
Was die Herren wollen, ist nichts anderes als die Verhinderung jeglicher Einfuhr von Auslaudsweinen.
Und weil glatte EinfuhrVerbote in die Zeit der Weltwirtschaft und der Handelsverträge nicht mehr hineinpassen, sucht man das Ziel durch Prohibitivzölle zu erreichen.
Berechnet nach einem zehnjährigen Durchschnitt, wird der Weinbedarf des deutschen Volkes zu zwei Dritteln durch die Jnlandsproduktion und zu einem Drittel durch die Einfuhr gedeckt.
Bei völliger oder nahezu völliger Unterbindung der Einfuhr stünde also der Nachfrage ein ungenügendes Angebot gegenüber, und eine Abwälzung der Steuer auf den Verbraucher wäre damit garantiert.
Ich sage: wäre garantiert, nicht: ist garantiert.
Denn die agrarische Rechnung stimmt nur dann, wenn der Konsument sich das alles gefallen läßt und der Weinkonsum keinen wesentlichen Rückgang erfährt.
Mt 823 5984 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
(Hoffmarrn (Kaiserslautern), Abgeordneter.)
(ä.)
einem solchen Rückgang wäre aber unbedingt zu rechnen.
Denn die Folge der Hochschutzzölle und der Verhinderung der Einfuhr hätte naturnotwendig außerordentlich hohe Weinpreise zur Folge.
Und da mögen die Weinagrarier zwei Dinge nicht vergessen: Einmal, daß das deutsche Volk durch den Krieg in seinen Massen ein armes Volk geworden, und zum andern, daß der Wein ein Genußmittel und kein unentbehrliches Nahrungsmittel ist.
Arbeiter- und Mittelstand werden nach dem Kriege schwer zu kämpfen haben, um nur das tägliche Brot aufzubringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch hohe Weinpreise würden unsere deutschen Winzer ihre besten Kunden verlieren.
Ich werfe noch einen Blick aus die Kommissionsverhandlungen.
Zunächst das Bild in der ersten Lesung.
Die Vertreter fast aller Parteien laufen Sturm gegen den Steuersatz von 20 Prozent.
Sie stellen einwandfrei fest: Erstens, daß das vom Reichsschatzamt errechnete und gewünschte Erträgnis von rund 100 Millionen Mark schon bei einem Steuersatz von 10 Prozent nicht nur erreicht, sondern noch übertroffen wird.
Zweitens, daß Weinbau und Weinhandel durch den Steuersatz von 20 Prozent in ihrer Ezistenz stark gefährdet werden.
So beschloß denn die Kommission guten Gewissens eine Herabsetzung des Satzes von 20 Prozent auf 10 Prozent.
In der zweiten Lesung ein ganz verändertes Bild!
Die bürgerlichen Parteien hatten sich unter der Hand auf einen Steuersatz von 20 Prozent verständigt.
Ein Teil der Vertreter des Weinbaues opponiert und erscheint in der Kommission nicht mehr als Mitglied, sondern nur noch als Publikum.
Ein anderer Teil erkärt, gegen seinen Willen an den Frakttonsbeschluß mit 20 Prozent gebunden zu sein.
So kam dann in der zweiten Lesung der Beschluß zustande, den Steuersatz auf 20 Prozent (o) festzusetzen.
Man kann und darf nicht annehmen, daß die Vertreter des Weinbaues die schädlichen Wirkungen des Steuersatzes von 20 Prozent tendenziös übertrieben haben.
Dann erhebt sich aber aus dem Umfall der Kommission besonders gegen die Parteien der Konservativen, des Zentrums und der Nationalliberalen der Vorwurf, daß sie ohne Rücksicht und ohne finanziellen Zwang die Winzer tatsächlich im Stich gelassen haben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Um die schädliche Rückwirkung der Weinsteuer auf den Weinbau und Weinhandöl richtig ermessen zu können, muß man sich immer vor Augen halten, daß die 20 Prozent Steuer nicht vom Erzeugerpreis, sondern vom Kleinverkaufspreis erhoben werden.
Wenn man annimmt, daß der Weinhändler dem Erzeugerpreis 50 Prozent und der Gastwirt dem Händlerpreis 100 Prozent zuschlägt, dann bedeuten die 20 Prozent Steuer auf den Kleinverkausspreis in Wirklichkeit eine Steuer von 50 bis 60 Prozent auf den Erzeugerpreis.
Das ist eine unerhört hohe Steuer auf ein landwirtschaftliches Naturprodukt, die Wohl ohne Beispiel in der Steuergeschtchte des Reichs ist.
Und eine solche Steuer kommt in der Zeit, wo wir auf dem Weinmarkt geradezu ungeheuerliche Preise haben.
Betragen doch die Kriegspreise unserer kleinen Weine jetzt schon das Zehnfache der Friedenspreise.
Ich weiß, daß der Winzer nicht schuld ist an dem Weinwucher.
Er hat ihn nicht geschaffen und kann ihn nicht beseitigen.
Und ich gestehe gern, wenn ich irgend jemandem Kriegsgewinne gönne, dann dem Winzer.
Aber alles muß ein Maß haben, auch der Weinpreis.
Gegen die wahnsinnig hohen Weinpreise hat die Reichsregierung bis heute nichts getan.
Ja sie treibt die Preise durch die Weinsteuer nochmals um mindestens 20 Prozent in die Höhe.
Nach dem Kriege sind wir dann glücklich so weit, daß der Wein tatsächlich nur noch das (v) Getränk der besitzenden Klassen ist.
Meine Herren, die vorgeschlagene Weinsteuer entspricht nach unserer Auffassung weder den Interessen der Konsumenten noch den Interessen der Wirte, des Weinhandels und der Winzer.
Ganz derselben Meinung ist die Württembergische Landesregierung, die im Bundesrat gegen gas Weinsteuergesetz gestimmt hat.
Wir Sozialdemokraten haben keinen Grund, württembergischer als die Württembergische Regierung zu sein und lehnen die Weinsteuer ebenfalls ab.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Reichsregierung erhofft aus der Weinsteuer einen Ertrag von 100 Millionen Mark.
Diesen Betrag aus der Besteuerung des Weins der Regierung zur Verfügung zu stellen, war angesichts der finanziellen Notlage des Reichs die einmütige Meinung der Weinsteuerkommisston, und zwar in voller Übereinstimmung mit den Weininteressenten.
Zur Aufbringung dieses Betrages würde nach eingehenden, von keiner Seite beanstandeten Berechnungen eine Besteuerung des Wertes des Weins in Höhe von zehn Prozent ausreichen.
Mein Herr Vorredner hat bereits mit Recht auf diese Verhandlungen in der Kommission hingewiesen.
In der ersten Lesung hat darum die Kommission auch einen dahin gehenden Beschluß gefaßt.
Maßgebend für denselben war die Erwägung, daß, obgleich die Steuer vom Verbraucher erhoben wird, bei schlechter Weinkonjunktur die Steuer doch letzten Endes auf den Winzer als den wirtschaftlich Schwächeren abgewälzt werden würde.
Der kleine Winzer ist fast regelmäßig nicht in der Lage, im Herbst seinen Ertrag an (v) Most einzukellern, sondern er muß seinen Most verkaufen und nehmen, was ihm geboten wird.
Das letztere gilt aber schließlich auch für den Großwinzer und die Winzergenoffenschaft; denn Wein kann nicht beliebig lange im Faß aufgehoben werden bei der gegenwärtigen Vorliebe für junge Weine.
Auch der Weinversteigerer muß schließlich das nehmen, was die Versteigerung an Preis ergibt.
Zurzeit sind ja die Verhältnisse für den Weinbauer unter dem Einfluß des Krieges, aber erst von 1916 an, infolge der wesentlich gestiegenen Weinpreise günstiger geworden.
Das darf aber nicht dazu führen, zu vergessen, daß der Winzer völlig von der Gunst oder Ungunst der Jahre abhängig ist, daß seine Unkosten durch den Krieg eine Vervielfältigung erfahren haben, und daß der Winzerstand durch eine lange Reihe von ertragslosen Jahren hindurchgegangen ist, die mit 20 Jahren nicht zu hoch bemessen ist.
Wie groß die Notlage der Winzer vor dem Kriege war, das haben die Notschreie und die Protestversammlungen in den weinbautreibenden Gegenden zur Genüge bewiesen.
Der Winzerstand war tief verschuldet, der Wert der Weingüter sank vielfach auf die Hälfte und darunter herab; von einer Rentabilität der Weingüter konnte überhaupt nicht mehr geredet werden.
Erst die hohen Weinpreise der letzten beiden Jahre haben, einschließlich der hoch bewerteten und reichlicheren Weinernte vom Jahre 1917, rückwirkend eine Rente ergebenste aber sicherlich für den Durchschnitt der Jahre drei Prozent kaum erreicht.
Die Folge dieses Notstandes der Winzer war ein Rückgang der deutschen Reibfläche in 10 Jahren um rund ein Viertel des früheren Bestandes.
Wenn ein anderer landwirtschaftlicher Betrieb genötigt ist, einen Wechsel in der Fruchtfolge vorzunehmen, so geht dies verhältnismäßig leicht.
Der Winzer dagegen kann nicht so leichten Herzens zu einer anderen Fruchtfolge übergehen, weil der Grund Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 191s.
(Kopsch, Wgeordneter.)
(L) und Boden, das steinige, bergige Gelände selten den Anbau einer anderen Frucht ermöglicht.
(Sehr richtig!
links.)
Aus alledem ergibt sich, daß ein so wenig begünstigter Beruf wie der der Winzer ein gering geeignetes Objekt für eine Sonderbcsteuerung darstellt.
Wenn trotz aller dieser Erwägungen die Weinsteuerkommission in zweiter Lesung, entsprechend der Forderung der Reichsregierung, auf eine Wertsteuer von 20 Prozent hinaufgegangen ist, so geschah dies trotz all der Erwägungen, wie mein Herr Vorredner im Interesse der Winzer und des Weinhandels dargelegt hat, unter starkem Druck der großen finanziellen Bedürfnisse des Reichs und unter dem Druck des Steuerkompromisses, welches unter den Parteien und zwischen einer Mehrheit im Reichstage und der Regierung geschlossen worden ist.
Meine politischen Freunde werden in weitaus übergroßer Mehrheit, wenn auch mit schwerem Herzen, für eine Wertsteuer von 20 Prozent stimmen, sie tun es aber in der Erwartung, daß, wenn die von den Interessenten befürchtete Schädigung des Winzergewerbes und Weinhandels infolge schlechter Erwerbsverhältntsse und des dadurch bedingten starken Rückganges im Konsum des Weines eintreten sollte, die Reichsregierung unverzüglich, auch ohne Drängen und Fordern des Reichstags, eine Änderung des Weingesetzes und eineHerabsetzung der hohenWeinsteuer vorschlagen würde, um einerNotlage des Winzerstandes rechtzeitig vorzubeugen.
Eine dahingehende Erklärung vom Negierungstische aus würde in die schwer besorgten Kreise der Winzerinteressenten etwas Beruhigung bringen, sehr vielen Abgeordneten aber die Zustimmung zu dieser Sache ermöglichen oder erleichtern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der (R) Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
Dr. Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß auch namens meiner Freunde aus Elsaß-Lothringen gegen die Erhöhung der zunächst in erster Lesung von der Kommission auf 10 Prozent angesetzten Weinsteuer auf 20 Prozent Stellung nehmen.
Es handelt sich bei der Besteuerung des Weines um ein landwirtschaftliches Produkt, das erste landwirtschaftliche Produkt, das vom Reiche zur Steuer herangezogen wird.
Bier und Branntwein können nicht damit in Vergleich gestellt werden, denn Bier und Branntwein sind Jndustrieprodukte.
Die Weinversteuerung wird nun gleich auf 20 Prozent gestellt.
Es geht alles kriegsmäßig zu.
In Friedenszeiten würde man vor so etwas laut aufgeschrien haben.
(Sehr richtig!)
Nun meinen wir, daß 10 Prozent schon reichlich genügend wären.
Es ist in den Zuschriften der Winzergenossenschaften gesagt, daß die früheren Steuern, die als sehr hoch empfunden worden sind, den sogenannten „Zehnten ''ausmachten, und unsere Altvordern haben Revolutionen gemacht, um sich von dem Zehnten zu befreien, den „die Zwingherren, die Grundherren und Klöster '', wie es in einer Württembergischen Eingabe heißt, von ihnen erhoben.
Meine Herren, wenn die Heranziehung des Weines zur Steuer nun erfolgt da, wo der Wein im Kleinverkauf an den Konsumenten kommt, weil man ja eine Konsumsteuer schaffen will, dann ergibt sich, daß das Produkt der Rebe nicht mit 20 Prozent cls kaeto nach seinem Herstellungswerte besteuert wird, sondern mit 60 Prozent.
Es ist uns nachgewiesen worden in der Kommission, daß das Produkt der Rebe von dem Moment an, wo es der Winzer aus der Hand gibt, durch den Handel und den Wiederverkauf um 200 Prozent verteuert wird, sodaß das Liter, das 1 Mark beim Winzer gekostet hatte, für 3 Mark 5 S85 verkauft wird.
Der Wein wird also faktisch mit einer c) Steuer von 60 Prozent seines Produktionswerts belegt.
Es wird gesagt, es handle sich um eine Luxussteuer.
Wenn in den übrigen Teilen des Reichs der Wein ein Luxusartikel sein kann, so ist das bei uns in Süddeutschland, speziell in Elsaß-Lothringen, nicht der Fall.
Der Wein ist für uns ein Dolksgetränk und ist das für weite Kreise der Bevölkerung auch immer gewesen.
Der Wein, der im Fasse gekauft und vom Fasse getrunken wird, ist bei uns das Volksgetränk, wie das Bier in anderen Teilen des Reichs.
Die Zuschriften der Winzerorganisationen und der Weinhändlerverbände dringen darauf, daß von unserer Seite hier zum Ausdruck gebracht werde, daß 10 Prozent das Höchste sei, was für dieses Volkskonsumobjekt an Steuern noch getragen werden kann, ohne den Weinkonsum und damit auch den Weinbau und den Weinhandel empfindlich zu schädigen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, auch vom Standpunkt der Landesfinanzen Elsaß-Lothringens darf diese Besteuerung hier nicht widerspruchlos durchgehen.
Wir haben in ElsaßLothringen ungefähr 25 Prozent des gesamten Retchsareals, das mit Wein bebaut ist.
Im Jahre 1875, in dem wir eine volle Ernte an unseren Reben hatten, sind zirka 2 Millionen Hektoliter Wein geerntet worden.
Wenn ich nun das Hektoliter zu 100 Mark rechne und 20 Prozent Steuern daraufgelegt sind, so würde das für das Land Elsaß-Lothringen bei einem vollen Herbste 40 Millionen Mark Weinsteuer ausmachen.
Es macht dies über die Hälfte des ganzen Landesbudgets von Elsaß-Lothringen aus.
(Oh!
links.)
Bei einzelnen Konsumenten ist bei uns zu Hause, wo der Weinkonsum in den breiteren Massen Usus ist, die Belastung eine solche, daß einzelne Familien pro Jahr für M) ihren Weinkonsum 100 Mark an Weinsteuern werden bezahlen müssen.
(Zuruf links.)
—Niemals in dieser Höhe!
(Zuruf im Zentrum.)
—Nein, ganz bestimmt nicht in dieser Höhe!
Was dann die Anstalten und sonstige Institute betrifft, die zu Tisch mittags und abends ihren Pensionären Wein geben, so kann man sich leicht ausrechnen, wie sehr sie unter der Steuer zu leiden haben.
Nun halten unsere Winzer bisher schon ihre Landessteuern zu bezahlen für Haus und Hof, die Grundsteuer für ihre Weinberge usw.
Unsere Weinbauern werden in Zukunft für ihren Verkauf auch die Umsatzsteuer bezahlen.
Dazu kommt noch diese Sondersteuer, die auf den Wein gelegt werden soll.
Nun ist gesagt worden, man habe im Gesetz die Besteuerung so weit vom Produzenten weggerückt, daß die Steuer auf den Wert des Produkts beim Produzenten keine preisdrückende Wirkung mehr haben könne.
DaS ist bei uns wieder nicht der Fall.
Für diejenigen Weine, die vom Konsumenten direkt beim Produzenten gekauft werden, wo der Konsument im Herbst seinen Konsumwein Hektoliterweise vom Produzenten bezieht, ist kein Zwischenglied; infolgedessen muß hier der Konsument die Steuer bezahlen, der vom Produzenten direkt den Wein abnimmt.
Dieser Käufer wird dann die Möglichkeit haben, die Steuer, die er zahlen muß, auf den Produzenten abzuwälzen.
Dazu kommt nun noch, daß uns in ElsaßLothringen diese Steuer gerade in einem Augenblick trifft, wo unsere Weingegend sich in furchtbar trüber finanzieller Lage befindet.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wir stehen vor einer geradezu unsagbaren Aufeinanderfolge von Mißjahren, die um so bitterer getragen werden, als in 5986 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
(.)
den vergangenen Jahren in anderen Weingebieten geradezu glänzende Herbste gemacht wurden, die zu Phantasiepreisen verkauft werden konnten.
Wir haben auch in den vergangenen Jahren Weinernten gehabt, die vielfach geradezu gleich null gewesen, jedenfalls für einen großen Teil des Landes unter 10 Prozent einer normalen Ernte geblieben sind.
Meine Herren, Sie haben hier im Reichstag früher manches für unsere Winzer getan.
Wir haben um das Jahr 1900 herum die schwere Krisis der Unverkäuflichkeit der Weine gehabt.
Der Reichstag ist damals eingeschritten und hat zum Schutze der Winzer das neue Weingesetz geschaffen, das mit der Abwehr der Pantscherei dem Weine wieder einen ordentlichen Preis verschaffte.
Wir haben dann in vergangenen Jahren den Ansturm des Malzweines abgewehrt.
Wenn wir alles das getan haben sollten, um heute die Weinproduktion durch eine Steuer erdrücken zu lassen, dann haben wir die Leute leider in Illusionen eingewiegt.
Nun will ich gestehen, daß ich meinerseits anstatt des Antrages, wie er vorliegt, sämtliche Weine mit 10 Prozent des Wertes zu besteuern, gern eine Staffelung vorgeschlagen hätte.
Es besteht bei mir keine Sympathie, die hochpreisigen Weine, die teurer als die Schaumweine bezahlt werden, etwa in der Steuer geringer anzusetzen.
Es wäre mir lieb gewesen, wenn wir für unseren Vorschlag Anklang gefunden hätten, bloß die Konsumweine, das Getränk breiterer Volkskreise, mit einer niedrigeren Steuer zu belegen.
Aber sowohl von Vertretern der Regierung als aus der Mitte der Kommission ist uns übereinstimmend erklärt worden, eine Staffelung sei unmöglich, weil sich dann sofort das System des Betruges entwickeln oder die übergroße Zahl der Weine unter die Steuerstaffel heruntergedrückt würde.
Wenn dem so ist, können wir leider auf einer Staffelung nicht bestehen und müssen (s) die Herabsetzung der Steuer auf 10 Prozent für sämtliche Weine beantragen.
Gleichzeitig darf ich auch hier betonen, daß in der Kommission zugegeben wurde, daß 10 Prozent Wertsteuer auf den Wein jene 100 Millionen Mark ergeben werden, die man dem Wein abpressen will.
Auch von der Regierung ist das vorläufig nicht bestritten worden, so, wie die Weinpreise heute liegen, würde ich sagen: wenn mal der Moment kommt, daß die lOprozentige Weinsteuer diese 100 Millionen nicht mehr erbringen sollte, werden wir mit uns reden lassen, ob für die hochpreisigen Weine die Steuer erhöht werden kann, um den erforderlichen Effekt zu erzielen.
Die Befristung nach der Vorlage flößt uns kein Vertrauen ein.
In der Kommission ist verlangt worden, daß für den Weinhandel stabile Verhältnisse in bezug auf die Besteuerung geschaffen werden müssen, damit die Leute wissen, woran sie sind, und nicht fortgesetzt Beunruhigung und Belästigung in die Kreise des Weinhandels hineingetragen werden.
Es ist ausgeschlossen, daß die finanziellen Verhältnisse in fünf Jahren, wenn das Gesetz zur Überprüfung wieder vorgelegt werden soll, so sein werden, daß die Herren von der Regierung sich bereit finden werden, auf eine Herabsetzung der Steuer einzugehen.
Infolgedessen wird das, was heute geschaffen wird, unbedingt bleiben.
Auch sonst haben wir gegenüber dem Gesetz noch eine Reihe von Bedenken, so hinsichtlich der radikalen Nachsteuer, die diejenigen besonders schwer trifft, die selbst Weinproduzenten sind.
Bedenken haben wir auch gegen die Besteuerung des Konsums von Wein eigenen Gewächses in Flaschen, insofern nach dem Gesetz ein Winzer, der von seinen Flaschenweinen konsumiert, jeweils am siebenten Werktage des Monats bet der Steuerbehörde anmelden muß, ob er im Laufe des vergangenen Monats eine oder einige Flaschen seiner besseren Weine selbst weg- (0) getrunken hat.
Die Gründe für unsere Bedenken liegen auf der Hand.
Im Gesetz ist der merkwürdige Versuch gemacht worden, das Monopol des Traubenkaufs sowohl für inländische wie für ausländische Trauben dem Weinhandel zuzuschanzen.
Dieser Versuch hat in der Kommission abgewehrt werden können durch die Bestimmung im § 9, daß für diejenigen Gegenden, in denen bisher der Kauf von Trauben durch Konsumenten zur Herstellung des Haustrunks üblich war, diese Freiheit auch künftig bestehen bleiben soll.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß von der Regierung alles getan wird, damit diese Ausnahmebestimmung loyal durchgeführt und diese Freiheit nicht etwa durch Schikanen illusorisch gemacht wird.
Es wäre uns lieber gewesen, wenn Z 9, der hierauf Bezug hat, überhaupt aus dem Gesetz herausgeblieben wäre.
Meine Herren, ich will mich mit diesen Ausführungen begnügen, bitte Sie aber dringend, entsprechend dem ersten Votum der Kommission, der Herabsetzung der Steuer auf 10 Prozent zuzustimmen.
Die Kommission war damals in ihrer übergroßen Mehrheit der Ansicht, daß bei 10 Prozent Steuer die Interessen der Weinproduzenten und Weinhändler noch etwa gewahrt seien und doch auch das finanzielle Ergebnis erzielt werden würde.
Ich appelliere an die Überzeugung, die die Herren in ihrer Mehrheit davon hatten, und bitte Sie, die Verirrung, die, wie ich meine, mit dem Kompromiß begangen worden ist, durch ein neues Votum zu rektifizieren.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeodrnete Kopsch hat gefragt, wie die ver- (v) kündeten Regierungen sich zu dem zweiten Satz des K 1, der erst in der Kommission zugesetzt worden ist, stellen.
Ich kann die Erklärung, die in der Kommission darüber abgegeben ist, hier nur wiederholen: die Verbündeten Regierungen betrachten diesen zweiten Satz als einen Teil der Vereinbarungen, die über das ganze Gesetz mit, den Parteien in der Kommission zustande gekommen sind.
(Sehr richtig!)
Sie werden infolgedessen also auch loyal zu diesem zweiten Satz stehen und nicht erst die Initiative des Reichskanzlers abwarten, um Maßnahmen herbeizuführen, die sie nach Maßgabe dieses Paragraphen für notwendig erachten müssen.
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs wird sich ja an dem § 1 wohl kaum noch etwas ändern lassen, da ja die Mehrheit dieses Hauses auf dem Kompromißantrag steht, den der Ausschuß angenommen hat.
Meine Herren, alle Petitioneu, die wir ja noch bis in die letzten Stunden durch die Weininteressenten zugestellt bekommen haben, lauten dahin, daß 10 Prozent vom Wert weit mehr als den Betrag ergeben werden, den die Regierung aus der Weinsteuer herauswirtschasten will.
Fast alle Petitionen sind zu dem Ergebnis gekommen, daß hier wieder einmal Steuern auf Vorrat auf Wunsch der Regierung beschlossen werden sollen.
Die Mehrheit der Kommission war sich vollkommen einig darüber, und die Einigung ist auf 10 Prozent erfolgt.
In der Zwischenzeit ist das Kompromiß zustande gekommen, daß 20 Prozent bestehen bleiben sollen und daß nach dem Kriege der Steuersatz bei Weinen im steuerpflichtigen Werte von nicht mehr als 2 Mark für Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
5987 (Zubeil, Abgeordneter.)
(L) das Liter auf 15 Prozent des Wertes herabzusetzen ist, wenn der Reichstag es wünscht und die Regierung dem zustimmt.
Meine Herren, wir als Norddeutsche brauchen uns ja um das Weinsteuergesetz nicht zu kümmern; denn die Arbeiterklasse in Norddeutschland oder doch der größere Teil derselben bekommt, ich möchte sagen, von der Wiege bis zum Grabe, Wein nicht zu trinken.
Aber es handelt sich hier nicht bloß um die norddeutsche Arbeiterschaft und die norddeutschen Konsumenten, soüdern vor allen Dingen um die süddeutschen, insbesondere in Württemberg, Baden, der Rheinprovinz und Elsaß-Lothringen, wo ja der Wein eine ebensolche Rolle spielt wie in Nord deutsch land das Bier.
Und da nun durch diese Steuer auch der Arbeiterschaft dieses Getränk verteuert wird, ist es selbstverständlich, daß wir zu diesem Gesetz unsere Zustimmung nicht geben können.
Es ist eben ein Gesetz, welches zu einem großen Teil auch die minderbemittelten Schichten der Bevölkerung trifft.
Aus diesem Grunde werden wir das Weinsteuergesetz ablehnen.
Anstatt die teuren Qualitätsweine mehr zu belasten, für die die wohlhabenden Bevölkerungsschichten, nicht zum kleinsten Teile die heutigen Kriegsgewinner, 50, 100 Mark oder noch mehr für die Flasche anzuwenden in der Lage sind, besteuern Sie den billigsten Wein ebenso wie den teuersten, den die minderbemittelte Bevölkerung sich niemals als Getränk anschaffen kann.
Es wird lange dauern, ehe dieses Kompromiß in die Tat umgesetzt werden kann, es wird noch jahrelang dauern, ehe eine Flasche Wein auf 2 Mark heruntergesetzt wird, sodaß noch lange Zeit vergehen wird, ehe die in Aussicht gestellten 15 Prozent in die Tat umgesetzt werden können.
Meine politischen Freunde stimmen also gegen dieses Gesetz.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der (2) Herr Abgeordnete Feuerstein.
Feuerstein, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Reichsschatzsekretärs kann uns der Pflicht nicht entheben, an dem vorgelegten Gesetzentwurf und insbesondere an dem Z 1 nach unserer Auffassung Kritik zu üben und Anträge dazu zu stellen, weil wir der Meinung sind, daß die Verantwortung dafür, wenn das Gesetz angenommen wird, nicht bei uns, sondern bei der Regierung und den Parteien, die es annehmen, liegt.
Zur Begründung unseres Antrags Nr.
1741 der Drucksachen, der eine Freilassung der billigeren Konsumweine fordert, möchte ich zunächst noch folgendes bemerken: Die Begründung des Entwurfs geht von der irreführenden Voraussetzung aus, daß Wein das „Getränk der besitzenden Klassen ''sei.
Dazu möchte ich sagen, daß der Herr Regierungskommissar, der diesen Satz geschrieben hat, die Länder Württemberg, Baden, Elsaß-Lothringen und die Pfalz nur von der Landkarte oder dem V-Zuge aus kennt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint, daß der Herr Reichsschatzsekretär, der den Dingen während seines Straßburger Aufenthalts doch nähergestanden hat, sich nicht viel Mühe gab, die „besitzenden Klassen ''der Handwerker, Bauern usw.
im Elsaß beim „Schöpfte Wi ''kennen zu lernen, sonst würde er diesen Satz in der Begründung des Entwurfs nicht haben durchlassen können.
Die wirklich besitzenden Klaffen in den genannten Ländern, besonders auch in Württemberg, bilden nur eine dünne Oberschicht.
Die Beamten, Bauern, Handwerker und Arbeiter konnten sich in der Tat in der Friedenszett, wenn auch nicht jeder jeden Tag, so doch Sonntags und bei besonderer Gelegenheit einen halben Liter Wein leisten, der nicht 3 bis 4 Mark kostete wie heute, sondern, wenn sie ihn selbst einlegten, 30 bis 40 Pfennige, in der Wirtschaft 60 bis 80 Pfennige.
Deshalb spielen auch in Württemberg und in den genannten süddeutschen Bundesstaaten die kleinen Wirtschaften mit (0) Weinverkauf eine so große Rolle, und deshalb greifen die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes so sehr in die Existenzverhältniffe dieses Gewerbes ein.
Unser Antrag bezweckt den Schutz des Erzeugers ebenso wie den des Verbrauchers und der kleinen Leute überhaupt.
Wird es ihnen unmöglich gemacht, billigen Wein zu trinken, so geht der Verbrauch gewaltig zurück und die geminderte Nachfrage drückt die Weinpreise mindestens um den Betrag der Steuer herunter: der Weingärtner trägt letzten Endes die Weinsteuer.
Hierfür liegen zahlreiche Zeugnisse aus den Kreisen der Weingärtner vor.
Aus der Fülle dieser Kundgebungen möchte ich hier nur zwei klassische Beispiele hervorheben.
In einer Entschließung des TrierischenWinzeroerbandes vom 12.
September 1917 heißt es in Ziffer 5, „daß jede Weinsteuer, in welcher Form sie auch erhoben werden mag, wie die Vorgänge lehren, auf die Produzenten abgewälzt werde, weil sie den Konsumenten gegenüber immer im Nachteil sind, und daß aus diesem Grunde frühere Weinsteuergesetze fallen gelassen werden mußten ''.
Ich bitte, wohl zu beachten: „jede Weinsteuer, in welcher Form sie auch gegeben sein mag '', und Ihre Entscheidung danach zu treffen.
Die Württembergische Weingärtnergesellschaft Schnaith i. R. hat, wie folgt, zu der Steuer Stellung genommen: Die vorgesehene Abwälzung der Steuer auf die Verbraucher, die das Gesetz schmackhaft machen soll, steht nur auf dem Papier.
Wenn nach dem Kriege das Geld nicht mehr flüssig ist und andere Getränke wieder eher zur Verfügung stehen, würde bei durch eine so Hobe Abgabe hervorgerufenen übermäßigen Weinpreisen der Konsum wieder zurückgehen, und dieser Rückschlag würde unvermeidbar am stärksten durch Beschränkung der Nachfrage auf die Erzeugerpreise einwirken.
lv) Das Urteil in Weingärtnerkreisen über die Wirkung der Weinsteuer überhaupt und dieser Weinsteuer mit dem 20prozentigen Satze ist also ein einheitliches.
Der Grund, warum sich nun die produzierenden Kreise trotzdem auf das Experiment eingelassen haben, ist nach unserer Auffassung einfach der Köder mit den hohen und erhöhten Weinzöllen gewesen.
In der Tat wird hier auch etwas geboten, was für den Produzenten recht verführerisch aussteht.
Es sieht aber nach meiner Auffassung auch nur so aus; denn es ist nicht so und wird kaum so kommen, wie man es sich gedacht hat.
Denn schließlich kann Deutschland nach einem solchen Krieg sich auf keinen Fall den Luxus leisten, den eigenen Bundesgenossen und die heute noch feindlichen Länder nach dem Rezept des Deutschen Weinbauverbandes zu behandeln, wie es in der für den Entwurf grundlegenden Eingabe geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf die Zollfrage nicht näher eingehen, da deren Bedeutung eine besondere Besprechung bei den einschlägigen Paragraphen rechtfertigt.
Jedoch die eine Bemerkung möchte ich vorwegnehmen, die eine Sonderfrage des Württembergischen Weinbaus anbetrifft.
Den Württembergischen Weinbau rettet auch ein erhöhter Zoll neben der Weinumsatzsteuer und von einer Weinproduktionssteuer kann gar keine Rede sein nicht vor der Konkurrenz der Nachbarländer.
Baden, Pfalz, das Elsaß und Hessen haben günstigere Produktionsbedingungen und billigere Preise als wir in Württemberg.
Die 20prozentige Wertsteuer würde die Differenz noch vergrößern und dem württcmbergischen Weinbau, wenn in normalen Zeiten eine Deroute eintritt, das Leben noch schwerer machen als je.
Wir besitzen in Württemberg die Erfahrung, daß, wenn Auslandswein nur in sehr geringen Mengen eingeführt worden ist, die Konkurrenz der in Friedenszelten wesentlich 5988 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
(Feuerstein »Abgeordneter.)
billigeren Weine Badens, der Pfalz, Hessens und des Elsaß, den württembergischen Weingärtnern viel gefährlicher sind als die Tiroler und Ungarweine und andere sogenannte billige Massenweine.
Wir wissen anch, daß das gar nicht richtig ist, was iu der Eingabe des Deutschen Weinbauverbandes steht, daß es bei der Einführung von Ungar- und Tiroler Weinen sich um billige Massenweine handelt; sondern wir wissen, daß diese Weine mit Fracht- und Zollzuschlag mindestens die Preise erreichen, die wir in Württemberg von vornherein anlegen müsse ».
Das ist die Erfahrung, die wir von den Dingen haben, und deshalb können Sie mit diesen Gegenbehauptungen verschiedener Interessenten nicht den Beweis führen, daß mit den Zöllen höher gegangen werden müsse.
Deshalb sagen wir: auch der ausgesteckte Köder mit den höheren Zöllen wird den Weingärtnern in Württemberg nichts nützen, sondern nur schaden.
An dieser Schädigung wird auch der bei der zweiten Lesung angenommene Satz nichts ändern, der den Bundesrat ermächtigt und „auf Verlangen des Reichstags verpflichtet, nach Beendigung des Krieges den Steuersatz für Weine in steuerpflichtigem Betrage von 2 Mark das Liter auf 15 Prozent des Wertes herabzusetzen ''.
Dieser Preis von 2 Mark bildet ebenso eine irreführende Voraussetzung, wie als Berechnungssatz in der Regierungsvorlage.
Wer im Hause und im Lande glaubt denn jemals wieder bei den gesteigerten Produktionskosten, der erdrückenden Masse von Steuern und anderen Unkosten an einen Literpreis von 2 Mark

Man sollte gegen sich selbst ehrlich mit solchen Meinungen sein.
Obwohl wir die praktische Wertlosigkeit dieser Bestimmung erkannt haben, halten wir sie doch für nützlich in dem Sinne, daß sie Gelegenheit geben könnte, den ganzen Z 1 nach Beendigung des Krieges in vernünftigem Sinne zu revidieren.
Übrigens enthält die Bestimmung das äußerst wertvolle Zugeständnis, daß unser Antrag, die Weine bis zu 4 Mark steuerfrei Zu lassen, also eine einfache Staffel einzuführen, richtig ist.
Geschieht das nicht, so dürfen Sie sich nicht wundern, wenn insbesondere in Württemberg eine schwere Schädigung des Weinbaues und des Wirtestandes eintritt, ganz abgesehen von der berechtigten Unzufriedenheit der kleinen Verbraucherkreise, umsomehr als bei der Fassung des Entwurfs auch das bescheidene Getränk der minderbemittelten Bevölkerung in Württemberg, der Obstmost, ebenfalls mit 20 Prozent Steuer getroffen werden soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mehrzahl der Herren im Hause wird nicht wissen, was eigentlich der Württembergische Obstmost bedeutet.
Er ist ein wenig alkoholhaltiges, absolut nur durststillendes Getränk von einer Billigkeit, daß von einem „Getränk der besitzenden Klassen '', wie es in der Regierungsvorlage heißt, sicherlich nicht gesprochen werden kann.
Der Württembergische Obstmost kostete in Friedenszeiten das Liter 8, 10 und 12 Pfennig, jetzt'allerdings unter Einwirkung des Krieges 50 und 60 Pfennig.
Dazu soll noch die Weinumsatzsteuer von 20 Prozent kommen, sodaß die Steuer so viel beträgt, wie in Friedenszeiten der Preis für dieses wirkliche und tatsächliche Volksgetränk in Württemberg.
Sie dürfen sich deshalb nicht wundern, wenn in Württemberg die Wogen der Erregung über diesen Satz besonders hochgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja in § 10 die Steuerfreiheit für die setbstgekeltertenObstmoste vorgesehen, aber auch in Württemberg können eben nicht alle den Obstmost einlegen, und die es nicht können, weil sie eben weder Keller noch Faß noch Einkommen haben, um, wie es in Württemberg üblich ist, 300 Liter für das ganze Jahr auf einmal einzulegen, bezahlen den höheren Preis.
Nach der heutigen Lage (0) der Dinge und bei dem vorgeschlagenen Steuersatz sind 120 Mark zu bezahlen, das heißt, der Einleger zahlt für den Liter nur 40 Pfennig, beim Wirt aber kostet es 72 Pfennig, also soviel, wie früher bei uns ein leichter Konsumwein gekostet hat.
Wie werden sich die „besitzenden Klassen ''der Arbeiter und Handwerker, Bauern und kleinen Beamten „freuen '', wenn ihnen nicht nur der billige Schoppen leichter Konsumweine um 20 Prozent Steuer verteuert ist, sondern auch der Most, der ihnen Schnaps, Bier und dergleichen billig ersetzt!
Man hat im Ausschuß von Relationen geredet.
Die Biersteuern werden überall im Deutschen Reiche, auch in Württemberg, bezahlt, auch die Schnapssteuern.
Wenn Sie von Relationen reden, denke ich an die Luxusgoldwaren, die mit 20 Prozent versteuert sind.
Sofern Sie nun einen Rückschluß auf die Besteuerung der leichteren Konsumweine und unseres Volksgetränkes, den Obstmost, machen, werden Sie finden, daß diese Relation in keinem Verhältnis zu der Bedeutung und Notwendigkeit für die Bevölkerung steht.
Der Obstmost ist uns wichtiger und volkswirtschaftlich nützlicher als Luxusgoldwaren.
Meine Herren, unserm Antrage kann auch hinsichtlich der finanziellen Wirkung um so unbedenklicher zugestimmt werden, als bei dem hohen Steuersatz von 20 Prozent und selbst bei einem solchen von 10 Prozent, wie ihn der Antrag Haegy und der Antrag Zubeil vorsieht, ferner bei der exorbitanten Erhöhung der Zollsätze der errechnete Betrag von 103 Millionen Mark immer noch weit überschritten wird.
Hat doch die Regierung einen Weinpreis von nur 2 Mark pro Liter zugrunde gelegt, der bei den leichteren Konsumweinen heute um das Drei- bis Vierfache, bei den besseren um das Fünf- bis Zehnfache überschritten wird.
Das wird sich sobald nicht ändern.
Ähnliche Ungerechtigkeiten ergeben sich auch aus der.
Nachbesteuerung.
Es ist natürlich eine ganz populäre Forderung: die Kriegsgewinnler, die ihre Profite im Keller angelegt haben, sollen tüchtig zahlen.
Einverstanden!
Aber die anderen, meine Herren, ich denke wieder an die kleinen Leute, denen es um so viel erbärmlicher geht als den Kriegsgewinnlern besser.
Die württembergischen Konsumvereine z.
B. haben heute noch für etwa 2 Millionen Mark leichtere Konsumweine im Keller.
Die Weine sind von den Verwaltungen der Vereine freiwillig rationiert worden, d. h. die Mitglieder bekommen im höchsten Falle eine Flasche für die Woche, beim größten Verein, der 36 000 Familien organisiert hat, nur 2 Liter für den Monat.
Infolge dieser vernünftigen Zurückhaltung sollen die Mitglieder der Vereine nun 400 000 Mark Weinumsatzsteuer zahlen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das sind keine Kriegsgewinnler, sondern Handwerker, Beamte, Arbeiter und kleine Leute schlechtweg.
Es wäre natürlich möglich, daß die Konsumvereine ihre sämtlichen Weine an die Mitglieder in Mengen unter 24 Flaschen im Ramsch verkauften, um der Steuer zu entgehen.
Aber dann hätten die zahlungsfähigeren den Vorteil, die ärmeren den Nachteil.
Ein diese Umstände berücksichtigender Antrag wurde bei der zweiten Lesung im Ausschuß abgelehnt, nachdem die Regierung erklärt hatte, es ginge nicht wegen der Kontrolle.
Meine Herren, warum hört man bei solchen wichtigen Dingen nur die Jntereffeuverbände der Erzeuger
Setzt man bei dem Verbraucher nicht das gleiche Interesse voraus, auf dessen Rücken die ganze Sache ausgetragen werden soll
Man höre doch wenigstens die Konsumvereine, die als Genossenschaften legitimen Anspruch darauf haben, gehört zu werden, und dann würde aus derartigen Entwürfen manchmal etwas Besseres und Vernünftigeres auch im Interesse der Verbraucher herauskommen.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
5989 (Feuerstein, Abgeordneter.)
(L.) Ans dem Dargelegten ergibt sich, daß Württemberg in ganz besonderer Weise unter diesem Gesetz zu leiden haben würde.
Kein Wunder, daß unsere Weingärtner gegen die 20prozentige Steuer sich wehren und höchstens eine lO prozcntige glauben „verkraften ''zu können.
Kein Wunder auch, daß der Widerstand und die Beunruhigung nicht nur bei den Verbrauchern, sondern auch der Widerstand des Mittelstandes der Wirte und des Weiuhaudcls und der Weingartner sehr lebhaft ist.
Kein Wunder aber auch, daß die Württembergische Regierung im Bundesrat gegen dieses Gesetz gestimmt hat, trotzdem oder weil sie bei allen Gelegenheiten sich durch eine außerordentliche Fürsorge für die Landwirtschaft im allgemeinen, für die Weingartner im besonderen auszeichnet.
Man kann ganz ruhig aussprecheu, daß vor allem die Rücksicht auf den württembergischen Weinbau, nicht auf die Verbraucher die Wirte oder den Handel die scharf ablehnende Haltung der württembergischen Regierung veranlaßt hat.
Nun hat cs doch ein besonderes Interesse, diese Stellungnahme der württembergischen Regierung kennen zu lernen nach ihren der württembergischen Volksvertretung gegenüber gemachten Ausführungen, von denen ich nur wenige aber bezeichnende Sätze dem Sitzungsprotokoll des Reichstags einverleiben möchte.
In der 228.
Sitzung des württembergischen Landtags vom 17.
Mai dieses Jahres führte der Herr Finanzminister Dr. v. Pistorius unter anderm ans: Eine Zustimmung zu einer Reichsweinsteuer hätte bei der heutigen Sachlage dann vielleicht in Betracht kommen können, wenn ans dem Inhalt des Gesetzes, etwa durch die Beschränkung der Steuer im wesentlichen auf die Flaschenweine und durch die Freilassung des Obstmostes, eine Beruhigung in der gedachten Richtung hätte geschöpft werden können.
Die Württembergische Regierung kV hat denn auch auf einen solchen Inhalt des Weinsteuergesetzentwurfs bei dem ersten im Bundesrat zur Beratung gestellten Entwurf hinzuwirken gesucht, nicht mit dem gewünschten Erfolg, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das wurde auch im württembergischen Landtag gesagt es kam vielmehr aus den Beratungen des Bundesrats ein Entwurf hervor, der dem württembergischen Standpunkt noch weniger zu genügen vermochte als der ursprüngliche Entwurf.
Die Württembergische Regierung hat daher schließlich gegen den Entwurf in der Fassung, wie er dem Reichstag vorliegt, gestimmt und zu dieser Abstimmung die folgende Erklärung abgegeben: Die Königlich Württembergische Regierung muß im Hinblick ans die von ihr zu einer Reichsweinstener stets eingenommene und eingehend begründete ablehnende Stellung und in Anbetracht der ihr gegenüber bei den früheren Anlässen und zuletzt im Bundesrate zu dem Entwurf eines Flaschenweinsteucrgesetzes am 27.
Oktober 1908 Protokolle des Bundesrats § 749 abgegebenen Erklärungen, sowie in Berücksichtigung der von der württembergischen Zweiten Kammer gegen eine Reichsweinstener im Jahre 190809 eingenommenen durchaus ablehnenden Haltung, trotz der veränderten Verhältnisse, die nicht verkannt werden wollen, aus wirtschaftlichen, politischen und sachlichen Erwägungen gegen die Einführung einer Reichsweinstcuer, wie sic der Entwurf bringt, und damit gegen den gesamten Gesetzentwurf stimmen, zumal zur Zeit noch andere Möglichkeiten, den Bedarf des Reichs zu decken, vorhanden sind, Reichstag.
II.
19141918.
187.
Sitzung.
und zumal der nunmehr beschlossene Entwurf (0) der erforderlichen Rücksicht auf den württembergischen Weinbau noch weniger gerecht wird als der erste Entwurf und auch im einzelnen nach mehrfacher Richtung zu schweren Bedenken vom württembergischen Standpunkt aus Anlaß bietet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Darstellung des württembergischen Herrn Finanzministers im württembergischen Landtag ist nach zwei Richtungen sehr bemerkenswert: erstens in der Richtung, daß die Bemühungen Württembergs, in dem ersten Entwurf seine besondere Lage zu berücksichtigen, das gerade Gegenteil bewirkt haben: zweitens in der Richtung, daß selbst ein bundesstaatlicher Finanzminister rückhaltlos der Meinung Ausdruck gibt, cs bestehen zur Zeit noch andere Möglichkeiten, den Bedarf des Reichs zu decken.
Dieser letzteren Meinung können wir nur beipflichten.
Eine solche Möglichkeit bestand übrigens schon bei Beginn des Krieges in dem ein Jahr zuvor beschlossenen Wehrbeitrag, der 1200 Millionen Mark brachte.
Hätte man im Frühjahr 1915, als der Krieg in seiner Dauer bereits unübersehbar geworden war, den einmaligen Wehrbeitrag, wie es meine Fraktion schon damals wollte, auf Kriegsdauer beschlossen, dann hätte der Herr Reichssinanzminister bis heute einen Steuerbetrag von rund 4000 Millionen1Mark1in der Tasche und brauchte nicht wegen der 100 Millionen für den Wein und der 4 ftz Millionen für den württembergischen Obstmost und andere Getränke, Mineralwasser usw.
Kompromisse zusammenzubrauen, deren Moral und Zweck sehr anfechtbar sind.
Insbesondere hätte man nicht das württembergische Volk samt seiner Regierung zu brüskieren brauchen, wie aus den Darlegungen in unserem Landtag und der im Bundesrat abgegebenen Erklärung des württembergischen Herrn Finanzministers zu entnehmen (v) ist.
Das sind doch Tatsachen, die um so befremdlicher wirken müssen, als seitens des Reichs Württemberg gegenüber gewisse moralrcchtliche Bindungen bestehen, nach denen gegen den Widerspruch Württembergs die Einführung einer allgemeinen Reichsweinsteuer nicht sollte erfolgen dürfen.
Der frühere Ministerpräsident Freiherr v. Mittnacht hat im Jahre 1894 mit dem damaligen Abgeordneten und heutigen Vizekanzler Herrn v. Payer sich von der Tribüne dieses Hauses auf Grund jener Tatsachen sehr lebhaft gegen den damaligen Weinsteuergesetzentwurf gewandt, und zwar, im Gegensatz zu der Feststellung unseres jetzigen Herrn Finanzministers, mit erfreulichem Erfolg.
Warum die württembergische Regierung in ihrer Erklärung im Bundesrat auf jene Bindung nicht zurückgekommen ist, ist mir nicht bekannt; aber jedenfalls erscheint danach das in der Erklärung des württembergischen Heinn Finanzministers gekennzeichnete Verhalten der Neichsregierung noch in einem bezeichnenderen Lichte.
Meine Herren, für die Tatsache der Verschlimmbesserung des zweiten Entwurfs gibt es eine Erklärung.
Die Neichsregierung hat die Interessenvcrbände gehört, wobei der Deutsche Weinbauverband eine tonangebende Rolle gespielt zu haben scheint.
Man kann fast sagen, der zweite Entwurf der Regierung ist auf gründ einer Eingabe des Deutschen Weinbanverbandes entstanden, die man nur zu lesen braucht, um zu wissen, wem das Kind, das heißt die Weinuinsatzstener, eigentlich gehört.
Zwei Sätze der Eingabe, die sich gegen den ersten uns unbekannten, von dem württembergischen Finanzminister jedenfalls gemeinten Entwurf richten, mögen dies beweisen.
In der Eingabe des Deutschen Weinbauverbandes, die fast restlos in dem Regierungscntwurf gesiegt hat, heißt es auf Seite 5: 824 5990 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
(Feuerstein, Abgeordneter.)
) 1 Der Deutsche Weinbauverband lehnt nicht nur die Doppelbesteuerung, sondern jede der einzelnen Steuern ab und bringt statt dessen eine allgemeine Wertsteuer auf alle Weine in Vorschlag.
Ähnliche Steuern bestehen schon als Landessteuern in mehreren süddeutschen Staaten, womit die Durchführbarkeit schon an sich bewiesen ist.
Da der Wert der Weine im Laufe ihrer Entwicklung zuoder abnehmen kann und sich durch Aufrechnen des Handelsgewinns bis zum letzten Abnehmer stetig erhöht, muß eine prozentuale Wertsteuer ans Ende, zum letzten Abnehmer (Verbraucher) verlegt werden.
Nun wissen Sie auch, meine Herren, wenn der Handel und die Wirte über die Kontrollmaßnahmen klagen müssen, wenn allgemein schwere Bedenken gegen die im Gesetze enthaltenen Bestimmungen bestehen, wer eigentlich an diesen Kontrollbestimmungen schuldig ist.
Diejenigen nämlich, die gemeint haben, man müsse, um den Produzenten unter allen Umständen von der Weinsteuer entlasten zu können, die Steuer so nahe an den Verbraucher legen, daß eine doppelte, drei- oder vierfache Kontrolle notwendig geworden ist.
Noch einen weiteren schönen Satz aus dieser Eingabe möchte ich zur Beurteilung der Sachlage verlesen: Die Besteuerung der in Wirtschaften usw.
in kleinen Mengen an Gäste verkauften Weine müßte besonders geregelt werden.
Würde man die Steuer auf den Bezugspreis des Weines vom Wirte erheben und diesen die Abwälzung auf den Gast allein überlassen, so entginge der sehr beträchtliche Aufschlag (oft bis 100 Prozent und mehr des Ankaufspreises), den der Wirt beim Verkaufe an den Gast nimmt, der Besteuerung.
Wie auch dieser Wertzuwachs erfaßt werden (s) 1 könnte, wäre wohl am besten durch eine Besprechung mit Vertretern des Gastwirtgewerbes zu ermitteln.
Es scheint aber nicht der Fall gewesen zu sein, daß man eine Besprechung mit den Gastwirten darüber herbeigeführt hat.
Meine Herren, ich sage an Hand der Eingabe des Weinbauverbandes und der Gestaltung der Gesetzesvorlage: die Verantwortung für das, was uns hier geboten wird, ruht mit auf einem Jnteressenverband, der noch nicht einmal die Interessen aller ihm angeschlossener Glieder gleichmäßig wahrte, nämlich die seiner Württembergischen Mitglieder, die die gleiche Berücksichtigung im Deutschen Weinbauverband verlangen können wie alle übrigen.
Eine besonders schöne volkswirtschaftliche Errungenschaft ist dabei die Besteuerung des sogenannten Wertzuwachses, indem die Eingabe des Deutschen Weinbauverbandes einfach von einem Wertzuwachs redet, wo es sich um alle Unkosten und Steuern, eben um alles das handelt, was der Wirt auf den Einkauf des Weines schlagen muß, wenn er auskommen will, und das bezeichnet die Eingabe als „Wertzuwachs '', der erfaßt werden müsse.
Da wissen wir nun, daß wir keine Weinsteuer, sondern eine Weinumsatzsteuer, eine Umsatzsteuer in der rohesten Form vor uns haben.
Zu den Darlegungen des Württembergischen Herrn Finanzministers möchte ich noch ein weiteres Wort sagen, weil seine Ausführungen in politischer Beziehung noch viel bedenklichere Seiten aufzeigen, als es in materieller Beziehung der Fall ist.
Die Ausführungen erwecken nicht nur, sondern verstärken in ganz Württemberg bei Regierung und Volk den Eindruck, daß nach der geographischen Größe eines Bundesstaats sein Einfluß auf die Geschäfte des Reichs, auf die Gestaltung von Gesetzentwürfen bemessen wird.
Nicht die politische, wirtschaftliche, kulturelle Entwicklung und die begründete Eigenart eines Volkes ist (Q danach entscheidend für die Mitwirkung in Fragen, bei denen es sich um sein Wohlergehen handelt, sondern die stärkeren Ellenbogen und breiteren Fäuste der andern.
Diese Empfindung hat man allmählich auf dem Gebiet der Kriegswirtschaft wie auf andern, auch auf politischen Gebieten, in Württemberg bekommen, und sie beginnt sich bei uns zu einer nicht ganz gleichgültigen Auffassung zu verdichten.
Auf keinen Fall wird man mit solchen Tatsachen irgendwelche „moralische Eroberungen ''bei uns im Süden, insbesondere nicht in Württemberg, machen.
Wenn man nun auch glaubt, darauf nach gut altpreußischen Traditionen verzichten zu können, so möchte ich doch die Berliner Regierungsstellen darauf hinweisen, daß auch die Stimmung eines kleineren Volkes nicht lediglich nach geographischen Begriffen abgeschützt werden darf.
Es könnte sich einmal bitter rächen.
Zum Schluffe, meine Herren, möchte ich Sie bitten, die von mir vorgetragenen Befürchtungen einfach dadurch zu widerlegen, daß Sie unserm Antrage zustimmen, der den einzig gangbaren Weg bietet das zeigt ja, wie gesagt, auch die in der zweiten Lesung beschlossene Bestimmung über die Einführung einer Staffel mit Herabsetzung des Steuersatzes auf 15 Prozent —, um die schlimmsten Wirkungen des Weinumsatzsteuergesetzes zu mildern oder zu beseitigen.
Zu dem Antrage Nr.
1757 Dr. Haegy und Genossen können wir nur unsere Zustimmung aüssprechen.
Er bedeutet eine Milderung und dadurch eine Besserung des Gesetzes.
Der Antrag auf Nr.
1753, im § 2 Abs.
2 den Satz 3 folgendermaßen zu fassen: Solche Wirte und Kleinverkäufer, die lediglich inländischen Wein vom Faß verschänken, sind als Verbraucher im Sinne dieses Gesetzes an- (v) zusehen bedeutet eine Verschlechterung des Gesetzes.
Wenn die ausländischen Weine mit der 20prozentigen Wertsteuer belegt werden, wenn sie erhöhte Zollsätze zu tragen haben, wenn sie mit einer mindestes 100 prozentigen Verteuerung der Fracht zu rechnen haben, werden sie in einer Art und Weise verteuert, daß man nicht noch eine Art Ausnahmegesetz für die ausländischen Weine, soweit sie von den Wirten verkauft werden, zu schaffen braucht.
Diesen Antrag bitte ich Sie abzulehnen, dagegen den Antrag Haegy und unseren Antrag anzunehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Die Erörterung ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Werr, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Bedenken, die die Herren Vorredner zum Ausdruck gebracht haben und die in den Anträgen Nr.
1741 und 1757 ihren Ausdruck gefunden haben, sind im Ausschuß wohl bedacht und berücksichtigt worden.
Insbesondere hat der Gedanke der Freilassung der kleinen Konsumweine auch im Ausschuß Sympathie gefunden, der Gedanke der Staffelung ist wohl erwogen worden.
Aber mau hat im Ausschuß bedacht, daß man die Kontrollschwierigkeiten nicht erhöhen dürfe.
Man hat insbesondere die Banderolesteuer, als Folge der Staffelung, gescheut, man hat die Verwaltungskosten nicht steigern wollen, die den Ertrag nicht lohnen.
Man hat auch bedacht, daß die Wertsteuer an sich schon eine gewisse Staffelung enthält.
Die Finanzlage des Reichs aber und die Rücksicht auf die anderen Steuern machte es notwendig, daß der Ausschuß sich auf den Boden des Kompromisses stellte.
Die Bedenken, die dem entgegenstanden, sind dadurch gemildert, daß dem Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
5991 (Dl '.
Werr, Berichterstatter.)
(4.)
§ 1 der Zusatz bezüglich der 15 Prozent zugesetzt wurde, daß der Zoll erhöht wurde, und daß weiter das Gesetz auf fünf Jahre befristet wurde.
Ich bitte Sie daher, dem Ausschußbeschlusse zuzustimmen.
Vizepräsident I) i. Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag auf Nr.
1757, I) r. Haegy und Genossen, der, wie der Herr Präsident schon gesagt hat, identisch ist mit dem Antrage Albrecht und Genossen aus Nr.
1755.
Weiter liegt ein Antrag Antrick und Genossen aus Nr.
1741 vor aus Hinzufügung eines neuen Abs.
3 zum § 1.
Ich werde zunächst über die beiden identischen Anträge auf Nr.
17.
55 und 1757 abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die ihnen zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Nr.
1741, Antrick und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dafür sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist der § 1 unverändert geblieben.
Ich darf, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß ß 1 in der Fassung, wie sie in der Zusammenstellung des Entwurfs vorliegt, genehmigt worden ist.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu § 9.
Dazu liegt der Antrag auf Nr.
1753 vor: In tz 2 Abs.
2 den Satz 3 folgendermaßen zu fassen: Solche Wirte und Kleinverkäufer, die lediglich isj) 1 inländischen Wein vom Faß verschänken, sind als Verbraucher im Sinne dieses Gesetzes anzusehen.
Es handelt sich nur darum, das Wort „inländischen ''einzuschalten.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Gunßer.
Guntzer, Abgeordneter: In der zweiten Lesung des uns vorliegenden Entwurfs haben wir den Antrag gestellt, daß Wirte und Kleinverkäufer, die lediglich Wein vom Faß ans verschänken, als Verbraucher im Sinne des Gesetzes anzusehen sind.
Der Antrag auf Nr.
1753, der Ihnen vorliegt, hat den Zweck, das Wort „inländischen ''einzufügen.
Zur Begründung erlauben Sie mir, einige Worte zu sagen.
In dem Entwurf war ursprünglich der Wirt als Händler angesehen.
Das Gesetz ist, was vorhin schon der Herr Kollege Feuerstein betont hat, vollständig auf norddeutsche Verhältnisse eingestellt.
In ganz Süddeutschland, nicht nur in Württemberg, sondern auch in Bayern, Baden usw.
sind die Verhältnisse im Weinverkauf ganz andere als in Norddeutschland.
Es dürfte Ihnen bekannt sein, daß bei uns im allgemeinen fast ausschließlich der Wein vom Faß direkt verkauft wird.
Der Flaschenverkauf ist geradezu minimal.
Deshalb haben wir diesen Antrag gestellt, daß Wirte als Verbraucher anzusehen sind, und zwar erstens wegen der Einfachheit der Kontrolle.
Ich will jetzt nicht auf die Kontrollvorschriften zurückkommen; das wird später geschehen.
Die Kontrollvorschriften sind nämlich derart, daß sie in Süddeutschland einfach nicht durchzuführen sind.
Zweitens im Interesse der Weingärtner selbst.
Denn wenn der Wein teurer ist, was jetzt durch die 20 Prozent, wie der Gesetzentwurf fordert, der Fall sein wird, so wird der Konsum zurückgehen und dadurch dem Weingärtner der Verkauf des Weines erschwert werden.
Durch den Mehrverbrauch werden auch bessere Preise erzielt und dann (6) auch der Ertrag, der im Entwurf vorgesehen ist, dadurch in die Höhe gebracht.
Also ist eine derartige Maßnahme nicht allein im Interesse der Wirte und der Weingärtner, sondern auch im Interesse der Konsumenten, dadurch daß sie einen billigeren Wein zu trinken bekommen.
Seither war in Württemberg beim Umgeld der Unfug vorhanden, daß Privatpersonen überhaupt keine Steuer zu entrichten hatten, dagegen derjenige, der seinen Wein in den Wirtschaften trinken mußte, eine ziemlich hohe Steuer mit zu bezahlen hatte.
Sehr viele Leute bei uns in Württemberg kaufen auch heute noch, speziell begüterte Privatleute, den Wein beim Weingärtner und müssen, da Privatleute Verbraucher im Sinne des Gesetzes sind, nur die Hälfte der Steuer bezahlen, im Gegensatz zu den Leuten, die den Wein in den Wirtschaften trinken.
Wenn es uns auch nicht möglich war, den Satz von 20 Prozent wieder aus 10 Prozent herunterzubringen, so liegt doch in dem Antrage Nr.
1753 die Gewähr dafür, daß die kleinen Leute, dadurch, daß die Wirte Verbraucher sind, ihren Wein zur Hälfte des Steuersatzes trinken.
Ich selbst habe um das hinzuzufügen sehr heftig gegen die Erhöhung der Steuer gekämpft, aber unter dem Druck der Zeit und unter dem Druck des Steuerkompromisses wird auch der Härteste schließlich klein gemacht.
Was die Abwälzung der Steuer auf den Weingärtner betrifft, so ist sie durch den Zusatz des Z g.
hinfällig geworden.
Der Weingärtner ist nach dem Wortlaut des § g.
berechtigt, den L-teuerbetrag dem betreffenden Verbraucher sofort anzurechnen, und daher ist die Gefahr der Rückwälzung auf den Weingärtner ausgeschlossen.
Meine Herren, ich bitte deshalb um Annahme des Antrages auf Nr.
1753 der Drucksachen.
(Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Dr. Gugelmeier und Genossen auf Nr.
1753 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den so veränderten § 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 2 ist so angenommen.
Ich rufe auf § g, § 3, §4, -85, § 6, Z 7, Z 8, § 9.
§ 10.
Dazu liegt vor der Antrag Gunßer und Genossen Nr.
1695.
Die Diskussion ist eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Feuerstein.
Feuerstein, Abgeordneter: Meine Herren, der § 10 handelt von der Steuerfreiheit auch der Obstmoste.
Im Ausschuß wurde von nur bei der zweiten Lesung eine Erklärung darüber nach der Richtung verlangt, daß auch solcher Obstmost, den die Konsumvereine nicht auf eigene Rechnung, sondern nur auf Bestellung ihrer Mitglieder Herstellen und diesen sofort zuführen, also nicht auf Lager nehmen, da das Getränk ja nicht dem Verein, sondern den Mitgliedern gehört, steuerfrei bleiben muß.
Es handelt sich also um keine Ausnahmebestimmung, da die Mostereien der Konsumvereine genau so Kunden- oder Lohnmostereien sind wie alle anderen, sondern es handelt sich nur um eine Klarstellung des Berichts auf Seite 27 hinsichtlich der Antwort des Herrn Regierungsvertreters, welche zu irrtümlichen Auslegungen Veranlassung geben 824'Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
LS92 (Feuerstein.
Abgeordneter.)
G) könnte.
Es ist hier nämlich die Antwort des Herrn Negierungsvertreters mit folgendem Wortlaut angeführt: Wie jeder Private könne demnach auch jeder Konsumverein an der Steuerbefreiung hierfür teilnehmen, soweit die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllt feien, das heißt der Obstmost selbst gekeltert sei und im eigenen Haushalt des Vereins verbraucht oder an die landwirtschaftlichen Arbeiter seines eigenen Betriebs verabreicht wird.
Ob und inwieweit ein Verbrauch im eigenen Haushalt des Vereins vorliegt, sei eine tatsächliche Frage, die in jedem einzelnen Falle zu prüfen wäre.
Meine Herren, natürlich hat der Konsumverein nicht einen „eigenen Haushalt '', in dem er Tausende von Litern als eigenen Most verbraucht, sondern die Mitglieder bilden jedesmal ihren selbständigen Haushalt.
Aber wie ich schon im Ausschuß bei der zweiten Lesung erklärt habe die Mitglieder bestellen, und der Verein mostet nur so viel, als bestellt wird.
Es handelt sich also auch bet den Konsumvereinen um Lohn- oder Kundenmostereien, und ich wäre dankbar dafür, wenn die Regierung hier noch einmal eine klare Präzisierung ihrer Stellung vornehmen wollte, da sie nach der im Ausschuß abgegebenen Erklärung mit der Auffassung, die ich dargelegt habe, einverstanden ist.
In Zusammenhang mit 8 10 steht der 8 47, wo es sich um die Nachbesteuernng der weinähnlicheu Getränke handelt.
Ich darf diesen Paragraphen deshalb Wohl gleich mitbehandeln.
Hier wird in Abs.
2 bestimmt: Die auf die Weinsteucr und die Nachsteuer bezüglichen Vorschriften dieses Gesetzes finden entsprechende Anwendung.
Unter Bezugnahme auf die in 8 10 bestimmte Steuerfreiheit des selbstgekclterten und im eigenen Haushalt verbrauchten Obstmostes ist es ja an sich selbstverständlich, (ü) daß solcher Most von der Nachbesteuerung freibleiben muß: aber man erlebt auch bei den selbstverständlichsten Dingen häufig Auslegungen der Steuerbehörden, die nicht im Sinne des Gesetzgebers gelegen haben, sodaß eine ausdrückliche Klarstellung angezeigt erscheint in der Richtung, daß nach 8 10 steuerfrei bleibender Obstmost auch nicht von der Nachsteuer betroffen werden kann.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Mensch el.
Meuschel, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei den weinähnlichen Getränken das darf ich zur Beantwortung der Anfrage des Herrn Vorredners erwidern ist im Gesetz nicht gefordert, daß die Früchte, aus denen der Obstmost hergestellt wird, von demjenigen, der die Steuerbefreiung beansprucht, selbst gewonnen find.
Wohl aber ist verlangt, daß sie selbst gekeltert sein müssen.
Nun kommt es darauf an, daß dem Selbstkcltern auch das Keltern im Lohn gleichgestellt wird.
Das ist der Wunsch den der Herr Vorredner ausgesprochen hat.
Ich kann die Bereitwilligkeit erklären, daß das Neichsschatzamt in die Ausführungsbcstimmungen zu dem Gesetz einen Vorschlag dahingehend aufnehmen wird, daß es keinen Unterschied macht, ob der Antragsteller die Getränke selbst herstellt oder ob sie für seine Rechnung im Wege des Lohnkelterns hergestellt werden.
Der Konsumverein wird natürlich in dieser Beziehung genau so wie jeder andere Privatmann behandelt, sodaß ich glaube, daß, wenn der Bundesrat diesen Vorschlag annimmt, alle Wünsche des Herrn Vorredners befriedigt sein werden.
Ich darf dann noch erwähnen, daß § 47 bezüglich der Nachsteuer sich auf diesen Obstmost garnicht bezieht, sondern auf die weinhaltigen Getränke, das sind die Wermutweine und dergleichen.
Eine Nachsteuer wird ja für die Dinge, die steuerfrei sind, ohnehin nicht in Frage (6) kommen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gunßer.
Guntzer, Abgeordneter: 8 10 enthält die Bestimmungen über die Steuerfreiheit von Weinen und weinhaltigen Getränken.
Ich kann nicht umhin, meine Genugtttimg darüber ausznsprechen, daß auch Getränke, wie Obstmost und selbstgekelterter Wein darunter fallen.
Der Obstmost ist in Württemberg bekanntlich ein Nationalgetränk.
Ich bin zwar der Meinung, daß die Bierbrauer mit der Steuerfreiheit des Obstmostes bei uns nicht zufrieden sind, aber ich glaube auf der andern Seite, daß dies ein Ansporn für die Bierbrauer sein wird, möglichst gute Biere herzustellen.
Dann wird auch der Obstmost nicht mehr die Rolle spielen, die er seither in Württemberg zu spielen berufen war, und viele werden wieder zum Biergenuß zurückkehren.
Eine kleine Änderung, die auf redaktionellem Wege vorzunehmen nicht mehr möglich war, ist bei § 10 Ziffer 6 nötig geworden.
Hier ist gesagt, daß Wein in Flaschen, der beim Grenzübertritt mitgeführt und auf Grund der zollgesetzlichen Vorschriften als Reisebedarf oder Schiffsproviant zollfrei gelassen wird, steuerfrei ist.
Hier soll nach dem Antrag, der Ihnen ans Nr.
1690 vorliegt, das Wort „Flaschen ''ausfallen.
Die Fälle können praktisch werden auf dem Bodenfee, bei der Rheinschiffahrt oder bei den kommenden Kanalprojekten, die nach dem Kriege durchgeführt werden sollen.
Mit anderen Worten: es handelt sich da um Angestellte, die auf Schiffen, Kähnen oder sonstigen Fahrzeugen den Rhein, die Donau hinabfahren und ihre Getränke für den eigenen Gebrauch in Fässern mitnehmen.
Diese Leute müßten, wenn sie wieder zurückkehren, den Wein oder Obstmost usw.
der etwa übrig geblieben ist, versteuern, und dies würde für diese (i) Leute eine Härte bedeuten.
Ich bitte Sie aus diesem Grunde um Annahme des Antrags Nr.
1690.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen hierzu liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag 1695 geht dahin: In 8 10 Ziffer 6 die Worte „in Flaschen ''zu streichelt.
Ich bitte, daß diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist also angenommen.
Ich setze voraus, daß der ganze 8 10 nunmehr in dieser Fassung angenommen wird, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das geschieht nicht.
Ich stelle dies fest.
Ich rufe weiter auf 8 11, 12, 13, 14, 10, 16, 17, 18.
Angenommen.
8 19 ist gestrichen.
8 20, 21.
Angenommen.
8 22.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gunßer.
Guntzer, Abgeordneter: Meine Herren, mit einigen Worten möchte ich auf die Strafvorschriften des Entwurfs zurückkommen.
Es sind nicht weniger als 19 Paragraphen.
Das ist ungefähr der dritte Teil des ganzen Gesetzes.
Was das sagen will abgesehen noch von den Kontrollvorschriften, die auch acht oder neun Paragraphen umfassen —, werden Sie wohl selbst ermessen.
Es liegt im Gesetz mehr oder weniger eine schikanöse Kontrolle neben rigorosen Strafbestimmungen.
Ein Gesetz sollte so einfach wie nur möglich in der Ausführung sein.
Buchführung von kleinen Betrieben zu verlangen, ist meiner Auffassung nach einfach nicht möglich.
Wenn uns auch Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag dcn 9.
Juli 1918.
5993 (Gurcher, Abgeordneter.)
s) in der Kommission von seiten der Herren Regierungsvertreter die Zusicherung gegeben worden ist, daß bei der Durchführung der Kontrollbestimmungen auf den Bildungsgrad des einzelnen Rücksicht genommen werden solle, so sind wir wohl dafür dankbar; aber ich zweifle, ob die gute Wirkung, die sich die Herren Regierungsvertreter von dieser Zusage versprechen, erzielt werden wird.
Letzten Endes hat eben doch der Amtsrichter die Entscheidung, wenn Anzeige erfolgt.
Bei uns in Württemberg wird es wohl, wie die Dinge liegen, und wenn die Bestimmungen rigoros gehandhabt werden, in ganz kurzer Zeit keinen Wirt mehr geben, der nicht bestraft wäre.
Auf der anderen Seite muß ich schon sagen, daß es mir direkt schleierhaft ist, wie die Kontrolle gehandhabt werden soll; denn wenn man keine Einlagekontrolle hat, hat man auch keine Steuerkontrolle.
Das Umgeld, das wir seither in Württemberg gehabt haben, kommt gottlob mit der Weinsteuer in Wegfall; aber die Kontrollvorschriften waren im Gegensatz zu der neuen Weinsteuer doch einfach und gut durchführbar.
Ich halte es deshalb für meine Pflicht, im Interesse der Verbraucher, wie auch der Hersteller und Händler von dieser Stelle aus zu bitten, daß bei Durchführung der Kontroll- und Strafvorschriften möglichst Rücksicht auf die einzelnen Leute genommen wird und lege deshalb auf die bindende Erklärung der Regierung nach dieser Richtung hin großen Wert.
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Debatte ist geschlossen.
Der Paragraph ist nicht angefochten worden, ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf 8123, 1 —124, —125, 1 —126, 1— 27, 28, 1- 29, 1 30, 1 —13l, 1- 32, 1 —133, 1 —134, 3.
5, —136, —137, —138, 1 -139, —140, 1 —14l, 1— 42, -143, 1— 44, 1— 45.
1 —1Ich1erkläre1diese Paragraphen für angenommen.
8 46.
Hier liegt ein Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1711 der Drucksachen vor: in 8 46 das Wort „vier ''durch „drei ''zu ersetzen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich werde über den Antrag Nr.
1711 abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in 8 46 nach dem Antrage Arnstadt und Genossen das Wort „vier ''durch „drei ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Da der Paragraph im übrigen nicht angefochten ist, nehme ich an, daß er mit dieser Abänderung angenommen ist.
Das ist der Fall.
8 47.
Angenommen.
8 48.
Dazu liegen vor die Anträge Nr.
1729 und 1749.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Astor.
Aftor, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich mit kurzen, aber um so ernsteren Worten wenden gegen den Antrag auf 1749 der Herren Abgeordneten Siehr (Insterburg) und Genossen, der die Herabsetzung des Zolles von 60 auf 50 Mark und von 70 auf 60 Mark verlangt.
(Lebhafte Zurufe.)
-Wenn der Antrag zurückgezogen ist, dann verzichte ich.
(Bravo!)
Vizepräsident Dove Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Reichenbach).
Müller (Reichenbach), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere ganz außerordentlich, daß auch dieser Antrag letzt zurückgezogen ist und daß es bei den Beschlüssen des Ausschusses in bezug auf die Zollhöhe anscheinend bleiben (0) soll.
Meine Freunde, die Herren Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern) und Feuerstein haben in ihren Ausführungen bereits darauf hingewiesen, wie hoch die Zollbelastung nach den Beschlüssen des Ausschusses ist, und haben auseinandergesetzt, daß das mit dazu beitragen wird, die hohen Weinpreise, die wir zurzeit haben, mindestens in den ersten Jahren nach dem Kriege aufrechtzuerhalten.
Wie lagen die Dinge
Der Entwurf, den die Regierung vorgelegt hat, brachte bereits eine Verdoppelung der Zölle; wenn man eine Parallele zieht zwifchen den Sätzen, die jetzt in den Handelsverträgen sind, so ging es noch über die Verdoppelung hinaus, und der Satz der Kommission ist im Vergleich zu dem, was jetzt Vertragssatz ist, eine Verdreifachung des Zollsatzes.
Es bleibt aber nicht nur bei diesen hohen Zollsätzen, sondern nach der Vorlage wird nicht nur der inländische Wein mit 20 Prozent des Wertes versteuert, auch vom Zoll wird noch Steuer erhoben, da auch die innere Weinsteuer noch zu zahlen ist, wenn der Wein im Deutschen Reich in den Verbrauch übergeht.
Das sind Bestimmungen, die eine Weineinfuhr unmöglich machen.
Die Importeure haben auf Grund der Angaben im Statistischen Jahrbuch berechnet, daß die eingeführten Weine jetzt mit 45 Prozent durch den Zoll belastet sind.
Nach dem Regierungsentwurf würde die Belastung auf 113 Prozent, nach dem Ausschußbeschluß auf 135 Prozent steigen.
Das wäre die durchschnittliche Belastung.
Es kommt dazu, daß die ganz billigen Weine höher belastet sind, daß insbesondere die Rotweine, die von den Konsumvereinen verteilt worden sind, durch den Zoll mit 200 bis 300 Prozent belastet werden.
(Hört!
hört!)
Wir haben kein Interesse daran, eine solche Politik zu unterstützen.
Es ist bezeichnend: mit den gestiegenen Weinpreisen, die wir während der Kriegszeit erhalten M) haben, ist auch der Appetit nach höheren Zöllen gestiegen.
Wir haben es erlebt, daß in einer Eingabe, die der Kriegsausschuß der deutschen Landwirtschaft gemacht hat, ein Zollsatz von 120 Mark verlangt worden ist.
Allerdings, das eine kann ich feststellen: der Deutsche Weinbauverein hat in seinen Eingaben verlangt, daß ein Minimaltarif und ein Generaltarif für Wein eingeführt werden soll.
Es hat sich in den Ausschußberatungcn keine Partei gefunden, die dieses Verlangen des Deutschen Weinbauvereins unterstützt hat.
Welcher Grund besteht, in der jetzigen Zeit mit so hohen Zollsätzen zu kommen
Es ist unbestritten, daß die Lage des deutschen Winzerstandes zurzeit eine gute ist, und es ist anzunehmen, daß in der Zeit, für die das Weinsteuergesetz gelten soll, bis 1923, eine Verschlechterung nicht eintreten wird.
Das hängt damit zusammen, daß in diesen Jahren die Nachfrage nach Wein das Angebot weit überschreiten wird.
Wir werden auch in diesen Jahren dem Wein gegenüber keine Konkurrenz der kräftigen Biere zu fürchten haben, denn Gerste wird nicht genügend zur Verfügung gestellt, um starkes Bier zu brauen.
Die Lager der ausländischen Weine sind infolge der vier Kriegsjahre gelichtet, und es ist nicht anzunehmen, daß in absehbarer Zeit in größerem Maßstabe Wein wieder eingeführt werden kann.
Insbesondere trifft das auf Frankreich zu, wo in der Gironde schlechte Jahre gewesen sind, wo die Weinberge schlecht bestellt sind und die Weinpreise in den letzten Jahren ganz außerordentlich gestiegen sind.
Weiter kommt dazu, daß auch die Schiffsfrachten außerordentlich hoch bleiben werden.
Aus all diesen Gründen ist nicht einzusehen, warum in diesen Jahren so außerordentlich hohe Schutzzölle auch vom Standpunkte der Schntzzöllner aus gefordert werden sollen.
Anderer5994 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
(Müller (Reichenbach), Abgeordneter.)
t) seits steht fest, daß wir ausländische Weine in Deutschland brauchen.
Auch beim besten Willen ist der deutsche Weinbau nicht in der Lage, den Bedarf zu decken.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß die Weinanbaufläche in Deutschland zurückgegangen ist.
Es gibt kein Mittel, sie in Deutschland zu vergrößern.
Statistisch steht fest, daß der Weinkonsnm in ausländischen Weinen vor dem Kriege 30 Prozent des Gesamtkonsums betragen hat und daß insbesondere für kranke und alte Leute die ausländischen Weine unbedingt notwendig sind.
Das wird sich erst recht in den nächsten Jahren zeigen, wo wir noch an den Folgen der Unterernährung leiden werden.
Gerade in der Kriegszeit ist die Erfahrung gemacht worden, wie der Rotwein notwendig und gut ist zur Behebung der vielen Darm- und Ruhrkrankheiten, die aufgetreten sind.
Es kommt aber auch weiter hinzu, daß wir die billigen ausländischen Weine als Verschnittweine brauchen, weil ein großer Teil des deutschen Weins in Farbe und Gehalt nicht dem entspricht, was von dem Weinkonsumenten verlangt wird.
Als zuletzt im Jahre 1906 der Zoll für Verschuittweine von 10 auf 15 Mark erhöht wurde, hat das einen Rückgang der Einfuhr um 50 Prozent zur Folge gehabt.
Es ist anzunehmen, daß der Rückgang auch jetzt wieder eintritt, und daß infolgedessen der Reichsfiskus auch von dieser Zollpolitik einen Vorteil nicht hat.
Nun noch ein paar Bemerkungen über die Bedeutung des Paragraphen selbst!
Das einzige Gute an dem Zollparagraphen ist, daß heute noch niemand genau weiß, wie er später aus die Weinpreise wirken wird; er ist sozusagen ein Wechsel, von dem man noch nicht weiß, von wem und wann er eingelöst werden wird.
Schließlich werden ja für die Weinpreise diejenigen Sätze bestimmend sein, die in den zukünftigen Handelsverträgen festgesetzt werden.
Vor der Hand können diese Zölle nicht (L) in Kraft gesetzt werden, weil hierüber einstweilen die Verhandlungen mit unseren Verbündeten, mit ÖsterreichUngarn und mit Bulgarien, noch nicht abgeschlossen sind.
Der Zollsatz, der für den Preis bestimmend ist, wird derjenige sein, der in den beiden Handelsverträgen vorgesehen wird.
Wenn man darauf hat der Herr Kollege Hoffmann (Kaiserslautern) vorhin bereits hingewiesen in absehbarer Zeit dazu kommen wird, das sogenannte Mitteleuropa zu schaffen, so ist anzunehmen, daß dann ein Satz kommen wird, der wesentlich niedriger ist als der Satz, der in Z 48 Aufnahme gesunden hat.
Es ist ja bekannt, daß auch in Ungarn Agrarier sind, die wahrscheinlich bei den Verhandlungen sich des Agrarproduktes Wein annehmen werden.
Was dann dabei herauskommen wird, wird ja in Zukunft bestimmend sein.
Es kommt aber nicht nur Österreich-Ungarn in Betracht, sondern vor allem Spanien.
Spanien ist das einzige große Land in Europa, das uns bisher den Krieg noch nicht erklärt hat.
Wenn die vorgesehenen Zollsätze durchgeführt werden sollten, würden wir damit geradezu Spanien den Wirtschaftskrieg dafür erklären, daß es in diesem Kriege neutral geblieben ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den spanischen Verhältnissen kommt ferner noch in Betracht, daß es sich gerade um Weine handelt, die für die Konkurrenz ausscheiden, da sie in Deutschland nicht gebaut werden können, wie die Südweine.
Aus all diesen Gründen haben wir keine Veranlassung, der Vorlage zuzustimmen.
Wir hoffen, daß die Sätze, die zunächst im § 48 des Gesetzes Aufnahme gefunden haben, bei den zukünftigen Vertragsverhandlungen abgeändert werden müssen.
Wir haben kein Interesse daran, daß eine Zollpolitik getrieben wird, die dazu führen würde, daß in Zukunft nur noch Leute, die industrielle Kriegsgewinne gemacht haben oder die am Schleichhandel und Lebensmittelwucher profitiert haben, in der Lage sind, (0) ausländische Weine zu trinken.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich kann wohl annehmen, Herr Abgeordneter Siehr, daß der ganze Antrag zurückgezogen ist
(Wird bejaht.)
Jawohl!
Dann bleibt nur noch der Antrag Nr.
1729, Dr. van Calker, Dr. Gngelmeier, Richter, Siehr (Insterburg): Der Reichstag wolle beschließen: in § 48 unter Anmerkung 2 zu Nr.
180 des Zolltarifs ist hinter „Schaumwein ''einzufügen: „und Wermutwein ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatzantrag ist angenommen.
Ich nehme an, daß mit dem Zusatz der ganze § 48 angenommen ist.
Das ist der Fall, da Widerspruch nicht erfolgt.
Ich rufe auf: Z 49, 50, 51, 52, 53.
Sämtlich genehmigt.
Einleitung und Überschrift ebenfalls genehmigt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1687 der Drucksachen: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Abstimmung wird in der dritten Beratung erfolgen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Schaumweinfteuergefetzes (Nr.
1458 der Drucksachen).
Bericht des 32.
Ausschusses Nr.
1688 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Arnstadt.
Antrag Nr.
1712.
AIs Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: Regierungsrat Dr. Fritzweiler von der Technischen Prüfungsstelle des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrat I) r. Schwarz, Gerichtsaffessor 1) 2-.
Reuß im Reichswirtschaftsaiut, Regierungsrat Seuffert, Geheimer Regierungsrat Dr. Reuß, Geheimer Ober-Regierungsrat Di-.
Heinrici.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Müller (Reichenbach).
Müller (Reichenbach), Abgeordneter: Meine Herren, in dem Schaumweinsteuergesetz ist auch nach den Beschlüssen des Ausschusses für die Steuer der Einheitssatz von 3 Mark aufrechterhalten.
Die Industrie hat geltend gemacht, daß dieser Satz zu hoch wäre, und daß 2 Mark an dessen Stelle gesetzt werden sollten.
Sie befürchtet, daß ein Satz von 3 Mark nicht erträglich istWir können uns dieser Befürchtung nicht anschließen, glauben vielmehr, daß, wie die Dinge liegen, ein Satz von 3 Mark ausrechterhalten werden kann.
Was schon in bezug auf den Wein gesagt worden ist, daß nämlich die Weilipreise noch einige Jahre nach dem Kriege hoch bleiben werden, kommt hier der Konkurrenz der Sektindustrie zugute.
Nun ist über weiter in dem Gesetz auch der Steuersatz für Fruchtschaumwein von 10 auf 60 Pfennig erhöht Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
5995 (Müller Milchenbachs Abgeordneter.)
(H.) worden.
Der Satz von 10 Pfennig ist eingeführt worden, als das Gesetz im Jahre 1902 geschaffen wurde, und bei der letzten Änderung im Jahre 1909 ist dieser Satz bestehen geblieben.
Wir hatten im Ausschuß den Antrag gestellt, es auch jetzt bei diesem Satz zu belassen-, der Antrag ist abgelehnt worden.
Bei der Aussichtslosigkeit auf Annahme sehen wir davon ab, diesen Antrag im Plenum jetzt zu wiederholen.
Ich kann namens meiner Freunde erklären, daß wir dem Gesetz in der Fassung, wie es den Ausschuß verlassen hat, zustimmen werden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gunßer.
Gunffer, Abgeordneter: Meine Herren, seither war für Sekt eine Staffelung der Steuer vorhanden; nach dem jetzigen Entwurf ist ein einheitlicher Satz von 3 Mark dafür vorgesehen.
Dieser Satz ist an sich betrachtet sehr hoch, wenn man bedenkt, daß früher die Flasche guter Sekt 3, 50 Mark gekostet hat und künftig durch die erhöhte Sektsteuer unter 6 bis 7 Mark nicht mehr zu haben sein wird.
Aber da Sekt nicht gerade zu den täglichen Bedarfsartikeln gehört, sondern in der Regel nur von Leuten getrunken wird, die sich das leisten können, so bin ich der Meinung, daß, wenn man den Sekt nicht auch höher besteuert hätte, sich diese Kreise geradezu beleidigt gefühlt haben würden, wenn man ihnen nicht Gelegenheit gegeben hätte, auch ihrerseits einen Obolus entrichten zu können.
(Heiterkeit.)
Daß die Hersteller von Sekt und die Sektfabrikanten gegen die Erhebung der Steuer protestiert haben und große Bedenken haben laut werden lassen, ist ihr gutes Recht, das haben alle anderen Interessentenkreise auch gemacht.
Aber ich bin überzeugt, daß trotz der Steuer der Sektverbrauch, wenigstens solange der Krieg fortdauert, in (g) keiner Weise zurückgehen wird.
Daß die Sektindustrie durch die zukünftige Steuer nicht ruiniert werden wird, geht schon daraus hervor, daß jetzt, trotzdem die Flasche Sekt bis zu 25 Mark und mehr kostet, mehr Sekt als ze getrunken wird.
Ich hoffe nur, daß im Interesse des Reichs wie im Interesse der Sektfabrikanten auch nach dem Kriege die Konjunktur eine gute bleibt; dann werden beide Teile auf ihre Rechnung kommen.
Meine politischen Freunde und ich werden der Vorlage zustimmen.
Vizepräsident Dove: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Artikel selbst ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Zu Art.
8 liegt vor der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1712 der Drucksachen-.
der Reichstag wolle beschließen, Art.
8 wie folgt zu fassen: „Dieses Gesetz tritt einen Monat nach der Verkündung in Kraft.
Das Wort wird nicht verlangt; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Arnstadt und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
8 ist in dieser Fassung angenommen.
Art.
9.
Desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Dann ist auf Nr.
1688 folgende Resolution vom Ausschuß beantragt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf eine Änderung des ß 17 des Weiugesetzes hinzuwirken dahingehend, daß Schaumwein und schaumweinähnliche Getränke, die gewerbsmäßig innerhalb des deutschen Zollgebiets hergestellt und verkauft (0) werden, auf der Flasche mit dem Zusatze „Deutscher Sekt ''zu kennzeichnen sind.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution auf Nr.
1688 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
1688: die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Wortmeldungen erfolgen nicht.
Die Abstimmung wird in dritter Beratung stattfinden.
Wir kommen zum sechsten Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung von Mineralwässern und künstlich bereiteten Getränken sowie die Erhöhung der Zölle für Kaffee, Tee, Kakao und Schokolade (Nr.
1459 der Drucksachen).
Bericht des 32.
Ausschusses Nr.
1689 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Müller (Reichenbach).
Anträge Nr.
1713, 1742, 1743.
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: Regierungsrat Dr. Fritzweiler von der Technischen Prüfungsstelle des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrat Di.
Schwarz, Gerichtsassessor Dr. Reuß im Reichswirtschaftsamt, Regierungsrat Dr. Jungel, 1 (v) Geheimer Regierungsrat I) r. Reuß.
Ich eröffne die Diskussion über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Reichenbach), Abgeordneter, Berichterstatter Meine Herren, über das Gesetz, betreffend Besteuerung der Mineralwässer, liegt ein ausführlicher Bericht auf Nr.
1689 der Drucksachen vor.
Wenn ich trotzdem im mündlichen Bericht ans Einzelheiten eingehe, so geschieht es schon deshalb, weil wir mit diesem Gesetz Neuland betreten und es deswegen notwendig ist, einzelne Dinge besonders hervorzuheben, insoweit der Ausschuß Änderungen am Regierungsentwurf vorgenommen hat.
Es sind zunächst im K 1 die Grundstoffe zur Herstellung von konzentrierten Kunstlimonaden in das Gesetz einbezogen.
Im Regierungsentwurf war nur ein Unterschied zwischen Mineralwässern, Limonaden und konzentrierten Kunstlimonadcn vorgesehen.
Es hat sich aber herausgestellt, daß außerdem auch noch die ganz verdickten Extrakte in den Handel kommen, aus denen das Zwauzigfache an sogenannten konzentrierten Kunstlimonaden hergestellt wird, aus denen wieder die trinkfertigen Getränke hergestellt werden.
Es ist deshalb auch für die Grundstoffe ein zwanzigfach höherer Satz in das Gesetz aufgenommen worden.
Es ist weiter in § 1 ausdrücklich festgestellt worden, daß das Stenergesetz nicht zutrifft auf die natürlichen oder die nur gesüßten Fruchtsäfte.
Das war ja eigentlich aus dem Gesetz schon zu entnehmen; die Kommission hielt es aber für notwendig, da
ausdrücklich in das Gesetz hineinznschreiben.
Ferner ist in K 1 das Gesetz ausgedehnt worden auf die Stoffe, die zur Herstellung von Mineralwässern und Limonaden benutzt werden.
Die Regierung hatte uw 5996 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
(Müller (Rcichenbach), Berichterstatter.)
() sprünglich nicht die Absicht, diese Ausdehnung vorzunehmen.
Sie erklärte, sic könne sich mit diesem Gedanken, der aus Interessentenkreisen gekommen war, nicht befreunden.
Die Regierung blieb auch bei der Auffassung, daß es nicht anhängig sei, hierüber bereits Zwangsbcstimmungen in das Gesetz aufzunehmen.
ZI sorgt deshalb, daß durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesrats das Gesetz auf diese Stoffe ausgedehnt werden kann.
Es ist dann weiter schon in Z 1 vorgesehen gewesen, daß die so getroffenen Anordnungen dem Reichstage oder, wenn er nicht versammelt ist, dann bei seinem nächsten Zusammentritt ihm mitzuteilen sind, und daß sie außer Kraft zu setzen sind, sobald der Reichstag es beschließt.
Eine wesentliche Änderung, die an dem Entwurf vorgenommen ist, ist ferner, daß an Stelle der Gefäßbesteuerung die Besteuerung nach Litern eingeführt wird.
In der Kommission wurde allgemein anerkannt, daß die Besteuerung nach Gefäßen zu einer großen Ungerechtigkeit führen würde, weil die Gefäße, die in Wirklichkeit benutzt werden, sich nicht dem Schema angepaßt haben, das im Regierungsentwurf enthalten ist.
Das hat nun zur Folge gehabt, daß die Mehrheit der Kommission wesentlich höhere Sätze beschlossen hat, als sie zur Literbesteuerung überging, sodaß das Liter Mineralwasser jetzt mit 6, 5 Pfennig, die Limonade mit 15 Pfennig, konzentrierte Limonade mit 1, 50 Mark und die Grundstoffe zur Herstellung konzentrierter Kunstlimonaden mit 30 Mark besteuert werden, sodaß dabei also eine Besteuerung herauskommt, die bei der Limonade höher ist als beim Vollbier.
Das Vollbier wird eine Steuer von etwa 12 Pfennig das Liter zu tragen haben, die Limonade aber eine solche von 15 Pfennig.
Eine Änderung ist in dem Gesetz auch vorgenommen worden in bezug auf den Haustrunk, insofern festgestellt (2) ist, daß diejenigen Erzeugnisse, die von den bei der Herstellung beschäftigten Personen in den Räumen des Herstellungsbetriebs getrunken werden, steuerfrei bleiben sollen.
In diesem Paragraphen sind also nicht in Betracht gezogen die anderen Personen, die in Nebenbetrieben desselben Unternehmers beschäftigt sind.
Wesentlich ist weiter, daß die Kommission beschlossen hat, in Z 39 nur die Zollerhöhuug für Kaffee und Tee nach dem Entwurf der Regierung beizubehalten, aber die Kakaogruppe aus K 39 auszuscheiden.
Die Kommission ging dabei von dem Gesichtspunkt aus, daß Kakao ein Volksnahrungsmittel ist, daß, wenn man Kakao auch allein nicht verwerten kann, er doch im Zusammenhange mit Milch und Zucker ein wesentliches Nahrungsmittel für die Volksernährung darstellt.
Das sind in der Hauptsache die Änderungen, die an dem Gesetz vorgenommen worden sind.
Nun möchte ich noch als Berichterstatter eine Frage berühren, die bei den Verhandlungen in der Kommission aufgeworfen wurde, nämlich die Frage, wie es mit den Mineralwässern und Limonaden steht, die ausgeführt werden an die Truppen, die zurzeit ihren Standort im Auslande haben.
Es wurde zunächst angenommen, daß die Frage klar sei, weil die Erzeugnisse nach dem Auslande gehen und unter Steuerkontrolle ausgeführte Steuererzeugnisse steuerfrei bleiben.
Es wurde uns aber von dem Vertreter des Reichsschatzamts erklärt, daß am 21.
Oktober 1915 ein Bundesratsbeschluß ergangen sei, nach welchem der Verzehr der Truppen in den 'besetzten Gebieten als Verzehr innerhalb der deutschen Volkswirtschaft zu betrachten sei, sodaß die Ausfuhr von Mineralwässern und Limonaden von der Steuer nicht befreit bleiben würde.
Es wurde dann in der zweiten Lesung die Frage aufgeworfen, wie es mit den Mineralwässern und Limonaden stehe, die für die Truppen in den besetzten Gebieten (o) selbst hergestellt würden, die also nicht zur Ausfuhr kommen.
Es ist auf Seite 19 des gedruckten Berichts die von Regierungsseite abgegebene Erklärung mitgeteilt, die besagt, daß die in den besetzten Gebieten für die Truppen hergestellten Mineralwässer und Limonaden nicht unter das Gesetz fallen, solange sie dort von den Truppen verzehrt werden, sodaß also in bezug ans diese Frage jetzt Klarheit besteht.
Im übrigen verweise ich auf den ausführlichen schriftlichen Bericht und beantrage im Namen der Kommission, das Gesetz nach den Beschlüssen des Ausschusses anzunehmen und die vorliegenden Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buck.
Buck, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Bier der Wein, nach dem Wein das Mineralwasser, nach dem Mineralwasser der Kaffee trinkertechnisch also eine ganz richtige Anordnung!
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat sich befleißigt, mit der Wünschelrute ein neues Steuergebiet zu entdecken, und hat das Mineralwasser, das harmloseste Getränk, mit in den Bereich derjenigen Objekte gezogen, die zur Ausgleichung des Finanzbedürfnisses mit zur Besteuerung herangezogen werden sollen.
Insgesamt 4 Milliarden 200 Millionen Mark sollen nach den jetzigen Beratungen die neugedachten Steuern ergeben, den 84.
Teil davon das Mineralwasser und die Limonade.
Meine Parteifreunde stehen auf dem Standpunkte, daß die Besteuerung dieser Getränke oder der Versuch zur Besteuerung ein Versuch am unpassenden Objekt ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß wir infolgedessen Einspruch gegen die beabsichtigte (W Besteuerung dieser bis jetzt einzig steuerfrei gebliebenen Getränke, mit Ausnahme von Wasser und Milch, erheben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat uns in der Kommission, als wir unsere Ablehnung ankündigten, den Vorwurf gemacht, daß es sehr leicht sei, zu erklären, daß man gegen dieses Gesetz sei, daß es schwer ist, die Verantwortung mit dafür zu übernehmen, daß das Gleichgewicht im Haushalt hergestellt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Meine Parteifreunde sind immer dafür eingetreten, daß zur Bestreitung notwendiger Ausgaben auch notwendige Einnahmen erbracht werden müssen.
Nun gehen wir zur Erreichung dieses Zieles einen anderen Weg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nach wie vor verpflichtet, hier im Hause und draußen in der Öffentlichkeit dafür einzutreten, daß Sie meine Herren, soweit Sie zu den Mehrheitsparteien in steuerpolitischer Beziehung gehören, und die Reichsregierung sich befleißigen und bemühen, einen anderen gangbaren Weg, der auch in Zukunft zu festen Einnahmen führt, zu betreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hätte schon geschehen sollen, daß zu Kriegsbeginn dieser Weg vom Neichsschatzamt beschritten wurde, damit Unsicherheit und Erbitterung, die bei jedem neuen indirekten Steuerprojekt in die Kreise der Interessenten getragen wird, fernbleibt.
Wir haben eine solche Anzahl von Petitionen zu diesem Gesetzentwurf erhalten, so zahlreich, daß es gar nicht denkbar ist, alle diese Petitionen eingehend durchzulesen.
So zahlreich ist die Fülle und so umfangreich Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
5997 (Buck, Abgeordneter.)
M auch der Inhalt.
Aber jeder Abgeordnete, der sich für ein bestimmtes Gebiet der Steuergesetzgebung interessiert oder von seiner Fraktion beauftragt ist, dieses Steuergebiel eingehend zu bearbeiten, hat auch die Pflicht, die Petitionen durchzuarbeiten.
Damit sage ich nicht, daß der Betreffende die Verpflichtung hat, den Inhalt der Petitionen für sich als maßgebend zu betrachten.
Er muß den Inhalt würdigen, herausdestillieren, was berechtigt ist, und mit seiner eigenen Auffassung und Empfindung dann das zu Würdigende der Petitionen verbinden und danach seine Stellungnahme einrichten.
Also die Petitionen binden den Abgeordneten auf keinen Fall.
Aber der Inhalt der meisten hierzu eingegangenen Petitionen verpflichtet uns, die zur Beratung stehende Vorlage eingehend zu betrachten und unsere Bedenken zum Ausdruck zu bringen.
Im Deutschen Reich sind ungefähr 8000 bis 9000 Mineralwasserhersteller, die künstliches und natürliches Mineralwasser in den Handel bringen.
Von diesen ist wohl der größte Teil Kleinbetrieb.
Sie haben die ernsten Befürchtungen, die durch das Inkrafttreten des Gesetzes meiner Meinung nach berechtigt sind, bereits zum Ausdruck gebracht, Befürchtungen, die sich bei der Anwendung des Gesetzes steigern und schon zu einer gewissen Erbitterung beizutragen geeignet sind.
Neben diesen Petenten aus den Kreisen der Hersteller kommen noch andere Petenten.
Meine Herren, wir haben die Pflicht, die Eingaben der Abstinentenvereinigungen auch eingehend zu würdigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erkläre ohne weiteres, daß ich nicht zu den Abstinenzlern gehöre.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ich bin ein Freund des mäßigen Genusses.
Ich habe mich gerade gefreut, daß bei der Bier- und Weinsteuer (L) vorläge aus dem Hause Verteidiger aufgetreten sind, die für einen billigeren Bezug dieser teuren Getränke eingetreten sind.
Aber dieses Bekenntnis, daß ich nicht Abstinent bin, entbindet mich nicht von der Verpflichtung, die berechtigten Einwendungen dieser Vereine anzuerkennen,, vor allen Dingen derjenigen, die gegen den Alkoholmißbrauch aufgetreten sind.
Da ist in letzter Stunde das Trommelfeuer der Petitionen hat ja nicht aufgehört eine Eingabe von den Abstinentenvereinigungen gekommen.
Unter anderem steht darin: Wir stellen angesichts der Lage unseres deutschen Volkes und der Aussichtslosigkeit der Berücksichtigung unserer Wünsche unsere grundsätzlichen Bedenken zurück, die uns veranlassen, gegen jede Besteuerung der alkoholfreien Getränke Einspruch zu erheben.
Das würde umsomehr dem Besten unseres Volkes dienen, weil zu unserem Bedauern für die Begründung der Steuer aus alkoholfreie Getränke in dem Entwürfe der Regierung ausgesprochen ist, daß verhindert werden soll, daß durch die Freilassung der Mineralwässer die Steuer aus alkoholische Getränke eine Minderung erfährt, ein Beweggrund, der angesichts unserer bevölkerungspolitischen Sorgen lebhaft bedauert werden muß.
Meine Herren, die Petenten, deren Wünsche und Bedenken ich eben zum Vortrag brachte, exemplifizieren aus dem Inhalt der Begründung des Regierungsentwurfs 1459.
Dort ist gesagt-.
Mineralwässer und Limonaden haben in den letzten Friedensjahreu eine steigend zunehmende Verbreitung gefunden und sind mit den weingeisthaltigen Getränken, insbesondere dem Biere in einen immer fühlbarer werdenden Wettbewerb Reichstag.
II.
19141918.
187.
Sitzung.
getreten.
Bier, Branntwein und Schaumwein (oi unterliegen bereits der Besteuerung und sollen zur Deckung der Kriegsausgaben noch schärfer herangezogen werden.
Auch eine Besteuerung der Weine ist zu diesem Zwecke in Aussicht genommen usw.
Hier ist also darauf hingewiesen, daß aus Liebe zur Brauindustrie und zu den Biertrinkern, aus Liebe zur Weinproduktion, zu den Weinproduzenten und zu den Weintrinkern nunmehr die harmlosen Limonaden und Selterwassertrinker herangezogen werden sollen.
Wer konsumiert das Selterwasser
Frauen und Kinder auf Volksfesten, bet Spaziergängen und Ausflügen und überwiegend die Arbeiter in den Großbetrieben, wo die Arbeit Körperanstrengung und öftere Erfrischung erfordert.
Mir ist mitgeteilt worden, daß in dem Berliner Großbetrieb der Allgemeinen Elektrizitäts-Gesellschaft der Tagesverbrauch an Mineralwasser bis zu 20000 Flaschen pro Tag beträgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nimmt man an, daß 20000 Flaschen mit ein Drittel Liter Inhalt zirka 7000 Liter Mineralwasser geben, so soll dieser eine Betrieb nach den Beschlüssen des Ausschusses allein an einem Tage 7000 Sechsundeinhalbpfennige oder 455 Mark bezahlen als neue Steuer, die er bisher nicht zu bezahlen brauchte.
Die Steuerfreiheit ermöglichte es, daß diese Wässer, die zur Erfrischung bei schwerer Arbeit dienen, ohne nachteilige Folgen zu hinterlassen, zu einem billigen Preise abgegeben werden konnten.
Die Petenten aus den Kreisen der Mineralwasserhersteller verweisen mit Recht darauf, daß eine Besteuerung von 6 z Pfennig pro Liter unter Umständen dem ganzen Wert der Produktionskosten gleichkommt, daß also die Steuer, wenn man die Produktionskosten berechnet, 100 Prozent bei Mineralwasser sowohl wie bei Limonaden beträgt, (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) nicht 100 Prozent des Preises, den die Gäste in den (v) Restaurants zahlen müssen.
In der Kommission ist darauf hingewiesen worden, daß die gewaltigen Preise für Wässer und Limonaden in den Restaurants der verschiedenen Klassen und Arten eine Besteuerung auch rechtfertigen.
Das ist kein Grund, meine Herren, die Besteuerung vorzunehmen.
Die Gastwirte erklären die hohe Preisfestsetzung für Mineralwässer dadurch, daß sie bisher Wein und Bier an ihre Gäste zum Mittagessen usw.
ausgeben konnten, daß aber wegen der geringen oder schlechten Qualität des Bieres der Konsum gleich null ist, und daß der Wein wegen der steigenden Preise nicht mehr zu bezahlen ist, daß sie infolgedessen Mineralwässer an die Gäste geben, und daß diese Mineralwässer dann durch ihren Ertrag für die Restaurateure die Regiekosten mittragen, eine Begründung, deren Berechtigung man nicht bestreiten kann.
Man darf nicht auftreten und sagen: die hohen Preise in den Restaurants rechtfertigen eine Besteuerung, denn, wie ich schon erklärt hatte, findet ein großer Teil des Verbrauchs in den großen Betrieben, den Fabriken und Werkstätten statt, und weil weiter auch ein sehr großer Teil dieser Erzeugnisse von minderbemittelten Leuten auf Ausflügen, Volkfesten usw.
getrunken wird.
Die Befürchtung, die in der Begründung zum Ausdruck gebracht worden ist, daß ein fühlbarer Wettbewerb mit dem Bier eingetreten ist, erklärt sich zurzeit nur dadurch, daß das Bier mit Rücksicht auf die geringe Zuteilung von Grundstoffen jetzt so minderwertig ist, daß selbst der leidenschaftlichste Biertrinker auf diesen Genuß mehr und immer mehr verzichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir haben doch die Hoffnung und Auffassung, daß in absetzbarer Zeit nach dem Kriege dann, wenn wir durch einen Verständigungsfrieden zu einer Versöhnung 82ü 5998 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
(Buck.
Abgeordneter.)
() mit unseren Nachbarvölkern gekommen sind, auch der Import von Gerste usw.
wieder einsetzt, und daß dann der Zeitpunkt kommt, wo die deutsche Brauindustrie ein Produkt Herstellen kann, das den Namen Bier mit Recht wieder verdient.
Dann wird der Existenzkampf der Mineralwasserindustrie ein weit schwererer und fühlbarer werden durch die Besteuerung, als er es jetzt ist.
Von diesen Gesichtspunkten aus geleitet, diese Gesichtspunkte, in Betracht gezogen, verpflichten mich und meine Parteifreunde, die Erklärung abzugeben, daß wir dem vorliegenden Gesetzentwurf die Zustimmung nicht geben können, trotzdem in diesem Gesetzentwurf, Drucksache 1461, in den ersten 38 Paragraphen und ihrer Begründung die Mineralwasser- und Limonadensteuer für durchführbar und berechtigt hinzustellen versucht ist.
Die allgemeinen Vorschriften, die Überwachungsmaßnahmen, die Strafvorschriften, die besonderen Vorschriften und die Ubergangsvorschriften, sind wohl notwendig, wenn der Wille besteht, ein solches Gesetz einzuführen; sie werden aber auch bei ihrer Ein- und Durchführung das Maß der Erbitterung, das jetzt bereits vorhanden ist, sehr steigern, und diese Gefahr besteht bei jedem neuen indirekten Steuergesetz.
War es darum notwendig, diesen unsicheren Betrag, der nach Schätzung 51 Millionen Mark netto erbringen soll, mit als Ertrag für den gewaltigen Bedarf der Einnahmen einzusetzen
Der Herr Staatssekretär sagt, daß jede, auch die kleinste Summe, herangezogen werden muß.
Aber man vergißt hierbei ganz, daß wir in eine solche Unsumme von Steuergesetzen hereinkommen, daß die Verwaltungsbehörden und Steuererhebungsbehörden und das Publikum sich gar nicht mehr in diesem Labyrint zurechtfinden.
In der Stadtgemeinde Dresden werden allein von den städtischen Steuererhebungsstellen 41 verschiedene Steuerarten für Gemeinde, Staat und Reich erhoben.
Immer neue Steuern kommen hinzu.
Das ganze Gebiet wird (W so schwierig, unübersichtlich und geradezu unerträglich.
Die Erhebung wird einfacher durch eine direkte Steuergesetzgebung und für jede Verwaltungsbehörde, jede Steuererhebungsstelle und die Steuerzahler übersichtlicher.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Bitte, sich mehr an das Mineralwasser zu halten.
(Heiterkeit.)
Buck, Abgeordneter: Schön, Herr Präsident, um so eher, weil das hohe Haus den Wunsch hat, die zur Beratung vorgelegten Steuergesetze in möglichst kurzer Zeit zu erledigen.
Wir haben ja auch die Verpflichtung gehabt, in der Kommission in verhältnismäßig kurzer Zeit die Beratung durchzunehmen.
Vom Reichsschatzamt hatten wir die Entwürfe am 18.
April erhalten.
Bis heute sind sie trotz der dazwischen gewesenen Ferien durchgearbeitet worden.
Wir haben vor uns diesen gewaltigen Steuerkomplex mit mutmaßlich reichlich 4 Milliarden Mark Ertrag und müssen in Berücksichtigung der Geschäftslage des Hauses im Plenum in möglichster Kürze unsere Bedenken zum Ausdruck bringen.
Ich opponiere, ganz im Einverständnis mit meinen Parteifreunden, gegen den Versuch, immer neue Steuerarten heranzuziehen.
Es gibt Mittel und Wege, den Finanzbedarf des Reichs anders zu decken.
Wir sollten die ganzen Steuerverhältnisse nicht komplizierter gestalten, als es unbedingt notwendig ist.
Ich komme zu dem zweiten Kapitel des Gesetzentwurfs, zum § 39, der die Erhöhung der Zölle für Kaffee und Tee beschließt, der auch die Erhöhung der Zölle für Kakao und Schokolade vorgesehen hatte.
Die Mitglieder der Kommission waren einsichtig genug, den Versuch in der Jetztzeit, Schokolade und Kakao durch eine Zollerhöhung noch teurer zn bestatten, den Import nach Deutschland dadurch zu erschweren und nahezu unmöglich zu machen, nicht zn genehmigen, (o) Wir befürchten dadurch keine Erschütterung des finanziellen Gleichgewichts.
Aber die Kommission war leider nicht stark genug, den Versuch, Tee und Kaffee durch höhere Zölle weiter zu belasten und dadurch den im Verhältnis zum Gesamtbedarf minimalen Betrag für die Steuerkaffe herauszuschlagen, abzuwehren.
Wir haben bisher für Rohkaffee 40 Mark Zoll pro Doppelzentner bezahlt.
Nach den Beschlüssen der Kommission in Übereinstimmung mit dem Regierungsentwurf werden in Zukunft 130 Mark verlangt pro Doppelzentner, also Summen, die dann den Kaffee im Preise ganz wesentlich erhöhen, dadurch auch im Konsum mindern und in der Qualität verschlechtern.
Es gibt, wenn solche Steuergesetze kommen, sofort immer Herren, die ausrechnen, was auf die Taffe kommt: „ja nur ein Bruchteil eines Pfennigs, bei besserer Qualität ein Pfennig ''.
Ja, meine Herren, bei allem, was wir genießen, müssen wir stündlich, täglich, vielmal einen Pfennig, fünf Pfennige zehn Pfennige eine halbe Mark usw.
indirekte Steuern zahlen, und dadurch summiert sich die Ausgabe dafür zu solcher Höhe, daß diese indirekte Besteuerung nahezu unerträglich wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bisher an Kaffee eingeführt für 290 Millionen Mark und dafür 99 Millionen Mark an Zöllen bezahlt.
Wenn diese Zollerhöhung durchgehen sollte ich bitte Sie, den von uns gestellten Antrag, K 39 zu streichen, mit anzunehmen, wenn diese Hoffnung aber nicht in Erfüllung geht und die Erhöhung auf 130 Mark pro Doppelzentner eintritt, wird die Qualität des Kaffees, weil dann der Preis gesteigert und der Import gemindert wird, eine so geringe, daß der berühmte sächsische Blümchenkaffee noch eine gute Qualität im Verhältnis zu dem zukünftigen Kaffee bei der großen Masse der Bevölkerung sein wird.
Ich weiß sehr wohl, daß Kaffee kein Nahrungsmittel ist, aber er ist ein notwendiges ( 'i Genußmittel geworden, und man kann ihn nicht durch Surrogate ersetzen.
Gerste und Roggen brauchen wir jedes Körnchen jetzt und lange, lange nach dem Kriege noch für die Volksernährung für das tägliche Brot, und wir können daraus kernen Kaffeersatz produzieren; und von den Kaffeesurrogaten, auf die verwiesen wird, nun da haben wir jetzt in der Kriegszeit, wo wir ausschließlich auf Kaffeesurrogate angewiesen sind, genug von dem „Genuß '', der uns sehnen läßt nach Möglichkeit und Zeit, in der wir wieder eine richtiggehende Taffe Kaffee zn uns nehmen können.
Wir haben aber noch weitere Bedenken gegen den Versuch, die Zölle bei diesem Gesetz herauszuschrauben, Bedenken, die auf zoll- und handelspolitischem Gebiete liegen.
Die kaffeeproduzierenden Länder sind in erster Linie Brasilien, dann Guatemala, Niederländisch-Jndien, Mexiko, Venezuela usw.
von denen wir die großen Mengen Kaffee bezogen haben.
Selbstverständlich tritt eine Schmälerung des Exports der deutschen Jndustrieund Gewerbeerzeugnisse nach diesen Ländern ein, weil die Folge der Kaffeezollerhöhung sein wird, daß Repressalien in den davon betroffenen Staaten in handelspolitischer Beziehung eintreten.
Das verpflichtet uns dazu, warnend zu erklären, daß wir einer Erhöhung der Zölle unsere Zustimmung nicht geben können.
Ich bitte Sie deshalb, den ß 39 abzulehnen, den von uns gestellten Antrag Nr.
1742 der Drucksachen anzunehmen.
Weiter haben wir eine Resolution eingebracht damit komme ich noch einmal auf die Mineralwässer zurück die folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß Mineralwässer und Bier, die nach den besetzten Gebieten ausgeführt werden und Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
(Buck, Abgeordneter.)
(4) 1 dort zum Verzehr deutscher Truppenteile bestimmt sind, von der Bier- und Mineralwassersteuer befreit bleiben und der dem entgegenstehende Bundesratsbeschluß vom 21.
Oktober 1915 entsprechend geändert wird.
Der Herr Berichterstatter hat bereits auf diese Tatsachen hingewiesen.
Wir wollen durch diese Resolution den Truppenteilen, die draußen in den besetzten Gebieten stehen, in Ost und West, in der Türkei, in Ägypten oder sonstwo, die Möglichkeit geben, Mineralwasser zu einem billigeren Preise zu erhalten, und das ist notwendig bei den gewaltigen Preisen, die in den besetzten Gebieten für alle zu kaufenden Artikel von den Soldaten verlangt werden, und mit Rücksicht auf die geringe Löhnung der Mannschaften.
Ich bitte Sie deshalb um Annahme des Antrages.
Zum Schluffe möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, die Steuerquellen-Wünschelrute endgültig in der Ecke stehen zu lassen und nicht immer neue Steuerarten ausfindig zu machen.
Es tritt bereits wieder eine Beunruhigung in den Kreisen der Zeitungsverleger usw.
ein, weil neue papierne Steuerprojekte durchsickern, von denen der Reichstag offiziell leider erst später Mitteilung bekommt.
Man soll uns solche Vorhaben beizeiten sagen.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich Sie bitten, mit uns das Gesetz abzulehnen.
Wollen Sie das nicht tun, dann bitte ich Sie, unsere Resolution anzunehmen und vor allem den ß 39 zu streichen, damit nicht mit einer Heraufschraubung der Zölle für Kaffee, Tee im allgemeinen der Anfang zu einer allgemeinen Zollerhöhung gemacht wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Neumann-Hofer.
(L) Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Ich werde mich zunächst auf tz 1 beschränken.
Ich habe mir erlaubt, dazu den Antrag 1750 zu stellen, der an sich eigentlich nur redaktioneller Natur ist.
Er ist aber unbedingt notwendig, weil die Kommission in ihrem Antrag das Gegenteil von dem beantragt, was sie eigentlich beantragen wollte.
Im ersten Absatz des Z 1 wird festgestellt, welche Arten von Getränken in geschlossenen Gefäßen steuerpflichtig sind.
Unter diesen Getränken finden sich die reinen Fruchtsäfte nicht, woraus also zu schließen ist, daß nach der Absicht des Gesetzgebers die reinen Fruchtsäfte in Flaschen und in geschlossenen Gefäßen nicht steuerpflichtig sind.
Im zweiten Absatz heißt es dann: Durch Kaiserliche Verordnung kann angeordnet werden, daß Getränke der im Abs.
1 bezeichneten Art, worunter also reine Fruchtsäfte nicht fallen sollen, die in unverschlossenen Gefäßen dem Gebrauch zugeführt werden, mit Ausnahme von natürlichen oder nur gesüßten Fruchtsäften usw.
auch besteuert werden.
Wenn das hier als Ausnahme hingestellt wird, so muß 6 oontr-u'io geschlossen werden, daß in Abs.
1 diese reinen Fruchtsäfte mit erfaßt werden sollen.
Das war nicht die Absicht der Kommission, und es besteht infolgedessen die Notwendigkeit, hier den Wortlaut zu ändern, wenn die Absicht der Kommission einen richtigen gesetzgeberischen Ausdruck finden soll.
Ich habe mir erlaubt, auf Nr.
1750 einen solchen Wortlaut vorzuschlagen, möchte aber gleich hervorheben, daß ich selbst für diesen meinen Vorschlag aus sachlichen Gründen eigentlich nicht sein kann, (hört!
hört!)
weil ich der persönlichen Überzeugung bin, (Zwischenruf) ich wollte mit meinem Vorschlag nur die Ansicht der Kommission richtig zum Ausdruck bringen, Herr Kollege—, daß es nicht praktisch ist, so zu verfahren, wie es die 5999 Kommission will.
Ich bin mir ganz klar darüber, daß (0) die Kommission von sehr guten und billigenswerten Gesichtspunkt« ausgegangen ist.
Die Kommission hat gemeint, dadurch, daß sie die reinen Fruchtsäfte ausnimmt, werde sie etwas zugunsten der Konsumenten tun.
Wenn diese Folge wirklich einträte, so hätte das meine volle Sympathie, und ich würde dem ohne weiteres zustimmen.
Wer aber nationalökonomische und volkswirtschaftliche Kenntnisse hat, der muß meiner Ansicht nach erkennen, daß die Folge nicht eintreten wird, um derentwillen diese Ausnahme von der Kommission vorgenommen ist.
Denn wie liegen die Dinge
Die reinen Früchtsäfte stehen in absoluter Konkurrenz mit den künstlichen Fruchtsästen.
Beide haben im Frieden ungefähr den gleichen Preis gehabt, ein Liter vielleicht 1, 40 bis 1, 50 Mark.
Jetzt soll hierauf die ungeheuerliche Steuer von 1, 50 Mark pro Liter, also 100 Prozent aufgelegt werden.
Diese Steuer soll aber nur den sogenannten Kunstlimonaden aufgelegt werden, aber nicht den natürlichen.
Was wird die Folge sein
Zunächst wird die ganze Industrie sich nach Möglichkeit auf die natürlichen Fruchtsäfte einstellen, weil diese keine Steuern zu zahlen haben.
Alles wird sich darauf stürzen und wird, soweit überhaupt Material erhältlich ist, solche natürlichen Fruchtsäfte produzieren.
Nun gibt es in der Praxis zwei Möglichkeiten.
Entweder gelingt es, auf diese Weise den gesamten Bedarf mit den natürlichen Fruchtsäften zu decken.
Wenn das der Fall ist, so ist das im Interesse der Konsumenten natürlich außerordentlich angenehm, denn sie werden den alten Preis wie vor dem Kriege zahlen.
Die Kunstlimonaden werden vom Markte völlig verschwinden.
Die in den Betrieben angelegten Kapitalien werden verloren gehen, was auch ich nicht für ausschlaggebend halte.
Für die Herren vom Reichsschatzamt wird aber vielleicht die Folgerung dann interessant sein, daß natürlich kein Pfennig Steuer in die Staatskasse fließen würde.
Wenn (v) die natürlichen Fruchtsäfte ausreichen, um den Bedarf zu decken, wird natürlich kein Mensch ein Getränk nehmen, das mit einer hundertprozentigen Steuer belastet ist.
Nun glaube ich aber nach meiner Kenntnis der Dinge nicht, daß die Dinge so laufen werden.
Die natürlichen Fruchtsäfte werden den Bedarf nicht decken können; das halte ich für ausgeschlossen.
Wenn das nicht der Fall ist, muß man sich überlegen, welche Folgen das haben wird.
Die Getränke stehen in unmittelbarer Konkurrenz miteinander und sind nicht von einander zu scheiden.
Dann haben wir eine Art von Getränken, die die Produzenten an sich in dem Friedensverhältnis zu 1, 50 Mark pro Liter verkaufen könnten, und die anderen ganz gleichartigen Getränke, die die Produzenten wegen der 100 prozentigen Steuer nur mit über 3 Mark pro Liter abzugeben in der Lage sind.
Glaubt denn nun irgendjemand, daß diejenigen Produzenten, die das unversteuerte Produkt erzeugen, für ihr Produkt bloß 1, 50 Mark nehmen werden, wenn die anderen über 3 Mark nehmen
Das ist ganz ausgeschlossen.
Es ist ein feststehendes nationalökonomisches Gesetz: der Preis einer Ware richtet sich nach den Produktionskosten desjenigen Erzeugers, der am ungünstigsten produziert, dessen Produkt aber noch zur Deckung des Bedarfs gebraucht wird; also die Produktionskosten richten sich nach den Kosten derjenigen Produzenten, die die zu versteuernden Produkte erzeugen werden, d. h. der allgemeine Preis wird 3 Mark und mehr werden.
Sie haben damit also nicht den Konsumenten geholfen, sondern Sie haben den Produzenten eine Liebesgabe gegeben.
Meine Herren, namentlich die Herren Sozialdemokraten mache ich darauf aufmerksam: Sie haben Jahrzehnte hindurch wegen der Branntweinliebesgabe hier gesprochen und sie verurteilt.
Mit vollem Recht.
Hier wird eine 82b Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918. tz (M (Dr. Neumann-Hofcr, Abgeordneter.)
(L) neue Liebesgabe geschaffen; das kann gar kein Zweifel sein, da bestehen dieselben Verhältnisse.
Eine Liebesgabe besteht darin, daß man von einem Produkt einen Teil, der den Bedarf nicht völlig deckt, geringer und den anderen Teil höher besteuert.
Die Folge ist, daß nach dem von mir erwähnten nationalökonomischen Gesetz der Preis sich nach der höheren Steuer richtet.
Die Produzenten stecken die Differenz zwischen der niederen und höheren Steuer von dem Kontingent in die Tasche, das für die niedere Steuer vorgesehen ist.
Genau so ist es hier.
Ob man sagt: niedrige Steuer oder gar keine Steuer, das ist natürlich ganz gleichgültig.
Damit leisten Sie den Konsumenten keinen Dienst, sondern Sie geben den Produzenten eine Liebesgabe.
Ob das die Absicht gewesen ist, will ich bezweifeln.
Ich habe davon abgesehen, jetzt schon einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Ich möchte aber bitten, daß die Fraktionen diese Frage vielleicht doch noch besprechen, und daß dann vielleicht in der dritten Lesung eine Vereinbarung darüber erfolgt, daß dieser Fehler in dem Gesetz nicht gemacht wird, daß wir nicht eine neue Liebesgabe hier schaffen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz kurz, das Reden hat ja doch nicht mehr viel Zweck.
Meine politischen Freunde stehen ganz energisch und entschieden gegen diese Steuer auf Mineralwässer und Limonaden.
Meine Herren, Sie müssen doch bedenken, daß dieses Getränk in erster Linie von Frauen und Kindern genossen wird.
Es ist vor dem Kriege vom Reichsgesundheitsamt immer darauf hingewiesen worden, daß Kindern unter keinen Umständen alkoholische Getränke verabreicht werden sollen.
Es hat sich nach und nach die Bevölkerung auch darauf eingerichtet, daß den Kindern selbst Bier («) nicht mehr verabreicht wird und sie zu Selterswasser und Limonaden gegriffen haben.
Auch auf ihren Ausflügen ist es das vornehmlichste Getränk, welches mitgenommen wird.
Jetzt kommen Sie dazu und erhöhen durch eine Steuer derartig das Getränk, daß es wieder einen Rückschritt in dieser Kulturbewegung geben muß.
Sie mögen über die Abstinenzbewegung denken, wie Sie wollen; die Bewegung und ihre Ziele sind gut, wenn oft auch in dieser Beziehung das Kind mit dem Bade ausgeschüttet wird.
Aber es muß doch schon weit genug im Deutschen Reiche gekommen sein, daß die Zinsen für die Kriegsschuld, die zu einem großen Teile Sie mitverschuldet haben, (Lachen) aus derartigen Steuererträgen genommen werden sollen und genommen werden müssen.
Wenn man hier deutlich reden wollte, müßte man ein sehr schweres Wort gegen die Reichsregierung gebrauchen, zu Steuern zu greifen, um ihre Finanzen zu sanieren, um Zinsen zu zahlen, die die ärmere Bevölkerung in allererster Linie aufs äußerste schwer treffen und treffen müssen.
Es hat sich hier gezeigt, daß der Herr Staatssekretär bei seinen jetzigen Steuergesetzen fast ausschließlich die Erträge der neuen Steuern auf die minderbemittelte Bevölkerung gelegt hat, auf die Leistungsunfähigen.
Nennen Sie ein einziges Land, in dem die Steuern schwerer auf den unteren Schichten der Bevölkerung lasteten als bei uns!
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Sie mögen lachen, aber es kommt vielleicht die Zeit, wo Sie nicht mehr lachen, wo Ihnen auch diese Steuern sehr, sehr schwer im Magen liegen werden, die Sie heute der minderbemittelten Bevölkerung auferlegen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lärm rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr (6) Berichterstatter.
Müller (Neichenbach), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, einige Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Neumann-Hofer.
Es hat selbstverständlich der Kommission absolut ferngelegen, in dieses Gesetz eine neue Liebesgabe hineinzubringen, sondern die Kommission ging von einer ganz anderen Auffassung aus.
Es wurde die Frage aufgeworfen, wie es mit der sogenannten limonads iiLtui-c-IIs steht, wie sie so schön im Deutschen heißt, ob sie mit zu versteuern ist, oder ob sie steuerfrei bleiben wird.
Auf die Fragen, die hierzu aus der Kommission gestellt worden sind, ist von der Regierung die Erklärung abgegeben worden, daß nicht in Aussicht genommen sei, natürlich abgepreßte Fruchtsäfte zu versteuern; nach dem Entwurf sollten nur alle künstlich bereiteten Getränke, also nur die trinkfertig hergestellt in den Handel gebrachten Limonaden aus Fruchtsäften getroffen werden.
Das war die Auffassung des Ausschusses.
Aber, meine Herren, es kommt noch etwas in Betracht.
Diese natürlich abgepreßten Fruchtsäfte werden nicht allein zur Herstellung von Limonaden verwendet, sondern sie werden auch in den Konditoreibetrieben und in den Küchen verwendet, und das hat mit Veranlassung gegeben, dafür zu sorgen, daß diese Fruchtsäfte frei bleiben.
Das war die Absicht der Kommission.
Nun ist die Fassung, die Herr Kollege Neumann-Hofer vorgeschlagen hat, auch durchaus den Intentionen der Kommission entsprechend.
Die Kommission hat sicherlich nichts dagegen einzuwenden, daß der Antrag Neumann-Hofer angenommen wird.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag auf Nr.
1750 vom Herrn Abgeordneten Dr. Neu-.
mann-Hofer: 1 Der Reichstag wolle beschließen: im § 1 Abs.
2 die Worte „mit Ausnahme von natürlichen oder nur gesüßten Fruchtsäften ''zu streichen und folgenden Abs.
3 hinzuzufügen: Die Bestimmungen dieses Paragraphen beziehen sich nicht auf natürliche oder nur gesüßte Fruchtsäfte.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich nehme an, daß 8 1 mit dieser Änderung angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das ist nicht der Fall, ß 1 ist also in dieser Form angenommen.
§ 2.
Hierzu liegen zwei Anträge vor: die Anträge Nr.
1751 und 1758, der eine gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer und Genossen, der andere von den Herren Abgeordneten Dr. Haegy und Genossen, die beide aber den gleichen Inhalt haben.
Wir werden also nur über einen abzustimmen brauchen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Kommissionsbericht habe ich eine Stelle gefunden, nach der ein Regierungsvertreter erklärt hat, daß die Bier- und die Weininteressenten bei der Regierung dahin vorstellig geworden seien, daß die Mineralwässer nunmehr auch erfaßt werden müßten, da sonst eine zu große Schädigung der Alkoholinteressenten eintreten könnte.
Nun, man kann ja verschiedener Meinung darüber sein, ob diese Folgerungen gezogen werden mußten.
Ich persönlich bin der Meinung, daß bei der jetzigen Lage des Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
6001 (Or.
Neurnarm-Hofer, Abgeordneter.)
(4) Vaterlandes alles, was steuerfähig ist, auch steuern soll, und infolgedessen bin ich der Meinung, daß auch die Mineralwässer und Limonaden hier ebenso gut zu zahlen haben, wenn alle Getränke herangezogen werden.
Aber ich glaube, daß die Regierung mit ihren Vorschlägen zu tz 2 doch weit über die Erwartungen hinausgegangen ist, die die Wein- und Bierintereffenten bei ihren Eingaben an die Regierung im Auge gehabt haben.
Ich glaube, diese Alkoholtnteressenten sind durch die Vorschläge der Regierung außerordentlich freudig überrascht worden.
Die Kommission hat ja nun einen ganz offenbaren Fehler aus der Regierungsvorlage herausgebracht, und das ist zu begrüßen.
Nach den Vorschlägen der Kommission soll die Steuer nicht mehr nach Gefäßen berechnet werden, sondern nach dem wirklichen Literinhalt.
Damit kann ich mich durchaus einverstanden erklären.
Aber die Kommission ist in den Steuersätzen noch über die Regierungsvorlage hinausgegangen, (hört!
hört!
links) und ich muß sagen, das finde ich so ungeheuerlich, daß iöh mich selten über eine politische Tat so gewundert habe wie über diese Tat der Getränkekommission.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn hier die Getränke vorgenommen werden, um sie zu besteuern, dann ist es doch selbstverständlich notwendig, daß eine der Vernunft entsprechende Relation zwischen den Steuern auf die verschiedenen Getränke hergestellt wird.
Davon ist hier nun aber gar nicht die Rede.
Wir haben sehen müssen, daß man an Wein und Bier mit einer Zaghaftigkeit herangegangen ist, die man bei diesem Gesetz und namentlich in dem Z 2 in gar keiner Weise bemerkte.
Der Wein soll 20 Prozent Steuer zahlen, das Bier 30 Prozent, und bei den alkoholfreien Getränken geht es bis zu 100 Prozent.
Ein Regierungsvertreter hat in der Kommission versucht nachzuweisen, daß (L) auch bei den alkoholfreien Getränken nur 30 Prozent herauskämen wie beim Bier.
Das ist nicht richtig.
Man muß hier in Betracht ziehen, daß bei den alkoholfreien Getränken in sehr viel höherem Maße als beim Bier der Konsum nicht in den Wirtschaften stattfindet, sondern in privater Weise.
(Sehr richtig!
links.)
Die Limonaden sind, wie vorhin schon einer der Herren Vorredner sagte, das Getränk der Frauen und Kinder, die verhältnismäßig wenig in die Wirtschaften gehen.
In unverhältnismäßig großem Umfange beziehen die Familien diese Produkte aus den Gemüsekellern und von sonstigen Gewerbetreibenden, und dann werden, was nicht zu vergessen ist, diese Produkte in außerordentlich großem Umfang in großen Fabrikbetrieben direkt für die Arbeiterschaft hergestellt.
Man kann also nicht so rechnen, daß man einfach den Verkaufspreis nimmt, der in einem vornehmen Restaurant für diese Dinge erhoben wird, und dann die Prozentsätze berechnet, sondern man muß sich darüber klar Werden, daß die Art des Konsums hier eine völlig andere ist.
Es kommt noch etwas anderes hinzu, das ist die Frage der Säfte, der Grundstoffe usw.
Die Säfte werden, wie ich mir schon bei § 1 zu bemerken erlaubte, mit vollen 100 Prozent herangezogen.
Eine solche Flasche Saft hat vor dem Kriege 1, 40 Mark oder 1, 50 Mark gekostet, und es sollen nun dafür 1, 50 Mark Steuern bezahlt werden.
Das sind also volle 100 Prozent, die hier in Frage kommen.
Ich sagte schon, es ist mir völlig unverständlich, wie die Regierung dem Reichstag derartige Vorschläge unterbreiten kann.
Auf den unbefangenen Außenstehenden macht es wirklich den Eindruck, als ob den Alkoholinteressenten durch die Steuergesetzgebung des Reichs hier eine lästige Konkurrenz vom Halse geschafft werden soll.
Meine Herren, ich habe nun in dem Bericht der Kommission nach einer stichhaltigen Begründung dieser ungeheuerlichen Sätze gesucht, aber ich habe recht wenig, (0) eigentlich gar nichts darüber gefunden.
Von der Regierungsseite ist nur immer darauf hingewiesen worden: ja, wenn die Sätze herabgesetzt werden, dann haben wir einen Steuerausfall.
Meine Herren, das kann sein sicher ist es übrigens noch nicht, aber immerhin ist es möglich, daß das eintritt.
Aber das geht doch nicht, daß man bei einem solchen Steuergesetzeswerk von vornherein sagt: Bier muß so viel bringen.
Wein muß so viel bringen, und die alkoholfreien Getränke müssen so viel bringen.
Das geht denn doch nicht, sondern es ist notwendig, daß die Steuern in eine vernünftige Relation gesetzt werden.
Erst wenn das geschehen ist, dann kann man sich überlegen, was man insgesamt haben will, und dann kann man gleichmäßig erhöhen.
Meine Herren, grundsätzlich bin ich gar nicht gegen die vorgeschlagenen hohen Sätze, aber ich sage: wenn die alkoholfreien Getränke diese Sätze tragen sollen, dann sollen die anderen Getränke auch entsprechend höhere tragen.
Es geht nicht, daß man hier 100 Prozent nimmt und bei den anderen so außerordentlich viel weniger.
Nun ist schon in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß man die Limonade doch höchstens in Vergleich stellen kann mit dem sogenannten Einfachbier.
Das Einfachbier zahlt pro Liter bis 6 Vi Pfennig, das Vollbier bis l »2 Pfennig.
Beim Bier wird, wenn eine bestimmte Alkoholgrenze unterschritten wird, die Hälfte des Steuersatzes genommen, also bei Einfachbier 6 t Pfennig.
Nach dem zweiten Absatz des § 2 des Mineralwassersteuergesetzes wird aber, wenn die vorgeschriebene Grenze des Alkohols von V- Prozent überschritten wird, gleich der doppelte Steuersatz genommen, sodaß eine Limonade, die ein bißchen über die Grenze des zulässigen Alkoholgehalts hinaus angereichert ist, 30 Pfennig Steuer pro Liter zahlen muß gegenüber 6 4 Pfennig beim Einfachbier.
Das sind so ungeheuerliche Verhältnisse, daß ich der (v) festen Überzeugung bin, der Reichstag empfindet und denkt viel zu gerecht, als daß er eine derartige Ungeheuerlichkeit mitmachen kann.
Aus diesem Gmnde haben eine Anzahl meiner Freunde sich erlaubt, den Antrag auf Nr.
1751 der Drucksachen zu stellen.
Wir waren der Meinung, daß eigentlich die Gerechtigkeit dahin führen müßte, die Sätze für Limonaden zu bringen auf die Sätze von Einfachbier, auf 6 V Pfennig pro Liter.
Wir sind mit unseren Vorschlägen nicht so weit gegangen, weil wir keine Demonstration machen wollten, sondern weil wir den dringenden Wunsch haben, einen Erfolg mit dem Antrage im Reichstage zu erzielen.
Deshalb kommen wir den Tendenzen und Wünschen der Regierung und der Mehrheit im Ausschüsse so weit entgegen, daß wir nicht beantragen, die Steuersätze für Limonade herabzusetzen auf 6 oder 6 4 Pfennig, sondern auf 10 Pfennig mit den entsprechenden Folgerungen.
Ich freue mich, daß auch von anderer Seite derselbe Vorschlag gebracht wird.
Ich bestätige die Auffassung des Herrn Präsidenten, daß die beiden Anträge der andere Antrag steht auf Nr.
1758 Ziffer 1 sachlich identisch sind, und ich bin einverstanden mit einer einmaligen Abstimmung über beide Anträge.
Meine Herren, ich bitte Sie aber, daß Sie so viel Gerechtigkeit walten lassen, daß auch den alkoholfreien Getränken ihr Recht wird und nicht nur dem Bier und Wein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Debatte über K 2 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage 1751 der Antrag auf 1758 ist damit identisch ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
6002 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli I9l6.
(Präsident.)
(L) Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, und diejenigen, die ihn verwerfen wollen, durch die Nein-Tür hereinkommen.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben abgestimmt 142 Abgeordnete mit Ja und 118 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag Dr. NeumannHofer ist also angenommen.
(Bravo!
links.)
Ich rufe auf § 3.
Dazu liegt vor der Antrag Nr.
1713 Arnstadt und Genossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Reichenbach), Abgeordneter, Berichterstatter: Zu § 3 liegt der Antrag Nr.
1713 vor, der die Sicherstellung der Steuer betrifft.
Es war bei der Redaktion der Ausschlußbeschlüsse angeregt worden, diese Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Die Redaktionskommission hielt sich aber dazu nicht für befugt, weil es ein materieller Zusatz war.
Dem Wortlaut nach stimmt dieser Antrag überein mit dem, was der Ausschuß beim Weinsteuergesetz bei § 5 beschlossen hat, sodaß anzunehmen ist, daß die Annahme dieses Antrages den Intentionen des Ausschusses entsprechen würde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über 8 3.
Ich nehme an, daß die Absätze 1 und 2, sodann der folgende Absatz, der von der Steuerbefreiung handelt, und die beiden dann folgenden Absätze angenommen sind.
Das ist der Fall.
Außerdem liegt hier der Antrag Arnstadt und Genossen auf Nr.
1713 der Drucksachen unter Nr.
1 vor, in 8 3 hinter Abs.
2 folgenden Absatz einzufügen: „Wird die Zahlungspflicht wiederholt versäumt oder liegen Gründe vor, die den Eingang der Steuer gefährdet erscheinen lassen, so kann die Steuerbehörde die Bezahlung oder Sicherstellung der Steuer bei Eintritt der Steuerpflicht fordern.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage Arnstadt und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf: 8 4, 5, 6, 7, 8, 9, io, II, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, (0) 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 1 2011 2211 2411 K 1 A 1 2711 2011 Zu 8 69 liegt der Antrag Nr.
1742 Antrick und Genossen vor.
Der Reichstag wolle beschließen: den 8 69 zu streichen.
Wortmeldungen erfolgen nicht.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 69.
Ich lasse positiv abstimmen und bitte diejenigen Herren, die den 8 39 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 69 ist angenommen.
8 40.
Dazu liegen vor die Anträge Nr.
1713 und 1758.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Hier liegt ein Antrag Dr. Haegy und Genossen vor, das Gesetz möchte am 1.
Oktober, nicht am 1.
August iu Kraft treten.
Es entspricht mehr der Sachlage des Gesetzes, daß als Datum der 1.
August genommen ist.
Das Datum des 1.
August wäre gerechtfertigt wohl nur unter der Voraussetzung, daß es gelte, Versuchen der Steuerhinterziehung schnell entgegenzutreten.
Eine solche Gefahr besteht aber nicht.
Besonders zurzeit ist die Zahl der Flaschen beschränkt.
Es scheinen mir daher keinerlei Bedenken dagegen vorzuliegen, daß wir den Termin wählen, der beim Biersteuergesetz gewählt ist, nämlich den 1.
Oktober.
Es wäre technisch fast undurchführbar, das Gesetz, das jetzt in zweiter Lesung zur Beratung steht und über das sich nachher noch der Bundesrat schlüssig zu machen hat, bereits zum 1.
August mit allen seinen Einzelheiten und Ausführungsbestimmungen in Kraft zu setzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerial- direktor Meuschel.
Menschet, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Vorschlage nicht zu folgen, sondern den außerdem vorliegenden Antrag anzunehmen, nach dem das Gesetz einenMonat nach seinerBerkündung in Kraft treten soll.
Bet der Ausarbeitung der Ausführungsbestimmungen hat sich gezeigt, wie wünschenswert es wäre, wenn die drei Gesetze am gleichen Tage in Kraft träten, und aus diesem Grunde würde es wertvoll sein, wenn hier wie bei der Weinsteuer und der Schaumweinsteuer gleichfalls der Termin gewählt wird: „einen Monat nach der Verkündung ''.
Präsident: Meine Herren, für 8 40 sind drei verschiedene Fassungen vorgeschlagen, einmal die Fassung des Ausschusses: Dieses Gesetz tritt am 1.
August 1918, hinsichtlich der 88 20 und 37 mit der Verkündung in Kraft sodann der Antrag Arnstadt und Genossen auf Sir.
1713 der Drucksachen unter 2, 8 40 wie folgt zu fassen: „Dieses Gesetz tritt einen Monat nach der Verkündung, hinsichtlich der 88 20 und 37 mit der Verkündung in Kraft; endlich der Antrag Dr. Haegy und Genossen auf Nr.
1758 der Drucksachen unter 2, im 8 40 die Worte „1.
August ''zu ersetzen durch die Worte „1.
Oktober ''.
Ich würde über die weitestgehende Fassung zuerst abstimmen lassen, und das ist diejenige des Ausschusses, nach der das Gesetz am 1.
August 1918, hinsichtlich der 88 20 und 3
mit der Verkündung in Kraft treten soll, Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
6003 (Präsident.)
(.
1 dann eventuell über den Antrag Arnstadt, schließlich eventuell über den Antrag Dr. Haegy.
Das Hans ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Ausschusses das Gesetz in Kraft lassen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann würde ich diejenigen Herren, die das Gesetz nach dem Antrag Arnstadt, Haehnle und Genossen einen Monat nach der Verkündung, hinsichtlich der §§ 20 und 37 mit der Verkündung in Kraft treten lassen wollen, bitten, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also § 40 in der Fassung des Antrages Arnstadt, Haehnle und Genossen angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Resolution auf Nr.
1743, Antrick und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß Mineralwässer und Bier, die nach den besetzten Gebieten ausgeführt werden und dort zum Verzehr deutscher Truppenteile bestimmt sind, von der Bier- und Mineralwassersteuer befreit bleiben und der dem entgegenstehende Bundesratsbeschluß vom 21.
Oktober 1915 entsprechend geändert wird.
Ich eröffne die Besprechung, schließe sie.
Ich bitte diejenigen Herren, die der Resolution Antrick und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
(V) Uber die Petitionen, zu denen keine Wortmeldung vorliegt, wird bei der dritten Beratung abgestimmt werden.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, auch noch den nächsten Gegenstand, die Postgebühren betreffend, zu erledigen.
(Zurufe.)
Es liegt nur ein Abänderungsantrag dazu vor, und ich nehme an, daß auch die Reden kurz sein werden.
Die Herren von der Postverwaltung sind alle zur Stelle, und wir sollten darauf Rücksicht nehmen.
Wir kommen also zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes, betreffend eine mit den Postund Telegraphengebühren zu erhebende außerordentliche Reichsabgabe, vom 21.
Juni 1916 (Reichs Gesetzt,!

S. 577) (Nr.
1462 der Drucksachen).
Bericht des Ausschusses für den Reichshanshalt, Nr.
1723 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Gothein.
Antrag 1756.
Ich rufe auf ß 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Taubadel.
Taubadelj Abgeordneter: Meine Herren, als wir uns zum ersten Male während des Krieges im Jahre 1916 mit der Erhöhung der Gebühren bei der Post- und Telegraphenoerwaltung beschäftigten, hat man uns einen Abbau dieser Gebühren bald nach Beendigung des Krieges ln Aussicht gestellt.
Von einem solchen Abbau der Gebühren ist heute keine Rede mehr.
Statt dessen wird (0) jetzt die Zustimmung des Reichstags zu einer weiteren Erhöhung der Gebühren gefordert.
Das Ziel des Gesetzentwurfs, der uns heute vorliegt, kann man kurz wie folgt zusammenfassen: diejenigen Gebühren, die im Jahre 1910 nicht erhöht wurden, sollen diesmal eine Erhöhung erfahren, und die Gebühren, die man damals bereits erhöht hat, sollen diesmal noch weiter erhöht werden.
Frei bleiben eigentlich nur der Brief im Fernverkehr und die Gebühren für den Postscheckverkehr, alles andere erfährt eine erhebliche Verteuerung, aus der für die Reichskasse ein jährlicher Gewinn von 125 Millionen Mark erzielt werden soll.
Meine Herren, ich muß sagen, daß ich mich über die Einbringung dieses Gesetzentwurfs nicht gewundert habe.
Es war im vorigen Jahre bei der Beratung des Reichspostetats, als der Herr Kollege Freiherr v. Gamp im Hauptausschuß seiner Auffassung dahingehend Ausdruck gab, daß ja das Publikum die Gebührenerhöhung ans dem Jahre 1916 eigentlich recht ruhig hingenommen habe und im Anschluß daran forderte er die Regierung auf, doch recht bald wieder an eine Erhöhung der Postgebühren heranzutreten.
Wie der vorliegende Gesetzentwurf beweist, hat die Reichsregierung diesem Wink verhältnismäßig recht rasch Folge geleistet, und ich glaube, ermuntert hat sie zu diesem Vorgehen auch wohl der Umstand, daß damals, im Jahre 1916, alle bürgerlichen Parteien dieses Hauses der Erhöhung der Postgebühren ihre Zustimmung gegeben haben.
Meine Fraktion hat schon damals gegen die Erhöhung der Postgebühren sehr scharfen Widerspruch erhoben, wir haben damals die Vorlage abgelehnt, und ich habe namens meiner Fraktion die Erklärung abzugeben, daß wir auch der abermaligen Erhöhung der Post- und Telegraphengebühren unsere Zustimmung versagen.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Reichspost in erster Linie eine Verkehrsanstalt sein soll, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine Verkehrsanstalt, die man nicht immerfort als Steuerquelle für das Reich benutzen darf.
Die Reichspost soll der Vermittler sein für Handel und Industrie, sie soll der Vermittler sein für unser ganzes kulturelles Leben.
Es liegt klar auf der Hand, daß die Post diese große Aufgabe, die ihr gestellt ist, gar nicht in ausreichendem Maße erfüllen kann, wenn durch solche hohen Gebühren, wie sie jetzt dieser Gesetzentwurf vorsieht, der Verkehr so außerordentlich erschwert wird, erschwert wird zu einer Zeit, wo an sich das ganze Wirtschaftsleben schon schweren Schaden leidet.
Will man den Verkehr von Handel und Industrie und unser kulturelles Leben fördern, dann muß man mäßige Gebühren erheben, und ich bin auch der festen Überzeugung, meine Herren, daß auch bet mäßigen Gebühren die Postverwaltung finanziell auf ihre Rechnung kommt.
Die Verwaltung unserer Reichspost weiß ja selber sehr genau, daß mäßige Gebühren den Postverkehr fördern, und sich dabei ihre Einrichtungen am besten entwickeln.
Den besten Beweis dafür gibt sie uns in einer Bestimmung des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Meine Herren, die Postverwaltung hat sich seit geraumer Zeit das Ziel gesteckt, mit allen Mitteln den Postscheckverkehr und damit den bargeldlosen Verkehr zu fördern.
Das ist ein Ziel, das auch ich für sehr erstrebenswert halte.
Die Postverwaltung ist sich klar darüber, daß sie dieses Ziel nur erreichen kann, wenn mäßige Gebühren im Postscheckverkehr erhoben werden.
Das tut ja auch die Postverwaltung.
Sie geht aber auch noch weiter.
In dem Gesetzemwurf, der uns vorliegt, sind die Gebühren für Postanweisungen mit einer ganz besonders hohen Gebühr belastet.
Wer nach dem I. Oktober, wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz wird, zum Beispiel einen 6004 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
(Taubadel, Abgeordneter.)
(L) Betrag von 5 Mark 10 Pfennig auf Postanweisung wegschickt, wird eine Gebühr von 25 Pfennig zu zahlen haben.
Das ist im Verhältnis zu dem Betrage, der weggeschickt wird, eine außerordentlich hohe Gebühr.
Die Postverwaltung und die Reichsregierung geben ja in der Begründung dieses Gesetzentwurfs zu, daß sie mit dieser Gebühr erreichen wollen, daß der Geldverkehr durch Postanweisungen immer mehr erschwert und eingeschränkt wird.
Auf der anderen Seite werden für den Postscheckverkehr Erleichterungen geschaffen, wie das letzthin geschehen ist bei der Abänderung des Postscheckgesetzes.
Es ist ja möglich, daß, wenn die Reichspostverwaltung ihr Ziel erreicht und den Postscheckverkehr auf eine zufriedenstellende Höhe gebracht hat, sie dann auch vom Reichstage die Zustimmung für höhere Gebühren im Postscheckverkehr fordert.
Vorläufig hat sie uns aber den Beweis erbracht, daß sie selbst davon überzeugt ist, daß hohe Gebühren den Verkehr nicht fördern, sondern erschweren und einschränken.
Ich bin auch der Auffassung, daß eine solche Erhöhung der Gebühren, wie sie heute hier gefordert wird, keine Erhöhung der Einnahmen für die Reichspost, sondern im Gegenteil eine Schmälerung der Einnahmen zur Folge haben wird.
Es ist ja bezeichnend, daß in der Begründung des Gesetzentwurfs selbst mit einem Rückgang der Einnahmen für die Reichspostverwaltung von 10 Prozent gerechnet wird.
Ich fürchte aber, der Rückgang an Einnahmen wird noch größer sein, denn besonders der Mittelstand in Handel und Industrie und auch die Masse der Arbeiterschaft werden sich bei den hohen Gebühren die größte Zurückhaltung auferlegen, ehe sie die Leistungen der Post in Anspruch nehmen.
Schon die Erhöhung der Postgebühren im Jahre 1916 hat in finanzieller Beziehung eine Enttäuschung gebracht insofern, weil die Einnahmen der geschätzten Summe nicht nahegekommen sind.
Ich fürchte, die Enttäuschung wird nach der Erledigung dieses Gesetzentwurfs, wenn sie im Sinne der Regierung erfolgt, noch größer sein.
Es ist schon im Hauptausschuß bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs darauf angespielt worden, daß bei der Post die Einnahmen nicht mehr die Selbstkosten decken.
Ich will mit einigen Worten auf dieses Argument gleich eingehen.
Wenn das der Fall sein sollte, dann wäre die Reichspostverwaltung verpflichtet, uns genaue rechnerische Unterlagen vorzulegen.
Diese Unterlagen hätten wir dann zu prüfen, und dann wäre, wenn sich diese Behauptung als richtig Herausstellen sollte, eine Erhöhung der Gebühren von Fall zu Fall zu prüfen.
Das hätte aber nur dann einen Zweck und Sinn, wenn die aus einer solchen Erhöhung resultierende Einnahme der Reichspostkasse zugute kommen würde.
Das soll aber nach dem vorliegenden Gesetzentwurf gar nicht geschehen, sondern in der Begründung wird klar und deutlich ausgedrückt, daß die Einnahmen aus einer so starken Erhöhung nicht der Reichspostkasse zugute kommen, sondern zur Deckung der Kriegsschuld ihre Verwendung finden sollen.
Es wird also hier zum zweiten Male die Reichspostverwaltung als Steuerquelle benutzt, und gegen diese abermalige Verwendung als Steuerquelle wenden wir uns.
Ich möchte im Zusammenhange damit noch darauf Hinweisen, daß bei Beratung des Gesetzes im Jahre 1916 in der Kommission der damalige Staatssekretär des Reichspostamts erklärt hat, daß das Anlagekapital der Reichspost sich mit 11 Prozent verzinse.
Wenn die Reichspostverwaltung finanziell jetzt etwas ungünstiger abschneidet, so ist das darauf zurückzuführen, daß Millionen unserer Volksgenossen als Feldgraue draußen im Schützengraben liegen und als solche die Portofreiheit genießen.
Wenn nach Beendigung des Krieges diese Portofreiheit wieder in Wegfall kommt, was selbstverständlich ist, dann werden sich auch die finanziellen Verhältnisse bei unserer Neichspost- (0) Verwaltung wieder ganz wesentlich günstiger gestalten.
Wenn aber wirklich diese Finanzverhältnisse augenblicklich nicht so günstig sind, dann hätte die Reichspostverwaltung schon längst sich andere Einnahmequellen erschließen können, und eine solche Einnahmequelle würde erschlossen werden, wenn endlich und restlos mit der Portofreiheit der Landesfürsten ausgeräumt würde.
Diese Portofreiheit der Landesfürsten wirkt angesichts dieser neuen steuerlichen Belastung, die dem deutschen Volke auferlegt ist, geradezu aufreizend.
Mit diesem Privileg hätte man schon längst aufräumen sollen, zumal jetzt, in einer Zeit, wo es immer heißt, daß wir alle Opfer bringen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Landesfürsten hätten, meine ich, selbst auch in ihrem Interesse längst freiwillig auf dieses Privileg verzichten sollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben sie leider nicht getan.
Aber auch die Reichsregierung ist der seit Jahren vom Reichstag erhobenen Förderung auf Beseitigung dieses Privilegs leider nicht nähergetreten.
Es ist hier im Reichstag und auch in den Kommissionen wiederholt auf den Mißbrauch hingewiesen, der verschiedentlich mit diesem Privileg getrieben wurde, und es ist ja bezeichnend, daß selbst der Herr Staatssekretär von der Reichspost im Hauptausschuß die Tatsache hat zugeben müssen, daß vielfach ein solcher Mißbrauch mit der Portofreiheit der Landesfürsten getrieben wurde, besonders bei der Absendung von Telegrammen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre darum meiner Auffassung nach die Pflicht der Reichspostverwaltung gewesen, schon vor geraumer Zeit mit allem Nachdruck und aller Entschiedenheit diesem Mißbrauch entgegenzutreten.
Wir haben aber statt dessen die Tatsache zu verzeichnen, daß auf dem Verordnungswcge (D) auch die Gebührenfreiheit für Telegramme des Kronprinzen eingeführt wurde.
Es entsteht die Frage, ob eine solche Ausdehnung der Portofreiheit der Landesfürsten auch auf den Kronprinzen eine rechtsmäßige Unterlage im Gesetz und in der Verfassung findet.
Was die moralische Seite betrifft, da meine ich, daß sich solche Befreiungen in einer Zeit, wo das Volk bald unter finanziellen Belastungen aller Art zusammenbricht, in keiner Weise rechtfertigen lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Staatssekretär Rüdlin im Hauptausschuß einen Gesetzentwurf bald in Aussicht gestellt, der die Portofreiheit ganz erheblich einschränken soll, einschränken soll, wie Herr Rüdlin sagte, für die Dauer der erhöhten Postgebühren aus dem Jahre 1916.
Ich bin der Überzeugung, daß die erhöhten Postgebühren aus dem Jahre 1916 niemals verschwinden werden.
Im übrigen ist aber unser Standpunkt zu dem angekündigten Gesetzentwurf der folgende.
Wir begnügen uns nicht mit einer Einschränkung dieses Privilegs, sondern wir werden mit aller Entschiedenheit für die vollständige Beseitigung eintreten.
Mit dieser Beseitigung sollte auch nicht länger gewartet werden; sondern sie müßte sofort erfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zeit hat die Regierung genug gehabt, diesen Gesetzentwurf schon längst vorzulegen; denn ich will wieder darauf hinweisen, daß der Reichstag schon seit vielen Jahren auf die Beseitigung dieses Privilegs hingedrängt hat.
Im übrigen hat ja die Reichsregierung Zeit gefunden, diese neuen steuerlichen Belastungen für das deutsche Volk auszuklügeln, und er hätte nur der Gerechtigkeit entsprochen, wenn man gleichzeitig mit diesen neuen Steuersätzen auch den Gesetzentwurf vorgelegt hätte, der die Beseitigung des Privilegs der Landesfürsten fordert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
'11Reichstag 587.
Sitzung.
Dienstag dm 9.
Juli 1918.
6005 (Taubadel, Abgeordneter.)
(L.) Der Reichstag sollte darauf bestehen, daß die Beseitigung dieses Privilegs zusammen mit diesem Gesetzentwurf erledigt wird, der eine solche Belastung des Verkehrs vorsteht.
Wir werden darum, meine Herren, dem Antrag auf Nr.
1756 unsere Zustimmung geben.
Im übrigen bedaure ich es außerordentlich, meine Herren, daß es meiner Fraktion im Hauptausschuß nicht gelungen ist, die Postkarte im Orts- und Nachbarverkehr von Zuschlägen zu befreien.
Wir sind der Überzeugung, daß es gerade in der Hauptsache die Minderbemittelten sind, die sich, weil sie nicht imstande sind, sich einen Allschluß an den Fernsprechverkehr zu verschaffen, in der Hauptsache der Postkarte bedienen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, es wäre den Minderbemittelten zu gönnen gewesen, wenn sie von der steuerlichen Belastung, die hier im Gesetzentwurf vorgesehen ist, verschont geblieben wären.
Leider hat aber eine übergroße Mehrheit im Hauptausschnß unsern dahingehenden Antrag abgelehnt.
Die Mehrheit wollte von dieser Erleichterung zugunsten des kleinen Mannes nichts wissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir können Sie an der Annahme des Gesetzes nicht hindern; Sie mögen darum auch ganz allein vor dem Volke die Verantwortung dafür tragen.
Wir lehnen die unsern Handel und unser ganzes Wirtschaftsleben schwer schädigende Verkehrssteuer ab.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
President: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Meine Herren, daß in der Zeit der außerordentlich großen Verteuerung der allgemeinen Lebensrnittel durch die neuen Steuern auch noch (ö) eine Erschwerung und Verteuerung der Berkehrsverhältnisse durch dieses Postgesetz eintreten soll, das setzt der Eigenart dieser ganzen Steuergesetzgebung gleichsam die Krone auf.
Wir haben bei den Beratungen im Hauptausschuß die Berechnung des Ertrages dieser Steuer auf etwa 128 Millionen angegeben gehört, und es wurde seinerzeit bei der Einzelberatung der verschiedenen Sätze bet jedem einzelnen Satz nachzuweisen versucht, wie notwendig auch selbst jede Einzelmillion sei nnd deshalb die beantragte Herabsetzung der vorgeschlagenen Sätze unmöglich sei.
Meine Herren, der weitere Verlauf der Steuergesetzgebung hat gezeigt, daß man mit einzelnen, ja mit Hunderten von Millionen sehr schnell und leicht umgesprungen ist und es deshalb ein Leichtes und Bequemes gewesen wäre, dieser Steuer wenigstens den Stachel zu nehmen und sie nicht wiederum zu einer Verteuerung des Verkehrs zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Je mehr die Postgebühren zu steuerlichen Zwecken herangezogen werden, desto mehr wird unser ganzen Postwesen aus einem Verkehrsinstitut ein eigentlich fiskalisches, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wozu es natürlich nicht bestimmt ist, was ihm seinen eigentlichen Charakter auch gerade im Interesse des Verkehrs durchaus raubt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser fiskalische Charakter der Post wird durch dieses Gesetz, wie schon durch die Portoerhöhung von 1916, noch ganz besonders bestärkt und erweitert.
Aber, meine Herren, es kommt noch ein Ferneres hinzu.
Es ist durchaus irrig, anzunehmen, daß diese 128 Millionen, die hier aufgebracht werden sollen, gleichsam spurlos an den großen Massen des Volkes vorübergehen würden.
Es muß bedacht werden, daß gerade die Zweige des Postbetriebs, die hier von einer Verteuerung Reichstag, ll.
19141918.
187.
Sitzung.
betroffen werden, von den großen Massen des Publikums (v) am meisten benutzt werden.
Es kommt ferner hinzu, daß, soweit die Portoerhöhung die Geschäftswelt belastet, diese wie bei allen anderen Lasten auch hier das ganz natürliche Bestreben haben wird, diese Verteuerung der Portokosten, die namentlich bei großen Geschäften in die Hunderttausende gehen, auch auf das kaufende Publikum, auf die Massen der Bevölkerung abzuwälzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also hat auch hier dieses Gesetz durchaus den Charakter der Abwälzung auf die Konsumentenmassen an sich.
Meine Herren, meine Partei hat unter 1756 der Drucksachen den Antrag gestellt, der bereits von uns im Jahre 1916 gestellt wurde, die vollständige Aufhebung der Portofreisten der Fürsten herbeizuführen.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1916 der Reichstag bereits einen Beschluß gefaßt hat, der die Aufhebung dieser Portofreiheit der Fürsten verlangt.
Es wäre also die Pflicht und Schuldigkeit der Reichsregierung gewesen, mindestens bet diesem Gesetze dem damaligen Verlangen des Reichstags unter allen Umständen nachzukommen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Forderung des Reichstags vom Jahre 1916 hatte sich auch der Hauptausschuß zu eigen gemacht und hatte als K a des Gesetzes einen Antrag angenommen, der in der Hauptsache unserem heutigen Antrag entspricht.
Erst in zweiter Lesung sind die betreffenden Mehrheitsparteien umgefallen und haben sich durch das Zureden des Herrn Staatssekretärs bewegen lassen, den vorher angenommenen Antrag wieder fallen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie wurde das von dem Herrn Staatssekretär begründet
Es ist außerordentlich kennzeichnend, in welcher Weise es geschah.
Der Herr Staatssekretär erklärte, daß eine anderweitige gesetzliche Regelung dieser Frage in Aussicht genommen sei.
Dabei gelang es erst auf sehr energisches M) Drängen, wenigstens einige Einzelheiten der Pläne zu erfahren.
Jedenfalls hat der Herr Staatssekretär ausdrücklich erklärt, daß es sich bei dem geplanten Gesetzentwurf durchaus nur um eine Einschränkung der Portofreiheit, aber nicht um ihre Aufhebung handeln soll.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die bloße Einschränkung dieser Portofreiheit geht dem Hauptübel überhaupt nicht an die Wurzel, sondern es handelt sich hierbei um ein Vorrecht, was keinerlei Berechtigung weder besessen hat, noch erst recht heute auch nur im geringsten besitzt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gerade jetzt während der Kriegszeit, wo ja die Gleichheit zwar nicht der Rechte, aber die Gleichheit der Wichten bet jeder Gelegenheit von allen Seiten und nicht am wenigsten von der Reichsregierung in den Vordergrund gestellt wird.
In der Zeit, wo jeder die allergrößten Opfer bringen soll, jeder die allergrößten Pflichten übernehmen soll, in der Zeit will der Herr Staatssekretär und mit ihm der Reichstag es zulassen, daß dieses unberechtigte Vorrecht der Fürsten auch jetzt noch weiter bestehen bleiben soll.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was wird denn aus der geplanten Sondergesetzgebung in dieser Hinsicht werden
Wir wissen, wie auch die Herren der Regierung den Forderungen der Fürsten gegenüberstehen.
Gibt es da steifnackige und rückgratfeste Personen, die den Mut hätten, selbst gegen den Willen der Fürsten ein Gesetz vorzuschlagen, das vollständig mit den alten Vorrechten aufräumt
Sie denken gar nicht daran, den Vorrechten der Fürsten zu Leibe zu gehen.
Infolgedessen wird nur wieder eine Halbheit, em Herumexperimentieren daraus werden, und es wird nicht im geringsten weder der Forderung des Reichstags Rechnung getragen noch der Forderung der allereinfachsten 826 6006 Reichstag.
187.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Juli 1918.
(Vogtherr, Abgeordneter.)
(L.) Wichten und der Gerechtigkeit.
Wenn alle Leute Pflichten haben, haben sie die Landesfürsten erst recht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind von den Lasten des Kriegs am allerwenigsten betroffen, haben die allergeringsten Pflichten zu erfüllen.
Alles, was hier vom Reichstag für Opfer gefordert werden, fällt in der ganzen Schwere auf das Volk.
Die Fürsten haben in jeder Hinsicht die Freiheit und Möglichkeit, sich den Lasten und Pflichten dieses Krieges zu entziehen, und sie tun es auch, wie gerade dieser Fall aufs neue beweist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier nicht im entferntesten etwa um berechtigte Interessen.
Berechtigte Interessen der Geschäftswelt, des Volkes, müssen in diesem Krieg ohne weiteres geopfert werden.
Hier aber wollen sich die Herren sperren und sträuben und erst große Verhandlungen mit den Landesvätern einleiten, um von ihnen zu erbetteln, was sich bet den Herren von selbst verstehen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun meinte auch der Herr Staatssekretär, die Landesfürsten würden ja auch wohl mehr oder weniger freiwillig auf das Vorrecht der Portofreiheit verzichten.
Hat man schon einmal einen Landesfürsten gesehen, der freiwillig auf irgend ein Vorrecht verzichtet hat
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So was gibt es in der ganzen Welt nicht.
(Unruhe.)
Das wird auch der Herr Staatssekretär nicht fertig bringen, die deutschen Landesfürsten zu einer solchen Ausnahme zu bewegen.
Die Herren sind sehr viel zäher und widerstandsfähiger in der Wahrnehmung und in dem Festhalten ihrer Vorrechte, als dies leider das Volk ist, das sich seine Rechte viel leichter beschneiden läßt, und da glaubt der Herr Staatssekretär, uns einreden zu können, daß die Herren auf derartige Vorrechte freiwillig verzichten werden!
Wir haben auch gar keinen gütlichen Verzicht der Landesfürsten zu verlangen, sondern es ist ihre verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, sich einzureihen in die Verpflichtungen des ganzen Volkes, und sie haben nicht zu verzichten, sondern der Reichstag hat die Pflicht und Schuldigkeit, von ihnen das zu verlangen, was zu verlangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, entsprechend dem Beschlusse vom Jahre 1916, den der Reichstag gefaßt (ü) hat, entsprechend dem Beschlusse, den der Hauptausschuß in der ersten Lesung des Gesetzes gefaßt hat, wieder zu beschließen, nämlich: Die Portofreiheit der Fürsten, ihrer Gemahlinnen und Witwen wird aufgehoben, so weit sie nicht durch die Staatsverträge des Norddeutschen Bundes mit den Königreichen Bayern und Württemberg für den inneren Verkehr dieser Bundesstaaten zugesichert ist.
Nach diesem Beschlusse bitten wir zu handeln und dem Antrag meiner Partei zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
K 1, H 2, mit der Zusammenstellung auf den folgenden Seiten.
Angenommen.
K a.
der eben von dem Herrn Abgeordneten Vogtherr besprochene Antrag Albrecht und Genoffen auf Aufhebung der Portofreiheit der Fürsten.
Ich bitte diejenigen Herren, die nach dem Antrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1756 einen neuen ß 2 »einfügen wollen, der die Portofreiheit der Fürsten aufhebt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 2 »ist abgelehnt.
Ich rufe auf H 3, Einleitung und Überschrift.
Der Antrag des Ausschusses bezüglich der Petitionen auf Nr.
1723, wozu keine Wortmeldung vorliegt, kommt bei der dritten Lesung zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen, und zwar auf morgen, Mittwoch den 10.
Juli, nachmittags i Uhr ich kann bei meiner Absicht, um 10 Uhr zu beginnen, nicht bestehen, weil die Kommissionen für morgen noch Arbeit haben —, also nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der Kriegsabgabe (Besitzsteuer), Umsatzsteuer und Steuerflucht.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.