Paafcher Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzrmg liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
ÜSL 4314 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1918.
O) Schriftführer Abgeordneter Engelen r s sind eingegangen: 1.
1 Siebenundzwanzigster Nachtrag zu der Zusammenstellung der Anordnungen, welche der Bundesrat auf Grund des § 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914 erlassen hat; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1917; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines fünften Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1917; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über Kriegszuschläge zu den Gerichtskosten sowie zu den Gebühren der Rechtsanwälte und der Gerichtsvollzieher; b. Verhandlung über die Verpflichtung eines in das Kollegium der Königlich Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden einberufenen Hilfsarbeiters; 6.
Entwurf eines Gesetzes über die Veranstaltung von Lichtspielen.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Drucklegung und Verteilung dieser Vorlagen habe ich veranlaßt.
Zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat sind ernannt: der Unterstaatssekretär im Königlich Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe Herr Dönhoff und der Königlich Sächsische Geheime Regierungsrat Herr Graf v. Holtzendorff an Stelle des Königlich Sächsischen Geheimen Rates Dr. Dehne.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (ü) (Reichsschatzamt) bitte ich verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Berlin, den 6.
März 1918.
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 21.
Februar 1918 auf Grund der Bestimmungen im Z 13 Abs.
1 der Reichsschuldenordnung zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission für das Rechnungsjahr 1918 1.
1 den Herzoglich Braunschweigischen außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister, Wirklichen Geheimen Rat Boden, 2.
1 den Königlich Württembergtschen Ministerialdirektor v. Schleehauf, 3.
1 den Großherzoglich Badischen Ministerialdirektor Kempff, 4.
1 den Königlich Sächsischen Ministerialdirektor v. Sichart, 5.
1 den Königlich Basterischen Ministerialdirektor Dr. v. Nußlein.
wiedergewählt Im Aufträge Jahn.
Vizepräsident Vr Paascher Meine Herren, ich habe dem Haufe eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Das Haus erhebt sich) Gestern verschied in seiner Heimat unser langjähriger Kollege Herr Stolle; er vertrat den 18 Wahlkreis des Königreichs Sachsen von 1881 bis 1887 und von 1890 gb ununterbrochen.
Meine Herren, Sie haben sich zum ehrenden Gedächtnis des verstorbenen Kollegen von Ihren Plätzen erhoben; ich stelle das fest und danke Ihnen dafür.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen Me ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r (0) Es sind eingetreten: in den 1 Ausschuß für die Herren Abgeordneten List (Eßlingen), v. Halem (Schwetz), Brandes (Halberstadt), Seyda, Dr. Roesicke, Haase (Königsberg), Ledebour, Dr. Haas (Baden), Graf v. Westarp, v. Graefe, Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Wurm, Jäckel, Prinz zuSchoenaich-Carolath, vr.
Junck, Noske, Dove, v. Flemming, Siebenbürger, Alpers, Dr. Mayer (Kaufbeuren), Zubeil, Büchner, Dr David, Stücklen, Dr. 1 Rießer, 1 Schiele, 1 Ledebour, Dr. Müller (Meiningen), Waldstein, Graf v. Carmer, Dietrich: die Herren Abgeordneten Dr. 1 Junck, Di.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Haase (Königsberg), Fürst Radziwill, v. Graefe, Wurm, Jäckel, Dove, Siebenbürger, v. Flemming, Brühn, Zubeil, Büchner, Stöve, 1 Keinath, 1 Stücklen, 1 Liesching, v. Brockhausen, 1 Schiele, 1 Mumm, 1 Schirmer, Ledebour, Dr. Cohn (Nordkausen), Heine (Dessau), Noske, Dr. Stubmann, -Dietrich, Wurm, Gothein, Dove, Graf v. Oppersdorfs, Schiele; in den 3.
Ausschuß für den verstorbenen Abgeordneten Stadthagen der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld; in den 5.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dittmann der Herr Abgeordnete Hüttmann; in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Behrens der Herr Abgeordnete Alpers; in den 26.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Freiherrn v. Richthosen, Dr. Bollert, Schwabach, Peus, Keil sowie für den verstorbenen Abgeordneten Stadthagen (v) die Herren Abgeordneten Dr. Gugelmeier, Dr. Böttger, Keinath, Heine (Dessau), Landsberg, Dr. Erdmann.
Vizepräsident Dr. Paascher Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. NeumannHofer für 14 Tage wegen Teilnahme an den Verhandlungen des Lippeschen Landtages.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe zunächst aus die Anfrage Nr.
363, Dr. Quarck (Nr.
1326 der Drucksachen) und erteile das Wort zur Verlesung derselben dem Herrn Abgeordneten Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: In der Stadtverordnetensitzung zu Frankfurt a.
Main vom 19.
Februar dieses Jahres hat Stadtrat Dr. HIller folgende Mitteilungen zur Kohlennot gemacht: Der Herr Reichskommiffar für die Kohlenversorgung habe auf der Stuttgarter Kohlenkonferenz zur Anregung, eine Rationierung der Kohlenlieferung eintreten zu lassen, erklären lassen, „er stehe und falle mit dem freien Handel ''.
Während in Berlin pro Monat 9 Zentner Briketts an jeden Haushalt ohne Karten abgegeben wurden und viele andere Städte bis zu '« dieser Menge beliefert worden seien, habe Frankfurt a.
Main nur .
derselben bekommen.
Die Stadt Erfurt'habe amtlich erklären können, daß sie an der Spitze der Städte mit guter Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1918.
(Dr. Quarck, Abgeordneter.)
4) 1 Kohlenversorgung stehe, während in Frankfurt a.
Main solcher Kohlenmangel ist, daß selbst sehr wohlhabende Leute sich mit einem Mindestmaß von Heizung begnügen müssen.
Sind dem Herrn Reichskanzler diese Mißstände und insbesondere die Stellung des Herrn Reichskommissars zu ihnen bekannt, die bei der außerordentlich empfindlichen Kohlennot in Süddeutschland geradezu herausfordernd wirken muß
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dem Bedürfnis auch der süddeutschen Bevölkerung nach Heizkohle Befriedigung zu verschaffen
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichswirtschaftsamt Müller.
Müller, Direktor im Reichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat; Bei der am 16.
Februar 1918 in Stuttgart mit Vertretern süddeutscher Städte veranstalteten Besprechung über Hausbrandversorgung wurde der Wunsch nach öffentlicher Bewirtschaftung der Kohle geäußert.
Hierauf erklärte der Stellvertreterdes Reichskommissars für die Kohlenverteilung, der Reichskommiffar müsse an dem Grundsatz festhalten, mit dem Kohlenhandel zu arbeiten; er stehe und falle mit dem freien Handel.
Danach bezog sich die Erklärung nicht auf die Anregung einer Rationierung der Hausbrandlieferungen, sondern auf die Forderung nach öffentlicher Bewirtschaftung der Brennstoffe.
Der Hausbrand, um den allein es sich bei der Stuttgarter Besprechung handelte, ist bereits lange rationiert und wird auch bis auf weiteres rationiert bleiben.
Der Stellvertreter des Reichskommiffars für die Kohlenverteilung hat seiner Eris) klärung ausdrücklich hinzugefügt, er wolle mit dem Ausdruck „freien Handel ''nur den Gegensatz zu der „öffentlichen Bewirtschaftung ''hervorheben, nicht aber eine schrankenlose Tätigkeit des Kohlenhandels befürworten.
Der Kohlenhandel wird vielmehr vom Reichskommiffar dauernd beaufsichtigt, und am Ausbau dieser Aufsicht wird ständig gearbeitet.
Auch die weiteren Mitteilungen des Stadtrats vr.
Müller sind nicht zutreffend.
In Berlin wird Hausbrandkohle ohne Kohlenkarte nicht abgegeben.
Eine Menge von 9 Zentnern Briketts monatlich kommt nur für die größten Haushaltungen in Frage.
FürHaushaltungen von SZimmern mit 4 Bewohnern sind vom Juli 1917 bis März 1918 eine Kohlenkarte über 5 Zentner und eine Kohlenkarte über lOZentner ausgegeben worden; die Lieferung der lOZentner auf die zweite Kohlenkarte ist noch nicht beendet.
Für Haushaltungen mit drei Zimmern sind zwei Kohlenkarten über je 15 Zentner ausgegeben.
Auch hier sind die 15 Zentner auf die zweite Kohlenkarte noch nicht voll geliefert.
Die Städte Berlin und Erfurt beziehen für den Hausbrand hauptsächlich mitteldeutsche Braunkohle, während Frankfurt a. M. mit westfälischer Steinkohle versorgt wird.
Die mitteldeutsche Braunkohle ist für die Rüstungsindustrie nicht so stark in Anspruch genommen wie die westfälische Steinkohle.
Weiter war der Eisenbahnmangel in Mitteldeutschland nicht so empfindlich, wie in Westfalen.
Endlich ist zu berücksichtigen, daß Frankfurt a. M. hinsichtlich seiner Kohlenversorgung zum Teil auf den Wasserweg angewiesen ist, und dieser im Winter wiederholten Störungen unterworfen war.
Trotzdem hat die Stadt Frankfurt a. M. in der Zeit vom 1.
November 1917 bis 31.
Januar 1918 von der ihr durch den Reichskommissar für die Kohlenverteilung zugewiesenen Kohlenmenge unter Einrechmmg des Gaskokses 82 v. H. erhalten; sie ist 4 ßiS mit dieser Lieferung günstiger gestellt als der Durchschnitt (O) der deutschen Städte.
Der Reichskommiffar für die Kohlenverteilung hat in Aussicht genommen, die im Sommer 1918 zu erwartenden günstigeren Beförderungsverhältniffe auf den Eisenbahnen und den Wasserwegen auszunutzen, um an geeigneten Plätzen Brennstoffvorräte zur Hausbrandversorgung für den Winter 191819 anzusammeln.
Bei der Durchführung des Versorgungsplans werden diejenigen Gegenden und Orte bevorzugt werden, deren Hausbrandversorgung im verflossenen Winter Schwierigkeiten bereitet hat.
Hierzu gehört in erster Reihe Süddeutschland, einschließlich Frankfurt a. M. Vizepräsident vr.
Paaschs: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
364, Geyer (Nr.
1327 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die Presse-Abteilung beim Oberkommando in den Marken am 7.
Dezember 1917 folgende Aufforderung erlassen hat: „Infolge Neuregelung der ZeitschriftenAusfuhr muß von allen Zeitschriften, welche generelle Ausfuhrerlaubnis mit der Ermächtigung besitzen, das Ausfuhrzeichen des Oberkommandos ohne besondere Prüfung einzudrucken, künftig ein Belegexemplar der gedruckten Auflage zur endgültigen Genehmigung vor der Ausgabe eingereicht werden.
Sie werden deshalb ergebenst aufgefordert, ein Exemplar jeder neu erscheinenden Nummer Ihrer Zeitschrift im Original oder Umbruch mindestens 24 Stunden vor der Ausgabe, mit der Aufschrift „Betreffend generelle Ausfuhrerlaubnis ''versehen, hier vorzulegen; geht Ihnen innerhalb der 24stündigen Frist keine anderweite Nachricht zu, so gilt die Nummer als zur Ausfuhr zugelassen.
Sollte die Jnnehaltung dieser Frist beziehungsweise die Einreichung der fertigen Nummer nicht durchführbar sein, so muß Ihnen ein entsprechender Antrag auf anderweite Behandlung überlaffen bleiben.
Die sonstigen Bestimmungen über Hinterlegung werden durch dieses Schreiben nicht berührt.
Sie werden ferner ausdrücklich darauf hingewiesen, daß Sie die Verantwortung sowohl für die pünktliche Einreichung sowie dafür tragen, daß vor Ablauf von 24 Stunden nach der Einreichung kein Exemplar der betreffenden Nummer zur Ausgabe gelangt.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen diese Verschärfung der Vorzensur gegen die beteiligten Zeitschriften zu tun
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Major von dem Bergh.
von dem Bergh, Königlich preußischer Major, Kommissar des Bundesrats: Durch die Verfügung des Oberkommandos in den Marken ist keine Vorzensur über irgend welche Zeitschriften verhängt, denn es handelt sich lediglich um eine Prüfung, ob die Zeitschrift ausgeführt werden darf.
Diese Prüfung ist im Interesse der Zettschriften eingeführt, da sie sonst nicht berechtigt wären, das Ausfuhrzeichen einzudrucken, und damit von der Ausfuhr ausgeschlossen werden müßten.
SSS'« 31« Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den IS.
März 1 S18.
Vizepräsident Dr. Paafcher Wir gehen über zur nächsten Anfrage Nr.
366, Scheef (Nr.
1329 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Scheef.
Scheef, Abgeordneter: Die Reichsgetreideordnung bezeichnet als Brotgetreide nur Weizen, Dinkel und Roggen, nicht aber Gerste.
Viele kleine Landwirte erzeugen nicht so viel Brotgetreide, um sich, ihre Angehörigen und ihr Gesinde (die Versorgungsberechtigten) das ganze Jahr über mit selbsterzeugtem Getreide ernähren zu können.
Diese Landwirte muffen Gerste abliefern, für den Rest des Jahres aber Brot und Mehl auf Grund der ihnen zustehenden Brotkarten kaufen.
Ist der Herr Reichskanzler geneigt, den Wunsch dieser Landwirte, daß ihnen für das fehlende Brotgetreide eine entsprechende Menge selbsterzeugter Gerste belassen wird, zu erfüllen und dadurch den bei der jetzigen Regelung eintretenden erheblichen Härten abzuhelfen
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt Edler v. Braun.
Edler v. Beau«, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Die Anfrage des Reichstagsabgeordneten Scheef Nr.
366, Drucksachen Nr 1329, vom 27.
Febmar 1918 beehre ich mich wie ls) folgt zu beantworten: Die Gerste hat in weitgehendem Maße nicht als Brotgetreide, sondern zu anderen Zwecken, insbesondere als Ersatz für Hafer zu Futterzwecken, zur Graupen-, Suppen-, Malzkaffee-, Malzextrakt-, Hefe- und Bierherstellung.
sowie für Brennereizwecke zu dienen.
Mit Rücksicht auf diese besonderen Verwendungszwecke war es nicht möglich, die Gerste unter die Bezeichnung Brotgetreide aufzunehmen, da die Rechte, die sich hieraus für die einzelnen Erzeuger und die Kommunalverbände ergeben würden, sich mit der Erfüllung der genannte »Verwendungszwecke nicht vereinbaren lassen.
Eine Ausnahme zugunsten der sogenannten Teilselbstversorger, um die es sich in der Anfrage handelt, zu machen, würde eine Bevorzugung der gerstebauenden Teilselbstversorger vor den nicht gerstebauenden bedeuten.
Außerdem würde durch eine solche Ausnahme der Reichsgetreidestelle die Errechnung der Ablieferungsschuldigkeit und damit die restliche Erfassung der Gerste außerordentlich erschwert werden.
Es ist daher nicht möglich, den gerstebesitzenden Teilselbstversorgern für das fehlende Brotgetreide Gerste zur Selbstversorgung zu belassen.
Vizepräsident Dr. Paafcher Wir gehen über zur nächsten Anfrage Nr.
367, Uhlig (Nr.
1349 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung derselben hat der Herr Abgeordnete Uhlig.
Uhlig, Abgeordneter: In einem streng vertraulichen Schreiben vom 24.
Januar 1918, von dem nach einem darin gegebenen Hinweise keinerlei Mitteilung an das Publikum Md die Presse gelangen darf, teilt der Reichsverband für Herren »u »d Knabenbekleidung, e. V., Sitz Düsseldorf, seinen Mitgliedern mit, (cy daß die Reichsbekleidungsstelle dem großen Mangel an Oberkleidung für die minderbemittelte Bevölkerung dadurch abhelfen will, daß sie an Stelle der Beschlagnahme der Männer- und Knabenbekleidung in den Detailgeschäften dem obengenannten Verbände die Verpflichtung zur Lieferung von 25 000 Anzügen auferlegt und den Ablieferern gestattet habe, auf den Fakturen- oder Einstandswert dieser Notstandskleidung Zuschläge bis zu o Prozent zu machen.
Hat der Herr Reichskanzler Kenntnis von diesem ganzen Verfahren, im besonderen von der durch die bewilligten Zuschläge bewirkten ungeheuerlichen Verteuerung der Notstandskleidung für die minderbemittelte Bevölkerung
Und was gedenkt er dagegen zu tun
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor nn Reichswirtschaftsamt Müller.
Müller, Direktor im Reichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das Rundschreiben des Reichsverbandes für Herren- und Knabenbekleidung, e. V-, Sitz Düsseldorf, vom 24 Januar 1918 ist ohne Wissen der Reichsbekleidungsstelle versandt worden: sein Inhalt entspricht nicht den Tatsachen, er ist sofort nach Erscheinen von der Reichsbekleidungsstelle beanstandet worden.
Die Vorgänge, die Veranlassung zu dem Rundschreiben boten, sind folgende: An die Reichsbekleidungsstelle sind große Anforderungen zur Beschaffung von Männeranzügen herangetreten, die den notwendigsten Bedarf der Eisenbahnen, Landwirtschaft und Rüstungsarbeiter decken sollen.
DadieRetchsbekleidungsstelle nicht in der Lage ist, diese Anforderungen aus den Beständen der Kriegswirtschafts-Aktiengesellschaft zu decken, teilte der Reichskommiffar für bürgerliche Kleidung in einer vertraulichen Besprechung den Vorsitzenden der Fachverbände aus dem Gebiete der Bekleidungsindustrie mit, daß er sich zu einer Beschlagnahme der Männeranzüge in den Geschäften entschließen müsse, wenn die Verbände nicht in der Lage wären, freiwillig der Reichsbekleidungsstelle mindestens 600 000 Anzüge zur Verfügung zu stellen.
Nach Erörterungen erklärten sich die Verbände hierzu bereit, sie stellten an den Reichskommissar die Anfrage, welche Preise für die Anzüge bewilligt werden könnten.
Der Reichskommissar sagte einen angemessenen Gewinnzuschlag zu und verwies zur näheren Besprechung des Gewinnzuschlags auf Verhandlungen mit dem Vorstand der Kriegswirtschafts-Aktiengesellschaft.
In diesen Verhandlungen wurde aus den Kreisen der Verbände ein Gewinnzuschlag von 50 Prozent als angemessen erachtet.
Dieser Gewinnzuschlag wurde von seiten des Vorstandes der Kriegswirtschafts-Aktiengesellschaft auf das bestimmteste zurückgewiesen.
Nach längeren Erörterungen wurde festgestellt, daß sich 50 Prozent vielleicht rechtfertigen ließen für Anzüge, die aus Stoffen angefertigt würden, welche noch aus der Zeit vor dem 1.
August 1914 stammten.
Es ist dies im Hinblick darauf geschehen, daß solche Waren eine Zinsenlast von rund vier Jahren, gleich 20 bis 25 Prozent, tragen bei verhältnismäßig billigen Einstandspreisen.
Im übrigen wurde von dem Vorstand festgestellt, daß sich für alle Arten von Anzügen ein einheitlicher Gewinnzuschlag nicht bestimmen ließe, daß dieser sich jedoch wesentlich unter 50 Prozent halten müsse.
Der Vorstand der KrieaswirtsLafts-Wiengesrllschast würde jedes Angebot sorgfältig prüfen und bei Pressen, die unangemessen hoch seien, Nachweis des Einkaufspreises verlangen, um alsdann einen angemessenen Gewinn zu bestimmen.
817 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag de« 12.
März 1918.
(Müller, Direktor im ReichSwirtl chaftSamt.)
(4) Bon dem eingangs erwähnten Reichsverband sind bisher Angebote über zirka 62 000 Stück eingegangen, von denen zirka 30 000 Stück wegen übermäßigen Preises und schlechter Qualität verworfen worden sind, und zwar bereits vor Eingang der vorliegenden Anfrage.
Von dem Rest soll ein Teil angekauft werden, da er in Qualität und Preis angemessen erscheint.
Bei einem weiteren Teil wird noch über die Preise verhandelt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zur nächsten Anfrage Nr.
369, Taubadel (Nr.
1351 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung derselben hat der Herr Abgeordnete Taubadel.
Taubadel, Abgeordneter: Im Bereich des stellvertretenden Generalkommandos für das 5.
Armeekorps bringt der stellvertretende Kommandierende General durch eine Anordnung vom 11.
Februar d. I. auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand die Bestimmungen des Gesetzes für den Vaterländischen Hilfsdienst auch für jugendliche männliche Personen im Alter von 14 bis 17 Jahren in Anwendung.
Ist dem Herrn Reichskanzler diese im Widerspruch zu dem Gesetz über den Vaterländischen Hilfsdienst stehende Anordnung bekannt, und was gedenkt er hiergegen zu tun
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Königlich Preußische Oberst Freiherr v. Braun.
Freiherr v. Braun, Königlich Preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Wie in der Anfrage zutreffend bemerkt wird, ist die Verordnung des stellver (S) tretenden Kommandierenden Generals des V. Armeekorps vom 11.
2.
18 auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand ergangen.
Allerdings knüpft sie an Bestimmungen und Einrichtungen des Hilfsdienstgesetzes an, jedoch nur insoweit, als sie eine gewisse Bindung der jugendlichen männlichen Personen im Alter von 14 bis 17 Jahren an die Betriebe vorsieht, und zwar zur Verhinderung eines übermäßigen, die Kriegswirtschaft schädigenden Arbeitswechsels.
Eine Ausdehnung des Hilfsdienstgesetzes über die untere Altersgrenze liegt nicht vor, insbesondere ist in der Verordnung eine zwangsweise Heranziehung Jugendlicher zur Arbeit im Sinne des Hilfsdienstgesetzes nicht vorgesehen.
Rechtliche Bedenken bestehen gegen die Verordnung nicht; diese hält sich vielmehr innerhalb der Befugnisse, die dem Miluärbefehlshaber auf Grund des § 9 5 des Gesetzes über den Belagerungszustand im Interesse der öffentlichen Sicherheit gegeben find.
Anlaß zu der Verordnung gaben besondere Miß- und Notstände, die sich zu Anfang dieses Jahres zeigten.
Bei dem stellvertretenden Generalkommando wurden insbesondere von den Handwerkskammern Posen und Liegnitz, ferner auch aus den Kreisen der Industrie Vorstellungen dabin erhoben, daß gegen dm häufigen Arbeitswechsel und die Abwanderung judendlicher Arbeiter Md Lehrlinge Abhilfe geschaffen werden müsse.
Lebhafte Klagen wurden darüber geführt, daß die jungen Leute kurz nach Aufnahme einer Arbeit und Lehrlinge, noch ehe sie ausgelernt Härten oder kurz nach Beendigung der Lehrzeit, nach der Großstadt oder den westlichen Jndustriebezirken abwanderten.
Auch bei der Landwirtschaft, die bekanntlich gerade im Bereiche des stellvertretenden Generalkommandos V. Armeekorps eine besondere Rolle spielt und ganz besonders unter Arbeitermangek leidet, machte sich die Abwanderung der jugendlichen Kräfte in bedenklichem Umfange fühlbar.
Da die Kriegswirtschaft in hohem Maße (O) auf jugendliche Kräfte angewiesen ist und dem gegenwärtigen Notstände begegnet werden mußte, war der Erlaß der fraglichen Anordnung geboten.
Da die Anordnung ausschließlich zur-Behebung eines zu Anfang dieses Jahres hervorgetretenen besonderen Mißstandes erlassen ist, wird ihrer Abmilderung oder Aufhebung nach Aufhören des Notstandes nichts entgegenstehen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zur nächsten Anfrage Nr.
370 Kleye (Nr.
1352 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Kleye.
Kleye, Abgeordneter: Der Reichstag hat am 16.
Mai 1917 (Drucksache Nr.
766) beschlossen, „dahin zu wirken, daß durch Bundesratsverordnung festgesetzt wird, daß während des Krieges als Geldersatz für die ausgehobenen Pferde der durch Sachverständige festzustellende derzeitige Wert zu gewähren sei ''.
Nach wie vor findet eine völlig ungenügende Vergütung bei der Aushebung von Pferden statt.
So ist nach Feststellung der Versammlung der Kreisdirektoren des Herzogtums Braunschweig bei der dort stattgefundenen letzten Pferdeaushebung nur ein Durchschnittspreis von '3147 Mark für das Pferd bezahlt worden.
Nach der dem Herzoglichen Staatsministerium zu Braunschweig übermittelten Eingabe der Kreisdirektoren beträgt der jetzige Wert der dortigen schweren Arbeitspferde 7000 bis 8000 Mark.
Welche Maßnahmen gedenk der Herr Reichskanzler zu treffen, um eine solche Benachteiligung (v) weiter Kreise der Landwirtschaft zu verhüten
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministenum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Bei der Entschädigung für die jetzt im Herzogtum Braunschweig ausgehobenen Pferde scheinen nach den bisher vorliegenden Unterlagen die einschlägigen Bestimmungen nicht durchweg innegehalten worden zu sein.
Soweit die Prüfung des gesamten Materials dies bestätigen sollte, wird bei den Preisfestsetzungen die Vornahme eines nachträglichen Ausgleiches ausnahmsweise in Erwägung gezogen werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über Ui Anfrage Nr.
371, v. Graefe (Nr.
1353 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Die dänische Regierung hat durch ein an die dänischen Rettungsgesellschaften ergangenes Verbot der Hilfeleistung verhindert, daß das deutsche Prisenschiff „Jgotz Mendi ''sich nach seiner Strandung an der Inländischen Küste wieder stott machte.
Obgleich die dänische Regierung hiermit absichtlich die Selbstrettung des Schiffes verhindert hat und nur deshalb die Bergung der Besatzung an LandI notwendig wurde, hat die dänische Regierung ie Besatzung des SchtffrS internieren lassen.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag bett 12.
März 1 S18.
4318 (v. Sraefe, Abgeordnet ».)
04) 1 Ist der Herr Reichskanzler bereit, über den Vorgang nähere Auskunft zu geben, namentlich auch darüber, ob und in welcher Weise unverzüglich seitens des deutschen Gesandten in Kopenhagen gegön solches den Grundsätzen des Völkerrechts und einer loyalen Neutralität widersprechendes Verfahren der dänischen Regierung Schritte unternommen worden sind, welchen Erfolg sie gehabt haben, oder was die Reichsregierung weiter zum Schutze des deutschen Ansehens und wichtiger deutscher Interessen zu tun gedenkt
Vizepräsident Dr. Paaschs r Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Lentze.
Dr. Lentze, Wirklicher Geheimer Legationsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat.
Das Auswärtige Amt hat, sobald es von der Strandung des Prisenschiffs „Jgotz Mendi ''und der Internierung der Prisenbesatzung Kenntnis erhielt, den Kaiserlichen Gesandten in Kopenhagen telegraphisch mit der erforderlichen Anweisung versehen.
Nachdem die Prisenbesatzung die Prise aufgegeben hatte, ist von der weiteren Erörterung der mit der Behandlung des Schiffes zusammenhängenden Fragen abgesehen, dagegen der Antrag auf sofortige Freilassung der deutschen Prisenbesatzung aufrechterhalten worden.
Wir haben uns dabei auf das Verhalten der dänischen Regierung in ähnlich liegenden Fällen, wo Prisen in Seenot mit Prisenbesatzung in dänische Gewässer gelangt sind, berufen, insbesondere aus zwei Fälle, wo die dänische Regierung englische Priscnbesatzungen, die gleichfalls m Seenot nach Dänemark gelangt waren, unter Festhaltung der Prisen, freigelassen hat.
Ein grundlegender Satz des Völkerrechts verlangt l '') die gleichmäßige Behandlung der Kriegführenden.
Die Rcichsleitung zweifelt nicht, daß der dänischen Regierung ein Verstoß gegen diesen Satz fernliegt und daß sie die sofortige Entlassung der Prisenbesatzung nach Deutschland anordnen wird.
Die Antwort der dänischen Regierung wird heute oder morgen in Berlin erwartet.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes Wer die Zusammensetzung des Reichstags« nd die BerhSltniswahl in grotzen Reichstagsmahlkreisen (Nr 1288 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engsten: Es sind angemeldet: 1.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Schulze, 2.
1 der Privatdozent Herr Dr. v. Zahn, 3.
1 der Regierungsassessor Herr Raffe, 4.
1 der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Oegg, 5.
1 der Geheime Regierungsrat Herr vr.
Aurin, 6.
1 der Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Meister, 7.
1 der Regierungsrat Herr vr.
Fritzschen.
Vizepräsident vr.
Paascher Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Staatssekretär des Innern.
Wallraf, Staatsminister, Staatssekretär des Innern,« y stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die heutige Vorlage bringt mit der Vermehrung der Abgeordnetensitze für besonders volksreiche Wahlkreise und mit der Einführung der Verhältniswahl für diese Wahlkreise die Erfüllung eines Wunsches, den der Reichstag durch Beschluß vom 5.
Juli vorigen Jahres verlautbart hat.
Das deutsche Parlament besteht zur Zeit aus 397 Abgeordneten, die nach dem gleichen, geheimen, direkten Wahlrecht in 397 Wahlkreisen gewählt werden.
Die Gleichheit dieser beiden Zahlen kennzeichnet einen der Grundsätze, auf denen sich das Wahlgesetz vom 31.
Mai 1869 aufbaut.
Jeder Abgeordnete soll in einem besonderen Wahlkreise gewählt werden.
Die weiteren Grundsätze sind folgende: Jeder Bundesstaat soll eine bestimmte Anzahl von Abgeordneten erhalten, so zwar, daß jeder Bundesstaat mindestens einen Abgeordneten bekommt.
Die Gebiete eines Wahlkreises dürfen sich nicht über die Territorien verschiedener Bundesstaaten erstrecken.
Die Verteilung der Abgeordneten erfolgt dergestalt auf die einzelnen Bundesstaaten, daß auf jede Vollzahl von 100 000 Seelen ein Abgeordneter entfällt, und daß für einen Uberschuß von mehr als 50 000 ein weiterer Abgeordneter dem Bundesstaat zugestanden wird.
Meine Herren, der auf diesen Grundsätzen aufgebaute Bundestag für den Norddeutschen Bund zählte 297 Abgeordnete, gerade 100 weniger, als der heutige Reichstag aufweist.
Nach Errichtung des Deutschen Reichs vermehrte sich diese Zahl auf 382 Mitglieder.
Die Einführung der Reichsverfaffung in Elsaß-Lothringen brachte 15 weitere Mandate, so daß sich die heutige Zahl von 39
Abgeordnetensitzen erklärt.
Das Gesetz von 1869 enthielt die Vorschrift, daß eine Vermehrung der Abgeordneten infolge der steigenden Bevölkerungszahl durch Gesetz bestimmt werden solle.
Dieses Gesetz, auf das auch die Reichsverfaffung (v) Bezug nimmt, ist indes bis zur Stunde nicht ergangen.
Meine Herren, wenn das Wahlgesetz von dem Grundsatz ausging, daß für je 100000 Seelen ein Abgeordneter zu stellen war, so waren doch von Anfang an die Wahlkreise nach der Größe ihrer Bevölkerungszahl außerordentlich verschieden.
Das war durch die Tatsache gegeben, daß die Wahlkreiseinteilung anknüpfte an die bestehenden Verwaltungsgrenzen, in Preußen an die Kreise.
Innerhalb eines und desselben Regierungsbezirks in Preußen waren Unterschiede in der Bevölkerungszahl von mehr als 50000 von Anfang an vorhanden.
Aber der Durchschnitt von 100000 blieb gewahrt.
Das Wahlkreisgesetz von 1869 fußte auf der Volkszählung von 1864, die für das jetzige Gebiet des Deutschen Reiches eine Seelenzahl von rund 40 Millionen ergab.
Die Volkszählung von 1910, die letzte, auf die wir heute zurückgreifen können, hat eine Bevölkerungsziffer von rund 65 Millionen ergeben, sonach einen Bevölkerungszuwachs von 65 Prozent; der Durchschnitt der Bevölkerungszahl der einzelnen Wahlkreise ist gewachsen von 100000 auf 163500.
Die Ungleichheit in der Bevölkerung der einzelnen Wahlkreise hat infolge der stacken Zunahme der städtischen Bevölkerung eine wesentliche Steigerung erhalten.
Gegenwärtig stehen von den 397 Wahlkreisen noch 277 unter dem Durchschnitt von 163500, 122 darüber, und zwar haben von diesen 122 38 eine Bevölkerungszahl, die den Durchschnitt um mehr als die Hälfte überschreitet.
Der Reichstag hat nun am 5.
Juli v. I. den Beschluß gefaßt, den Reichstag zu ersuchen, alsbald einen Gesetzentwurf vorzulegen, der bestimmt, daß die Wahlkreise mit besonders starkerBevölkerungszahl, die ein zusammenhängendesWirtschaftsgebiet bilden, eine entsprechende Vermehrung der Abgeordnete »unter Einführung 431S Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1918.
(Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
der Verhältniswahl für diese erhalten sollen.
Der heutige Gesetzentwurf, meine Herren, entspricht diesem Wunsche des Reichstags mit einer kleinen Abänderung, daß der, Begriff der zusammenhängenden wirtschaftlichen Gebiete nicht in die Gesetzesvorlage übernommen worden ist, und zwar aus Gründen, die ich gleich auszuführen mir die Ehre geben werde.
Für diese Reform, nieine Herren, entstand nun zunächst die Frage: auf welche Wahlkreise soll sie sich erstrecken
und ich nehme an, daß der Vorschlag, den der Gesetzentwurf in dieser Beziehung macht, einer der Punkte sein wird, bei denen die Knkik einsetzt.
Jede Teilreform wird sich dem Vorwurfe aussetzen, daß sie entweder zu viel nach der einen Ansicht oder zu wenig nach der anderen Richtung bringt.
Meine Herren, es war von vornherein ausgeschlossen, auf die alte Durchschnittszahl von 100 000 Seelen zurückzugreifen.
Der Deutsche Reichstag würde dann rund 700 Mitglieder zählen und damit einen Zuwachs erfahren, der für seine Arbeitsfähigkeit jedenfalls nicht von Vorteil sein wird.
Auch die Durchschnittszahl von 163 500 schien der Reichsleitung zu groß.
Wenn man von der Auffassung ausgeht, daß nur eine mäßige Zunahme der Abgeordnetensitze Platz greifen soll, so ist von selbst eine gewisse Grenze nach oben gezogen.
Der Entwurf findet diese Grenze dort, wo 200 000 Seelen in einem Wahlkreise sind.
Unter Zugrundelegung des alten Grundsatzes, der schon in dem Wahlgesetz von 1869 sich findet, bestimmt er gewissermaßen für 200 000 Seelen einen Abgeordneten, für die weitere Vollzahl von 100 000 einen weiteren Abgeordneten, mit anderen Worten, die Reform erfaßt alle Wahlkreise, die 300 000 Seelen oder mehr oder mindestens annähernd so viel haben.
Wenn man nun diese Wahlkreise nach dem alten Grundsatz, jeden Abgeordneten in einem Wahlkreise zu wählen, behandeln wollte, wenn man aus die Einführung (L) der Verhältniswahl verzichtete, so ergäbe sich die Notwendigkeit, die großen Städte denn darum handelt es sich im wesentlichen in neue Wahlkreise zu zerlegen.
Natürliche Grenzen aber finden sich in den Städten nur seüen, und jede Neueinteilung innerhalb der städtischen Weichbilder würde wohl den Vorwurf der Willkür, der parteiischen Wahlgeometrie auf sich gezogen haben.
Schon diese Erwägung legte den Gedanken nahe, für die neuen Wahlkreise mit zwei Abgeordneten und mehr die Verhältniswahl einzuführen.
Der Entwurf hat die Wahlkreisgrenzen im großen und ganzen unverändert gelaffen.
Nur dort, wo Wahlkreisgrenzen lediglich deshalb gesetzt waren, damit für jeden Abgeordneten ein Wahlkreis bestand, sind diese Wahlkreisgrenzen niedergelegt worden.
Bei den städtischen Weichbildern ging zum Teil das städtische Weichbild über die Grenze eines einzelnen Wahlkreises hinaus, und wo in diesem Falle die Niederlegung der Grenzen nicht genügte, waren als neue Grenzen ohne weiteres die Grenzen des städtischen Weichbildes gegeben.
Die Reichsleitung glaubte, diese Regelung der Annahme des Begriffs der zusammenhängenden wirtschaftlichen Gebiete vorziehen zu sollen.
Denn gerade bei den städtischen Gebietsteilen, wenn man über die Grenzen des städtischen Weichbildes hinausgeht, ist die Abgrenzung des besonderen wirtschaftlichen Zusammenhanges in der Praxis recht schwer durchzuführen.
Es war bezeichnend, daß beispielsweise bei den früheren Besprechungen des heutigen Entwurfs in diesem hohen Hause der Begriff der zusammenhängenden wirtschaftlichen Gebiete von verschiedenen Rednern dieses Hauses eine recht verschiedene Auslegung fand.
Wenn die Reform sich diesen Umfang und diese Begrenzung gibt, so würde der Reichstag künftig 44 neue Mandate bekommen.
Die Zahl der Reichstagswahlkreise würde von 397 auf 387 finken.
Von diesen 387 blieben (0) 361 Einerwahlkreise, während in 26 Wahlkreisen die Proporzwahl eingeführt würde.
Insgesamt würde der Reichstag 441 Sitze zählen, und das erscheint wohl angesichts der starken Bevölkerung in Deutschland nicht übergroß.
Zum Vergleich sei beispielsweise gesagt, daß) as österreichische Abgeordnetenhaus 516 Sitze zählt, die ranzösische Deputicrtenkammer 597 und das englische lnterhaus gar 670 Mitglieder.
Ich wende mich nun noch in kurzen Ausführungen zur Verhältniswahl.
Als die Reichsleitung an die AusarbeitungdesEntwurfs ging, lagen ausdendeutschen Staaten schon mancherlei Erfahrungen für dik Verhältniswahl vor.
Bei deutschen Parlamenten haben wir diese Wahl nur in Hamburg und in Württemberg und auch da nur für einen Teil der Mandate.
Dagegen ist die Verhältniswahl bei recht vielen Kommunalwahlen in den verschiedenen Bundesstaaten eingeführt und erprobt.
Sie hat auch in der Reichsgesetzgebung Annahme gefunden, namentlich auf dem Gebiet des Versicherungswesens.
Auch das Hilfsdienstgesetz hat diese Wahl akzeptiert.
Meine Herren, diese Erfahrungen waren von Wert; denn wie der Herr Abgeordnete WaldsteinmitRecht im vorigen Jahre hervorhob, bildet die Verhältniswahl nicht nur ein politisches, sondern auch ein wahltechnisches Problem.
Und ebenso ist dem Herrn Abgeordneten Waldstein darin durchaus beizupflichten, daß unzweifelhaften Vorzügen der Verhältniswahl ebenso unzweifelhafte Nachteile gegenüberstehen.
Der Grundgedanke der Verhältniswahl ist durchaus gesund.
Sie soll auch den ansehnlichen Minderheiten eine Vertretung geben Die Vertretung soll gewissermaßen das Spiegelbild bilden von allen beachtenswerten Strömungen, die sich in den betreffenden Wahlkörpern finden; aber, meine Herren, auch bei der Verhältniswahl gilt der Satz: „Leicht beieinander wohnen die Gedanken, doch hart im Raume stoßen sich die Sachen.
1 v) Wenn man an die Ausführung der Verhältniswahl geht, ergeben sich eine Reihe von recht schwierigen Einzelftagen.
Als einen Vorzug der Verhältniswahl darf man wohl annehmen, daß die persönliche Gehässigkeit des Wahlkampfes voraussichtlich abnimmt; denn der Wahlkampf wird sich mehr von Partei zu Partei abspielen.
Ebenso ist es unzweifelhaft ein Vorzug, daß die Nachwahlen fortfallen, weil immer der nächstbeste Kandidat an die Stelle des entfallenden Kandidaten eintritt.
Ebenso bedarf es keiner Stichwahl mehr mit deren oft recht unliebsamen Begleiterscheinungen.
Andererseits schiebt sich die Partei ein zwischen Wählerschaft und Abgeordneten.
Darauf hat der Abgeordnete List im vorigen Jahre hingewiesen.
Der Kontakt des Abgeordneten mit seinen Mandanten geht mehr oder minder verloren.
Aber vielleicht erscheint dieser Nachteil nicht so bedeutsam gerade bei den Wahlkreisen, auf die die gegenwärtige Reform Anwendung findet; denn dort handelt es sich um großstädtische Wahlkreise, bei denen doch auch wohl schon bisher von einer naben, dauemden Beziehung des Abgeordneten mit ferner Wählerschaft kaum gesprochen werden kann.
Aber, meine Herren, unzweifelhaft ist ein großer Nachteil der Verhältniswahl ihre große Kompliziertheit gegenüber der jetzigen einfachen Mehrheitswahl.
Ich will Sie nicht einführen in das Wirrnis der ganzen technischen Fragen.
Es ist ja überhaupt nur dann verständlich, wenn man sich mit allen Einzelheiten des Entwurfs vertraut macht, und dafür ist wohl die Stunde erst gekommen bei den Kommisstonsberatungen, die ja aller Voraussicht nach dieses hohe Haus beschließen wird.
Selbst der Entwurf des Gesetzes beschäftigt sich nicht mit allen Einzelftagen.
Er stellt nur die Grundsätze fest und will manches noch der bundesrätlichen Regelung überlaffen.
Auch ich möchte nur 4320 Reichstag.
138.
Sitzung.
(Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
(L) einzelne besonders zum Verständnis wichtige Dinge hervorheben.
Die Wahl beginnt mit dem Wahlvorschlag.
Das ist die Aufstellung der Kandidaten.
Diese Aufstellung erfolgt durch die Parteien; aber die Partei ist kein fester umriffener juristischer Begriff.
Infolgedessen muß an ihre Stelle eine Mehrzahl von Personen treten.
Es fragt sich, wie groß soll diese Zahl sein
Der Entwurf nimmt nur eine Zahl von 25 als genügend an.
Es wird vermutlich gefragt werden, warum die Zahl so niedrig gegriffen ist-, aber das hat einen naheliegenden Grund: wer den Wahlvorschlag unterzeichnet, muß mit seinem Namen, mit seiner vollen Persönlichkeit dafür eintreten.
Dem Charakter der Reichstagswahl als einer geheimen Wahl entspricht es wohl besser, wenn man die Zahl dieser Personen nicht allzu weit ausdehnt.
Die eigentliche Wahl erfolgt durch listenförmige Stimmzettel, durch Stimmzettel in Listenform.
Bei diesen Stimmzetteln unterscheidet man zwischen einstimmigen und mehrstimmigen Listen; einstimmigen dann, wenn der betreffende Wähler nur einen Namen auf den Stimmzettel setzen darf.
Das findet sich in manchen Wahlordnungen wieder, obwohl bei der Verhältniswahl immer mehr als ein Abgeordneter zu wählen ist.
Die Reichsleitung war der Auffassung, sie könne eine derartige Beschränkung nicht eintreten lassen.
Der Wähler, der weiß, daß er mehrere Kandidaten zu wählen hat, wird ungern weniger als diese Zahl nennen; der Entwurf gibt ihm sogar immer noch das Recht, zwei weitere Kandidaten auf die Liste heraufzusetzen, weil möglicherweise der eine oder der andere von diesen Kandidaten wegfällt.
Der zweite Unterschied auch dämm wird sich vielleicht ein Streit entfachen, wie ich aus der bisherigen Behandlung des Gesetzentwurfs in der Presse ersehen habe besteht zwischen freien und gebundenen Listen.
Freie Listen liegen dann vor, meine Herren, wenn der (S) betreffende Wähler unbeschränkt jeden Namen auf den Wahlzettel setzen kann, gleichviel, ob er in einem Wahlvorschlag vorkommt oder nicht.
Bei den gebundenen Listen muß er sich vollständig an den Wahlvorschlag halten.
Das schien der Reichsleitung zu eng.
Infolgedessen wählt der Entwurf einen Mittelweg.
Er läßt zu die Vermischung verschiedener Wahlvorschläge in einem und demselben Wahlzettel, was man mit einem unschönen Fremdwort „Panaschieren ''nennt, aber er verbietet, einen Namen zu nennen, der auf keinem Wahlvorschlage steht.
Das erschien notwendig, um die Feststellung des Wahlergebnisses nicht zu sehr zu verwirren.
Es erschien auch nicht zulässig, weil man sich sagen kann, daß kein Kandidat Aussicht auf Erfolg hat, für den nicht mindestens 25 Personen auf dem Wege des Wahlvorschlags mit ihrem Namen eintreten.
Eine sehr wichtige Bestimmung ist die, daß verschiedene Wahlvorschläge miteinander verbunden werden können, so daß sie als ein einheitlicher Wahlvorschlag dastehen.
Das ist auch der Weg, auf dem künftig kleinere Parteien mit Aussicht auf Erfolg gegen größere in den Wahlkampf eintreten können.
Nun beginnt die Feststellung des Wahlergebnisses und damit der Schwerpunkt der Schwierigkeiten.
Man muß unterscheiden zwischen der Feststellung der siegenden Wahlvorschläge und der Verteilung der Abgeordneten auf diese siegenden Wahlvorschläge.
Der Entwurf wählt zu der ersteren Feststellung das System des Belgiers Victor d'Hondt.
Ich habe manche Zuschriften bekommen, daß andere Systeme praktischer sind.
Auch über diese Dinge werden wir uns in der Kommission noch zu unterhaüm haben.
Bei der Verteilung der Abgeordneten muß Rücksicht genommen werden auf die Möglichkeit von Wahlmtrigen, denen vorgebeugt werden muß.
Näher will ich auf diese Machenschaften, die man mit Köpfm und Kumulieren kennzeichnet, für jetzt nicht eingehen.
Dienstag den 12.
März 1 S18.
Und wenn Sie nun fragen: welche politischen Folgen (v) wird diese Teilreform haben
so glaube ich, werden sich diejenigen Herren, die mit dem Stift in der Hand für die einzelne Partei Vorzüge und Nachteile des künftigen Systems herausrechnen wollen, einer recht schwierigen Aufgabe gegenübersehen.
Denn in welcher Weise die Parteien sich regen, in welchem Umfange namentlich die Minderheiten jetzt von der größeren Aussicht, ihren Kandidaten durchzubekommen, Gebrauch machen, das steht dahin und macht alle Prophezeiungen unsicher.
Aber, meine Herren, diese Unsicherheit hat auch ihr Gutes; denn sie verbürgt Ihnen die Tatsache, daß die Reichsleitung sin« irs.
et 8 tuäio an den Entwurf herangegangen ist und sich bei seiner Aufstellung von rem sachlichen Gesichtspunkten bat leiten lassen.
Und die Bitte um sachliche Prüfung sei der Schluß, mit dem ich diesen Entwurf Ihrer Kritik und Entschließung unterbreite.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnet Kuckhoff (Cöln).
Kuckhoff (Cöln), Abgeordneter: 1 Meine Herren, man wird zugeben müssen, daß mit den; Entwurf, den der Herr Staatssekretär eben dem Hause zur Annahme empfohlen hat, ein Stück Neuorientierung geleistet wird.
Es soll eine Schranke weggeräumt werden, durch die heute einer großen Masse von Wählern in industriellen Bezirken und in großen Städten es immöglich gemacht wird, das Gewicht ihres Einflusses ihrer Zahl entsprechend in die Wagschale bei den Wahlen zu werfen.
Im eigentlichen Sinne aber handelt es sich hier nicht um einen Fortschritt in der Verfassung, nicht um eine Verfassungsänderung, sondern eigentlich um einen Versuch, auf den Standpunkt wieder zurückzukehren, den ehemals bei der Gründung des Deutschen Reichs diejenigen eingenommen hatten, die die Verfassung gefunden haben.
Damit nun nicht von vornherein die Anschauung auf- M) kommt und sich die Legende bildet, als ob wir es bei diesem Gesetzentwurf mit einer Verfassungsänderung zu tun hätten, wird es nützlich sein, mit dem Herrn Staatssekretär kurz auf das einzugehen, was eigentlich das Wahlgesetz vom 31.
Mai 1869 sagt.
In diesem Wahlgesetz wird demnächst festgestellt, daß mindestens ein Abgeordneter auf einen Bundesstaat entfallen soll.
Das zweite, was festgestellt wird, ist das, daß innerhalb eines Bundesstaates durchschnittlich auf 100 000 Einwohner ein Abgeordneter entfallen soll.
Durch das Gesetz ist dann auch die Zahl der Abgeordneten innerhalb der Staaten des Norddeutschen Bundes und durch Art.
20 der Verfassung die Zahl der Abgeordneten für die süddeutschen Staaten festgelegt.
Weiterhin ist dann in dem Gesetze festgelegt, daß je ein Abgeordneter in einem Wahlkreis gewählt werden soll.
Nun geht aus dem Vergleich, den man zwischen dem Gesetzentwurf, der uns vorliegt, und dem, was das Wahlgesetz besagt, anstellen kann, deutlich hervor, daß eine Änderung grundsätzlicher Art nur bezüglich des letzten Punktes vorgenommen wird, bezüglich desjenigen Punktes, wo gesagt wird, daß nur ein Abgeordneter in einem Wahlkreis gewählt werden soll, während nach dem Entwurf in verschiedenen Wahlkreisen mehrere Abgeordnete in einem Wahlkreis gewählt werden sollen.
Das Verhältnis der Einwohnerzahl zu dem Abgeordneten hat sich im Laufe der Zeit ganz außerordentlich verschoben.
Es ist ja, wie der Herr Staatssekretär eben schon ausgeführt hat, niemals vollständig gleich gewesen in allen Wahlkreisen.
Es hat von Anfang an ganz außerordentliche Verschiedenheiten gegeben, und solche Unterschiede werden sich auch bei der idealsten Durchführung des allgemeinen und gleichen Wahlrechts überhaupt niemals ganz vermeiden lassen.
Wir habe« das Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1918.
4321 (Kuckhoff iCölni, Abgeordneter.)
(L) ja auch bet der Wahlkreiseinteilung in Elsaß-Lothringen gesehen; denn es wird sich niemals vermeiden lassen und es wird zuweilen in großem Umfange sogar zweckdienlich und nötig sein, daß man die Verwaltungsbezirke mit den Wahlkreisgrenzen zusammenlegt.
Nun ist aber seit der Zeit, wo wir nach dem Wahlgesetz des Jahres 1869 wählen, eine allgemeine Vermehrung der Bevölkerung in Deutschland eingetreten, und nicht nur das, sondern was noch viel wichtiger ist, es ist eine ganz besonders starke ungleiche Vermehrung der Bevölkerung in den industriellen und großstädtischen Wahlbezirken eingetreten.
So hat sich die ungeheuerliche Ungleichheit herausgebildet, daß wir einen Wahlkreis haben, in dem über 1 300 000 Einwohner sich befinden und einen anderen, wo nicht 46 000 Einwohner auf einen Abgeordneten entfallen.
Diese großen Ungleichheiten sind zweifellos von dem Wahlgesetz des Jahres 1869 nicht beabsichtigt worden; denn § 5 sagt in Abs.
3, daß eine Vermehrung der Zahl der Abgeordneten infolge der steigenden Bevölkerung durch das Gesetz bestimmt wird.
In Verbindung mit dem Wortlaut des Art.
2 der Verfassung ist es klar, daß eine Aufrechterhaltung des angenommenen Verhältnisses zwischen der Einwohnerzahl und den Abgeordneten nach Möglichkeit gewahrt werden soll, wenn auch, meine Herren und darauf möchte ich besonders aufmerksam machen —, in Abs.
3 des Z 5 nicht gesagt wird, daß mechanisch eine vollständig gleiche Verhältniszahl zwischen den Einwohnern und Abgeordneten eintreten soll, sodaß nach dem Gesetz die Abgeordnetenzahl sich ständig um eins vermehren muß, wenn sich die Bevölkerung um 100000 vermehrt.
Das ist im Gesetz nicht gesagt.
Im Gegenteil, im Gesetz ist gesagt, daß durch ein Gesetz die Vermehrung der Abgeordneten vor sich gehen soll, während, wenn eine mechanische Abgrenzung der Einwohnerzahl stattfinden müßte, man vielmehr aus administrativem Wege D) eine Neuregelung der Wahlkreise eintreten lassen könnte.
Und, meine Herren, wenn Sie die Verhandlungen einmal durchlesen wollen, die seinerzeit bei Gelegenheit des Wahlgesetzes im Reichstag geführt worden sind, werden Sie zugeben müssen, daß eine derartige mechanische Regelung vom Reichstage nicht gewollt war.
Die Neuordnung, die nun nach der Regiemngsvorlage eintreten soll, die Vermehrung der Abgeordneten, bedeutet auch keineswegs im Sinne des Abs.
3 8 5 dieses Gesetzes eine grundsätzliche Änderung, sondern sie steht nur einen vorläusigen.
Ausgleich vor.
Sie entspricht durchaus der Resolution, die wir im vorigen Jahre hier, am 6.
Juli 1917, gefaßt haben, in der gesagt worden ist, daß bis zu einer allgemeinen Festsetzung des Verhältnisses der Wählerzahl zur Zahl der Abgeordneten eine Vermehrung der Abgeordnetensitze vorgenommen werden soll, und zwar zunächst für die nächsten Wahlen, die stattzufinden haben, eine Regelung, die möglichst schnell vorgenommen werden soll.
Der Verfafsungsausschuß hat aber dabei eine vollständige Neuregelung für jetzt abgelehnt, er wollte aber doch wenigstens ein Wahlunrecht, das durch Vermehrung und Verschiebung der Einwohnerzahl entstanden ist, auf alle Fälle beseitigen, und zwar sofort beseitigen.
Meine Herren, daß die Regierung diesem Wunsche des Deutschen Reichstags so bald nachgekommen ist, darüber dürfen wir uns wohl freuen.
Die Regierung schlägt uns zweierlei vor: erstens eine Vermehrung der Mandate um 44 und zweitens das Verhältniswahlsystem für diese Bezirke, als Ausgleich für die Härten, die eventuell durch die Vermehrung der Mandate in den großen industriellen Bezirken entstehen können.
Meine politischen Freunde begrüßen grundsätzlich diese Vorlage nach beiden Richtungen hin.
Eine allgemeine Reform im Kriege vorzunehmen, eine Reform, wie man sie vielleicht schon in dem Gesetz vom Jahre 1869 als Reichstag.
II.
1 S141S18.
138.
Sitzung.
gefordert ansehen könnte, ist weder zweckdienlich noch auch (0) politisch im Augenblick möglich.
Man könnte ja daran denken, das ganze Deutsche Reich nach dem Grundsätze von 1869 wieder in einzelne Wahlkreise neu einzuteilen, sodaß auf je 100 000 Einwohner ein Abgeordneter entfiele, oder man könnte daran denken, das ganze Deutsche Reich nach dem jetzigen Durchschnitt der Einwohnerzahl unter Beibehaltung der jetzigen Mandatezahl einzuteilen, sodaß auf 163 000 Einwohner ein Abgeordneter entfiele.
Aber, meine Herren, das hat seine großen Schwierigkeiten.
Wir müßten uns dabei jetzt im Kriege auf die letzte Volkszählung vom Jahre 1910 stützen; und die ist heute keineswegs mehr maßgebend.
Seit dem Jahre 1910 haben schon ganz gewaltige Verschiebungen, vor allem durch die Kriegswirtschaft, stattgefunden, sodaß, wenn eine neue Volkszählung nach dem Kriege gemacht würde, wir vor einem neuen Unrecht in der Einteilung der Wahlkreise stehen würden.
Das geht also nicht, meine Herren, Außerdem aber würden sich bei der fluktuierenden Bevölkerung im Deutschen Reiche sehr bald die Verhältnisse ver-.
schieben, und wir würden wieder vor denselben Verhältnissen stehen, vor denen wir jetzt stehen.
Außerdem aber, hat eine derartige Regelung auch noch und darauf möchte ich vor allem hinweisen verfassungsmäßige Bedenken.
Denn durch eine solche Regelung würden notwendigerweise die einzelnen Bundesstaaten des Deutschen Reiches in den ihnen verfassungsmäßig zustehenden Rechten geschädigt werden, und vor allem würden diejenigen Staaten, die eben keine Bevölkerungszahl von dem Durchschnitt von 163 000 aufzuweisen haben, womöglich in der Wahlkreiseinteilung überhaupt ausfallen.
Das muß unter allen Umständen vermieden werden, denn das liegt nicht im Interesse der Erhaltung des Grundgedankens des Bundesverhältnifses im Deutschen Reiche.
Im Augenblick ist deshalb an keine andere Regelung zu denken als an diese Notregelung, wie sie der Gesetz- (v) entwurf vorsteht.
Man könnte auch daran denken, die Verhältniswahl für das ganze Deutsche Reich einzuführen.
Aber dagegen bestehen eben dieselben Bedenken, die ich im großen und ganzen gegen die Neueinteilung der Wahlkreise geltend gemacht habe: ein Zurückdrängen einzelner Teile des Deutschen Reiches zugunsten besonders stark bevölkerter Teile.
Deshalb ist weder politisch noch praktisch im Augenblick eine andere Regelung möglich.
Wir werden uns beschränken müssen auf das, was uns die Regierung vorschlägt, nämlich das Verhältniswahlrecht jetzt für einige Bezirke einzuführen, und ich bin geneigt, eine derartige Regelung als Aushilfsmittel für eine glückliche zu halten.
Die Resolution und darauf hat der Herr Staatssekretär eben schon hingewiesen bewegt sich in einem Punkte auf einer etwas anderen Linie als der Entwurf der Regierung.
Sie steht nämlich vor, daß in Wahlkreisen mit besonderem starken Bevölkerungszuwachs, die ein zusammenhängendes Wirtschaftsgebiet bilden, die Verhältniswahl eingeführt werden soll.
Es war ganz richtig, wenn der Herr Staatssekretär darauf aufmerksam machte, daß die Einteilung, die die Regierung in dem Entwurf vorsieht, nicht den Begriff des zusammenhängenden Wirtschaftsgebiets einführt, sondem sich auf kleinere Bezirke stützt.
Die Regierung sieht vor Städte, städtische Bezirke und industrielle Bezirke und will in diesen kleineren Bezirken die Verhältniswahl einführen; aber sie steht davon ab, große zusammenhängende Wirtschaftsgebiete als Wahlkreise zusammenzulegen.
Auch in diesem Punkte bin ich geneigt, vorbehaltlich der Beratungen, die wir in der Kommisffon zu Pflegen haben, diese Lösung für durchaus glücklich zu halten; denn es dürfte außerordentlich schwer sein, die Grenzen für größere industrielle Bezirke, größere SS 4322 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1918.
(Kuckhoff (Cöln), Abgeordneter.)
H) zusammenhängende Wirtschaftsgebiete zu finden.
Stellen Sie sich einmal vor, wir würden innerhalb Deutschlands große industrielle Gebiete wie das rheinisch-westfälische Industriegebiet oder Sachsen oder Schlesien in einzelne große Wirtschaftsgebiete und dementsprechende Wahlkreise zusammenfassen.
Was würde die Folge davon sein
Daß neben diesen Wahlbezirken dann doch noch einzelne kleine Bezirke wären, daß wir gegenüber diesen großen zusammenhängenden Wirtschaftsgebieten auch noch einzelne Städte hätten, die dann wieder für sich Verhältniswahlbezirke bildeten, z B. Hamburg und München, die ja weit ab von diesen großen Gebieten liegen.
Deshalb ist es logisch, und ich halte es für außerordentlich glücklich, daß man zunächst einmal die Probe auf die Verhältniswahl in kleinen Bezirken macht.
Es ist eben schon auf die großen Nachteile hingewiesen worden, die die Verhältniswahl zweifellos vor allem dann mit sich bringt, wenn sie für ganz große Gebiete eingeführt wird.
Dann ist nämlich die Gefahr vorhanden, auf die der Herr Staatssekretär eben hinwies, daß in diesem Falle sich die Partei zwischen den Abgeordneten und die Wähler schiebt, während es doch von großer Bedeutung ist, daß, wo wir das nur eben erreichen können, das enge Verhältnis des Abgeordneten zu seinem Wahlkreise noch einigermaßen beibehalten wird.
Das ist bei der jetzigen Regelung der Einrichtung kleiner Wahlbezirke durchaus noch möglich.
Ich glaube, man kann sagen, daß man entweder eine Verhältniswahl für das ganze große Deutsche Reich einführen muß aber diese Regelung ist ja vom Reichstag abgelehnt worden —, oder daß man eine Verhältniswahl in kleinen Bezirken, nicht für sich selbständig, sondern als Ergänzung der allgemeinen gleichen Wahl, einführt.
Eine derartige Lösung scheint mir, wie gesagt, für den Augenblick glücklich zu sein.
(v) Das Berhättniswahlrecht wird, so hoffe ich, im Deutschen Reiche als Ergänzung des allgemeinen gleichen Wahlrechts durchaus günstig wirken.
Durch dieses Verhältniswahlrecht neben dem allgemeinen gleichen Wahlrecht ich betone das mit Nachdruck wird es den großen Minoritäten möglich, eine Vertretung im Parlament zu bekommen, und zwar Minoritäten, die kulturell zweifellos von großer Bedeutung sind.
In unseren Großstädten und Jndustriebezirken kommt allmählich eine nur kurzansässige, schnell anwachsende und fluktuierende Arbeiterbevölkerung zusammen, und da kann man es nicht unbillig finden, daß dieser Arbeiterbevölkerung gegenüber, ihrem Massengewicht an Stimmen gegenüber auch die alteingesessene, doch hochbedeutsame Bevölkerung zu ihrem Rechte kommt.
Die Arbeiter werden das als durchaus richtig auffassen.
Wenn nun eben darauf hingewiesen worden ist, daß mit dem Rechenstift in der Hand die einzelnen Parteien darangegangen sind und die Wirkung ausgerechnet haben, die dieses Verhältniswahlrecht, wie es von der Regierung vorgeschlagen ist, auf sie ausüben wird, so kann ich dem Herrn Staatssekretär durchaus recht geben: es läßt sich aus diesen Ausrechnungen recht wenig Bedeutsames und Sicheres finde », im Gegenteil, man wird eben die Entwicklung in diesen Wahlkreisen und die Wirkung der Verhältniswahl abwarten müssen.
Es ist vielleicht richtig, was gesagt worden ist, daß wir deshalb um so unbefangener an die Neuregelung herangehen.
Aber auf der anderen Seite ist es zweifellos richtig, daß durch dieses Verhältniswahlrecht die 44 neuen Mandate nicht einseitig auf eine Partei vertritt werden, sondern daß man den verschiedenen Parteien und verschiedenen Strömungen gerecht wird, und sie Anteil an der Vermehrung der Mandate bekommen werden.
Das ist politisch außerordentlich wichtig.
Dadurch kommen politische Anschauungen und Strömungen in unseren Großstädten zum o) Durchbruch und zur Geltung, die zweifellos in unserem deutschen Vaterlande große Bedeutung haben und die durch die unbedingte Majorisierung der Stimmen zweifellos in den letzten Jahren sehr nachteilig behandelt worden sind.
Diese Strömungen werden auch in den einzelnen Parteien abfärben, und es ist nicht gleichgültig, ob in den einzelnen Parteien dieser oder jener Abgeordnete in einem städtischen oder industriellen oder einem agrarischen Wahlkreise gewählt worden ist.
Die Parteien sollten Wert darauf legen, daß innerhalb ihrer Reihen stets und ständig alle Interessengruppen ihre Vertretung finden, und deshalb sind wir von der Zentrumspartei geneigt, die Verhältniswahl in den Städten als etwas Glückliches anzusehen, nicht allein deshalb, weil dadurch einzelne Mandate für uns gerettet werden, sondem weil der städtische industrielle Einfluß dadurch innerhalb aller Parteien gestärkt wird.
Diese Regelung bedeutet kein Ideal, sie schafft keineswegs alle Ungleichheiten aus der Well, im Gegenteil, es werde »neue Ungleichheiten in den einzelnen Wahlkreisen geschaffen werden.
Wenn man in den neuen Wahlkreisen nicht die Einwohnerzahl absolut rechnet, sondern die Zahl der Einwohner, die auf jeden Abgeordneten entfällt, so wird man finden, daß dadurch, daß man jetzt 26 Wahlkreise herausgehoben und bevorzugt hat, der Liste der nach dem Größenverhältnis geordneten Wahlkreise den Kopf abnimmt, und daß nun der Abgeordnete in dem nächstgrößten Wahlkreise 12
000 Einwohner mehr auf sich vereinigt als der kleinste der von der Regelung bettoffenen Wahlkreise.
Während wir bis jetzt zwischen Riesenwahlkreisen und kleinen Wahlkreisen zu unterscheiden hatten, werden wir in Zukunft auch noch zwischen großen städtischen Wahlkreisen und städtischen Riesenwahlkreisen unterscheiden müssen.
Es wird eine neue Ungleichheit in die Liste der städtischen und der industriellen Wahlkreise hineingetragen, und das lv) ist nicht ohne Bedenken; denn bei dieser Neueinteilung, bei der Zuteilung neuer Mandate kommen die großen Städte, wie zum Beispiel Berlin und die großen Jndustriebezirke viel günstiger weg als die deutschen Mittelstädte.
Wenn Sie sich einmal das Bild ansehen, wie es durch die Neuzuteilung der Mandate entsteht, so werden Sie finden, daß deutsche Mittelstädte, wie zum Beispiel Saarbrücken, Hagen, Magdeburg, München-Gladbach, Königsberg, Karlsruhe, Mülhausen, Mainz, Metz usw.
usw.
in Zukunft schlechter gestellt werden, das heißt, daß in ihnen in Zukunft mehr Einwohner auf einen Abgeordneten entfallen als in den ganz großen Bezirken wie zum Beispiel in Berlin.
Das hat zweifellos seine Bedenken.
Auf diese Art und Weise werden 135 Wahlbezirke herausgenommen, in denen jetzt auf einen Abgeordneten mehr Einwohner entfallen als in den kleinsten neureformierten Wahlkreisen.
Meine Herren, das ist der beste Beweis dafür, daß überhaupt eine ganz gerechte Verteilung der Mandate auch beim allgemeinen gleichen und direkten Wahlrecht gar nicht möglich ist.
Das ist eine außerordentlich gute Lehre vor allen in unseren Tagen, wo wir uns gerade mit dem Wahlrecht nicht nur im Deutschen Reichstag, sondern auch anderswo so intensiv zu befassen haben.
Man wird eine vollständig gerechte Verteilung niemals finden können.
Wir von der Mitte dieses Hauses und auch von der Rechten haben immer darauf hingewiesen, daß im Wahlrecht auch das Land seine Bedeutung habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darauf ist von der linken Seite des Hauses vielfach der Vorwurf erhoben worden, wir wollten auch das Vieh auf dem Lande zählen und dem Vieh Stimmrecht geben.
Meine Herren, sehen Sie sich die Verhältnisse nach der Neuregelung an.
Wenn die Vorlage Gesetz ist, dann Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Marx 1 S18.
432S (Kuckhoff lEöln), Abgeordneter.)
(x) werden Sie sehen, daß solche Städte, wie ich sie eben genannt habe, deutsche Mittelstädte, die kulturell von großer Bedeutung sind, infolge der Neueinteilung, der Vermehrung der Mandate in großen Wahlkreisen zu kurz kommen, und niemand wird wohl behaupten wollen, daß das ein gesunder Zustand ist; denn die kulturelle Bedeutung, das Gewicht, das diese Städte, unter denen sich zum Beispiel mehrere deutsche Universitätsstädte befinden, kraft ihrer Bevölkerung, kraft der Betätigung des Handelsstandes und Mittelstandes zweifellos besitzen, sollten sie auch beim allgemeinen gleichen Wahlrecht in die Wagschale werfen können.
Was weiter Bedenken erregt, ist folgendes: durch die Vermehrung der Mandate wird Süddeutschland, wie es auf den ersten Blick scheint, benachteiligt.
Wenn Sie sich die Zahlen ansehen, die bisher auf Grund der Verfassung in Deutschland bestanden haben bei der Verteilung der Mandate zwischen Nord- und Süddeutschland, so haben Sie in Norddeutschland, im Gebiete des alten Norddeutschen Bundes, 297 Abgeordnete, in Süddeutschland 85.
Wenn dagegen die Vorlage Gesetz wird, haben.
Sie im Norden 336 Abgeordnete, im Süden 90 Abgeordnete.
Süddeutschland wird also auf diese Weise auch in seiner Vertretung im Deutschen Reichstage mehr zurückgedrängt, als es bisher auf Grund der Verfassung an Gewicht in die Wagschale zu werfen hatte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das, meine Herren, hat seine Bedenken.
Auf der anderen Seite aber muß man sich doch auch »wieder, wenn man gerecht sein will, folgendes sagen.
Bisher haben im Deutschen Reiche zweifellos das Land und diejenigen Teile des Landes, die schwächer bevölkert sind, gegenüber den stärker bevölkerten Teilen unseres Vaterlandes einen Vorteil gehabt, und zu diesen Teilen, die in ihrer Bevölkerung nicht so stark wachsen, sondern (s) den Uberschuß der wachsenden Bevölkerung an die norddeutschen Gebiete, an die Industriegebiete abgeben, gehört eben auch Süddeutschland und vor allen Dingen Bayern.
Wenn jetzt eine Neuregelung geschaffen wird, so ist sie nicht ein neues Unrecht etwa gegen Süddeutschland, sondern im wesentlichen die Beseitigung eines Unrechts, das bisher den stärker bevölkerten, industriell stärker in Anspruch genommenen Gebieten des Nordens getan worden ist.
Und dann, meine Herren, eines, was zum Troste Süddeutschlands gesagt werden muß: wenn die süddeutschen Arbeiter in großen Massen nach Norden, wenn die Arbeiter aus dem Osten in die Industriegebiete kommen, so verlieren sie ja dadurch die Wucht ihres Stimmrechts.
Sie hatten in den Gebieten, wo sie bisher waren, ein viel stärkeres Wahlrecht, als sie in den neuen Bezirken haben.
Vor allem die Süddeutschen sollten sich darüber freuen, daß nun ihr Einfluß, daß das Gewicht der Stimmen derjenigen, die ihnen bisher angehört haben, vermehrt wird, und man sollte sich m Süddeutschland darüber freuen, daß der Einfluß der süddeutschen Stimmen auch in Norddeutschland größer wird; denn den guten Einfluß, der vom Süden kommt, sind wir in Norddeutschland stets anzuerkennen bereit, wie ja das Beispiel unserer obersten Reichsleitung beweist.
Auf die technischen Einzelheiten einzugehen, möchte ich mir versagen.
Das ist ein so schwieriges Gebiet, daß es der Kommisstonsberatung vorbehalten bleiben muß.
Das eine möchte ich aber von vornherein sagen: wenn der Herr Staatssekretär hier ausgeführt, daß die Freiheit der Wahl unter allen Umständen gewahrt werden müsse, daß die Wahrung des Ideales der Freiheit unbedingt notwendig sei, so gebe ich ihm in gewissem Umfange recht; aber diese Wahrung der Freiheit der Wahl des Einzelnen darf nicht so weit gehen, daß durch irgendwelche Wahlmanöver Md Quertreibereien der wirkliche Ausdruck des Volkswillens in der Stimmabgabe irgendeine Beeinträchti- (O) gung erfährt.
Ob in dieser Beziehung im Gesetzentwurf genügende Sicherungen vorhanden sind, das möchte ich im Augenblick nicht entscheiden.
Unter allen Umständen muß vermieden werden, daß irgendwelche Sondergruppen und Sonderrichlungen durch das berühmte Kumulieren, Dekantieren oder Pallaschieren, wie man alle diese Dinge zu nennen pflegt, das Wahlergebnis wesentlich zu beeinflussen oder das Wahlbild zu verschieben imstande sind.
Wir beantragen, daß dieser Gesetzentwurf an dieVerfassungskommission überwiesen wird, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß er recht bald erledigt werden möge.
Ich glaube nicht, daß wir uns damit abfinden können, zu sagen: es wird ja doch noch lauge dauern, bis wir nach diesem neuen Gesetz zu wählen haben.
Meine Herren, wir wollen es schnell erledigen, wir wollen anderen in Deutschland ein Beispiel geben, (bravo!)
auf welche Art und Weise und in welcher Form man schnell derartige Wahlgesetze fertig zu bringen imstande ist.
Vielleicht wird das ganz gut auf Preußen wirken; denn OX'mrpIki trsRrmt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, seit Bestehen des Deutschen Reiches sind die Grundlagen des Wahlrechts für den Deutschen Reichstag unverändert geblieben.
Wenn ich von der Verlängerung der Gesetzgebungsperiode im Jahre 1887 absehe, so bringt die uns von den Verbündeten Regierungen überwiesene Vorlage zum ersten Male eine einschneidende Änderung des Wahlrechts.
Es ist eine Vorlage, der ohne Zweifel eine sehrgroße Tragweite innewohnt.
Es soll tief eingegriffen werden in die bisher den Wählern gewohnte Nbung bei (v) den Reichstagswahlen und es ist wohl damit zu rechnen, daß aus der Durchführung dieses Gesetzentwurfs Wirkungen von großer Bedeutung für das gesamte Parteileben des Deutschen Reichs und für die ganze zukünftige Politik erwachsen werden.
Wenn ich, meine Herren, die große Tragweite dieser Vorlage anerkenne, so bin ich doch nicht in der Lage, die Vorlage der Regierungen so günstig zu beurteilen, wie sie mein Herr Vorredner soeben beurteilt hat.
Der Herr Staatssekretär Wallraf hat die Vorlage vorhin in einer gewissermaßen sehr nüchternen Weise eingeleitet.
In höheren Tönen sprach der Vorgänger des Herrn Wallraf, Herr vr.
Helfferich, im Juli vorigen Jahres über die Absichten, die die Reichsleitung verfolge.
Herr Di-.
Helfferich gab damals die klangvolle Versicherung, daß ein Ausbau des Reichstagswahlrechts erfolgen solle, der die freie und freudige Mitarbeit aller Glieder unseres Volkes sichern werde.
Ich kann wirklich nicht anerkennen, daß so tönenden Worten die jetzt uns überwiesene Vorlage auch nur annähernd gerecht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An Stelle einer wirklich groß angelegten Reform bekommen wir eine Teilreform, die belastet ist mit einer Fülle von außerordentlich fragwürdigen Bestimmungen.
Die Vorlage bringt wie bekannt eine Neuordnung des Reichstagswahlrechts in zweifacher Hinsicht.
Einmal sollen die dichtbevölkerten großstädtischen Wahlkreise eine größere Zahl von Abgeordnetensitzen zugewiesen erhalten.
Ferner soll in diesen neugebildeten Wahlbezirken die Verhältniswahl zur Einführung gelangen.
Es handelt sich also um Forderungen, die gerade von meiner Partei von jeher mit besonderem Interesse vertreten worden sind.
Wohl in jeder Gesetzgebungsperiode des Reichstags in den vergangenen Jahrzehnten haben meine Parteifreunde AnbSii 4394 Reichstag.
138.
Sitzung.
DlenStag dm 12.
März 1916.
(I) r. Graduauer, Wgeordneter.)
() träge auf diesem Gebiete gestellt.
Wir haben die Ungerechtigkeit der Wahlkreiseinteilung oft genug aufgedeckt und Abhilfe verlangt.
Meine Partei war es auch, die den Gedanken der Verhältniswahl auch für die Wahlen zum Deutschen Reichstage seit langem und mit Nachdruck vertreten hat.
Die Verhältniswahl ist ein Programmpunkt der sozialdemokratischen Partei.
Wenn jetzt endlich auf diesem Gebiete vorgegangen werden soll, so kann ich diese Tatsache an sich Wohl begrüßen und ich darf auch einen gewissen Erfolg der vieljährigen Bemühungen meiner Parteifreunde darin feststellen.
Ich muß aber zu meinem Bedauern in gleichem Atemzuge feststellen, daß die Regierungsvorlage einen überaus zwiespältigen Charakter aufweist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vorlage geht von Forderungen aus, die gut sind und der Gerechtigkeit entsprechen.
Aber sie bringt diese Forderungen in einer solchen Form und Gestalt zum Ausdruck, daß wir das Ganze als sehr unzureichend und unbefriedigend empfinden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Vorlage ist nicht nur unzureichend, wenn sie an den Grundsätzen der vollen Gleichberechtigung der deutschen Wähler bemessen wird.
Auch dem Beschlusse des Reichstags vom 6.
Juli v. I. wird sie durchaus nicht in genügendem Maße gerecht.
In der Begründung der Vorlage sind Ausführungen enthalten, durch welche die Forderung der Sozialdemokratie, eine allgemeine Neueinteilung der Wahlkreise mit Verhältniswahlen durchzuführen, abgewiesen wird.
Die Gründe, die dort angeführt werden, und die sich auch mein Herr Vorredner bis zu einem gewissen Grade zu eigen gemacht hat, kann ich durchaus nicht als stichhaltig anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Wenn auch mein Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß auf die Statistik von 1910 zurückgegangen werden müsse, daß deshalb eine allgemeine Reform auf dem ganzen Reichsgebiet nicht möglich ist, so kann ich einer solchen Beweisführung in keiner Weise folgen.
Meine Herren, es ist gewiß richtig, daß die Statistik von 1910 verhältnismäßig veraltet ist, daß auch der Einfluß der Kriegszeit auf die Bevölkerungskreise nicht mit berücksichtigt werden kann, aber wenn man genötigt ist, auf die Statistik von 1910 eine teilweise Reform aufzubauen, dann ist in keiner Weise abzusehen, warum hier ein durchschlagender Grund vorhanden sein soll, um eine Reform zu verweigern, die wirklich allgemein ist und der Gerechtigkeit für alle Wähler entspricht.
Aber noch viel mehr Nachdruck wird in der Begründung der Vorlage darauf gelegt auch der Herr Kollege von der Zentrumspartei hat darauf hingewiesen —, daß jetzt mitten im Kriege eine allgemeine große Reform Parteikämpfe entfalten und große Schwierigkeiten hervorrufen würde, die man vermeiden solle.
In der Regierungsbegründung wird gesagt, der Versuch, ein Kompromiß über die Einteilung der Wahlkreise zu schaffen, würde zu den schärfsten politischen Kämpfen führen, die während des Krieges vermieden werden sollten.
Meine Herren, das ist dieselbe Auffassung, die man auch in Preußen jahrelang vertreten hat.
Genau dasselbe haben wir auch dort gehört, und schließlich ist man doch auch in Preußen zu einer besseren Erkenntnis gekommen.
Ich sehe nicht ein, warum das, was in Preußen möglich sein soll, eine große Wahlreform von Bedeutung durchzuführen, nicht auch im Reich möglich sein sollte.
Woher kommt es denn, daß eine vollständige Neueinteilung der Reichstagswahlkreise so einschneidend wirkt und so große Schwierigkeiten bereitet
Hätte die Reichsleitung, hätten die Parteien des Reichstags den Zusagen, die in der Reichsverfassung und im Wahlgesetz von 1869 tO) gegeben worden sind, schon zu viel früherer Zeit Folge geleistet, so wäre die Neueinteilung im Verlauf der vorigen Jahrzehnte einmalig oder mehrmals vorgenommen worden, und dann ständen wir jetzt nicht vor so einschneidenden Maßnahmen.
Aber, meine Herren, ich kann es nicht gelten lassen, daß man sagt: weil wir früher unsere Schuldigkeit nicht getan haben, darum soll auch heute nicht das Notwendige geschehen.
Nein, ich muß im Namen meiner Parteifreunde zum Ausdruck bringen, daß niemals mehr als gerade jetzt nach den großen Erlebnissen dieses Weltkrieges es eine Pflicht der Reichsleitung und des Reichstags sein sollte, die volle Gleichberechtigung der deutschen Staatsbürger auch auf dem Gebiete des Reichstagswahlrechts zur Durchführung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dies nicht geschieht, so beruht es nicht auf den Gründen, die man dort angeführt hat, das sind nur Scheingründe.
Die Wahrheit ist vielmehr so, daß der rechte Wille zu einer ernsthaften Reform fehlt, und daß man die Vorrechte die einzelne Parteien auf Grund der bisherigen Wahlkreiseinteilung genießen, nicht in größerem Maße schädigen will.
Ich möchte, wenn man von den Schwierigkeiten einer großen Reform spricht, doch auch auf das Beispiel hinweisen, welches nicht nur in verschiedenen neutralen Ländern während der Kriegszeit gegeben worden ist, sondern welches insbesondere auch ein uns kriegsgegnerisches Land gegeben hat: England.
In England ist eine Wahlreform ganz großen Stils zur Durchführung gebracht worden.
In »England hat man nicht nur das Wahlrecht für die männliche Bevölkerung verbreitert, sondern man hat auch 6 Millionen der weiblichen Bevölkerung das Wahlrecht verliehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Vorgehen, vor dem man leider bei uns noch immer (v) mit Scheu, Ängstlichkeit und Vorurteil zurückbebt.
Ängstlichkeit und Zaghaftigkeit, das sind auch die Kennzeichen dieser Vorlage, die wir heute hier behandeln.
Es soll nach der Vorlage lediglich für 26 großstädtische Wahlkreise, deren Einwohnerzahl über 300000 hinausgeht, eine Vermehrung der Abgeordnetensitze vorgenommen werden.
Was ist die Folge dieser Maßnahme
Die Folge dieser Maßnahme ist, daß der pluratrechtliche Charakter des Reichstagswahlrechts, der durch die immer gewachsene Ungleichheit der Wahlkreise entstanden ist, in sehr großem Umfange auch in Zukunft erhalten bleibt.
In den 26 neuen Wahlkreisen, die die Vorlage vorsieht, wird auf je 200 000 Bewohner ein Abgeordneter entfallen.
Aber und darauf hat der Herr Zentrumsredner schon mit Recht hingewiesen es werden zahlreiche Wahlkreise, Mittelstädte, auch Großstädte vorhanden sein, die weit über 200 000 Einwohner bis zu 300 000 Einwohnern haben, die nicht in die neue Regelung mit eingeschossen werden, die also auf eine größere Einwohnerzahl nur einen Abgeordneten haben, als es in den neuen Verhältniswahlkreisen der Fall ist.
Diese Ungerechtigkeit, so bedauerlich sie auch ist, ist jedoch verschwindend gering zu nennen gegenüber der schweren Benachteiligung »die der Gesamtheit der großstädtischen Wahlkreise, sowohl den neuen Verhältniswahlkreisen, als auch den übrigen großstädtischen Kreisen zuteil wird im Vergleich zu denjenigen Wahlkreisen, deren Einwohnerzahl sich um den Durchschnitt der Bevölkerung bewegt oder hinter dem Durchschnitt mehr oder weniger zurückbleibt.
Wir werden 277 Wahlkreise behalten, die unter der Durchschnittsbevölkerung von 163 500 find.
Unter diesen sind wieder 442, die weniger als 120 000 Einwohner haben, und 62 Wahlkreise, die weniger als 100 000 Einwohner haben.
Dabei ist auch noch zu beReichstage 138.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März istlfl.
4 S S (Dr. Gradrmuer, Wgeordneter.)
M achten, daß die Durchschnittszahl der Bevölkerung, auf den Wahlkreis berechnet, nach der Durchführung der neuen Vorlage nicht mehr 163 500 betragen wird, sondern nur noch etwa 147 000.
Wir würden also Wahlkreise behalten, die bis zum Doppelten der Durchschnittszahl an Einwohnern besitzen.
Ich möchte an einigen wenigen Beispielen erläutern, wie groß auch nach der Durchführung dieser Vorlage die Angleichmäßigkeiten in den verschiedenen Wahlkreisen bleiben werden.
Berlin Lat eine ungefähr ebenso große Bevölkerung wie die Provinz Ostpreußen; aber Berlin wird nach dem neuen Gesetz 10 Abgeordnete in den Reichstag entsenden können.
Die Provinz Ostpreußen mit derselben Einwohnerzahl wird 17 Abgeordnete entsenden.
In Berlin wird auf einen Abgeordneten im Durchschnitt eine Bevölkerungszahl von 207 000 Einwohnern entfallen, auf die Provinz Ostpreußen eine solche von nur 121000 Einwohnern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderes Beispiel!
In dem neuen Wahlkreis Teltow werden 7 Mandate sein.
Diese 7 Mandate haben hinter sich eine Einwohnerschaft von 1315 000; aber beispielsweise der Regierungsbezirk Stettin, der auch 7 Mandate hat, hat nur eine Einwohnerschaft von 869 000 Einwohnern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein besonders schwerwiegendes Beispiel bietet München und seine Umgebung.
Nach dem neuen Gesetz soll in München ein Abgeordneter auf 202 000 Einwohner entfallen; aber vor den Toren von München soll ein neuer sogenannter Restwahlkreis entstehen, Oberbayern 2, der nur 88 000 Einwohner haben wird, d. h. die Einwohner dicht vor den Toren Münchens werden das zwei- bis dreifache Wahlrecht haben gegenüber den Einwohnern der Stadt München selbst.
Wie in derartigen (L) Unterschieden irgend eine Spur von Sinn und Gerechtigkeit entdeckt werden soll, kann ich nicht verstehen.
Meine Herren, ich will schließlich noch ein Beispiel erwähnen.
Der neugebildete Restwahlkreis Düsseldorf 1, der größte dieser sogenannten Restwahlkreise, wird fast 272 000 Einwohner haben, das heißt, er hat beinahe so viel Einwohner wie die Wahlkreise Militsch-Trebnitz, Meseritz-Bomst, Anklam-Demmin zusammengenommen, in denen die drei Führer der konservativen Partei, Herr v. Heydebrand, Herr Graf v. Westarp, Herr v. SchwerinLöwitz in den Reichstag entsandt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Es werden also auch nach diesem Gesetzentwurf in Zukunft große Ungleichmäßigkeiten im deutschen Wahlrecht bestehen bleiben.
Das ganze Maß dieser Ungleichmäßigkeit ist jetzt schon viel größer, als es nach der Statistik von 1910 erscheint.
Diese Ungleichmäßigkeit wird im Laufe der Jahre immer weiter wachsen.
Nicht nur den doppelten, den dreifachen und vierfachen Einfluß auf die Gesetzgebung wird nach wie vor ein Teil der Wähler gegenüber dem anderen behalten.
Ein gleiches Wahlrecht ist das nicht.
Meine Herren, der zwiespältige Charakter der Gesetzesvorlage, von der ich spreche, tritt aber auch in die Erscheinung, sobald wir uns dem BerhSttniswahlverfahren zuwenden, das zur Einführung gelangen soll.
So bedeutungsvoll gerade die Einführung des Prinzips der Verhältniswahl für die Reichstagswahlen ist, so werden die Verhältniswahlen nach meiner Auffassung in einer Weise zur Ausführung gebracht, daß der eigentliche Sinn und Zweck des Verhältniswahlverfahrens außerordentlich beeinträchtigt wird.
Die Verhältniswahl soll für 80 Abgeordnete in 26 Kreisen eingeführt werden.
In 361 Wahlkreisen bleibt die bisherige Mehrheitswahl bestehen.
Wir sollen also in Zukunft unter einem doppelten Wahlverfahren wählen: Verhältniswahl für die Großstädte, Mehr- (cy heitswahl für das übrige Land.
Die Verschiedenartigkeit des Wahlverfahrens ist an sich etwas durchaus unerwünschtes; aber vor allen Dingen bedingt diese Verschiedenheit des Wahlverfahrens zugleich ein schweres Unrecht für die Minderheiten in der Gesamtheit von 361 Wahlkreisen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Betrachten wir doch, welche Auffassung über das Wesen der Verhältniswahl in der Regierungsvorlage zum Ausdruck kommt.
Die Vorlage fleht in der Verhältniswahl nicht etwa ein gutes Prinzip, das, weil es gut und gerecht ist, allgemein gültig sein muß.
Sie will vielmehr die Verhältniswahl im Grunde nur als ein politisches Aushilfsmittel benutzen.
Da einmal die Vermehrung der großstädtischen Mandate nicht länger vermieden werden kann, so soll durch die Einführung der Verhältniswahl ein politischer Nebenzweck verfolgt werden: es sollen gewisse politische und soziale Richtungen begünstigt werden.
Auf diese Weise wird für die Minderheiten in 361 Wahlkreisen ein schweres Unrecht geschaffen, das sicherlich in Zukunft bitter empfunden werden wird.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär und von dem Herrn Kollegen Kuckhoff davon gesprochen, daß sich die Parteien nicht mit dem Rechenstift ihre parteipolitischen Vorteile oder Nachteile aus dieser Vorlage berechnen sollen.
Ich könnte dieser Meinung beipflichten.
Jedoch ist unzweifelhaft, daß die ganze Art, wie das Derhättnisverfahren nur für einen Teil der Großstädte eingeführt wird, für das übrige Land dagegen nicht, offensichtlich eine Spitze gegen die Arbeiterschaft hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Großstädten sind die Minderheiten zumeist nicht sozialdemokratisch.
Auch meine Partei hat diesen Übelstand, von dem Herr Kollege Kuckhoff wieder gesprochen hat, stets beklagt.
Auch wir haben rmmer erklärt, es sei (v) jenen sozialen Schichten und Klaffen in den großen Städten, die bisher in der Minderheit geblieben und nicht zur Vertretung gelangt find, wohl zu gönnen, daß auch sie eine ihrer Stärke entsprechende Vertretung im Reichstag gewinnen.
Wir haben die Verhältnisse, wie sie in einzelnen Landesteilen durch die Mehrheitswahl geschaffen worden sind ich denke an Städte wie Hamburg, an Verhältnisse, wie sie in Sachsen sind —, bedauert, und wir gönnen den anderen Parteien im Namen der Gerechtigkeit das, was ihnen zukommt.
Aber umsomehr müssen wir es doch beklagen, daß man jetzt mit einer offensichtlichen Ungerechtigkeit dort Vorgehen will, wo die Arbeiter in der Minderheit sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links.)
In den kleineren und Mittelstädten, in den ganzen Landkreisen, wo vielfach sehr starke Minderheiten der Arbetterbevölkerung find und bisher nicht zur Vertretung gelangen konnten, sollen sie auch in Zukunft ausgeschlossen bleiben.
Es ist recht bezeichnend, wie in der Begründung der Vorlage dieses Unrecht gegen die Arbeiterschaft ich möchte sagen: mit geradezu robuster Offenherzigkett ausgesprochen wird.
Wir finden da den erstaunlichen Satz: Durch die Vermehrung der Abgeordneten für die volkreichen Städte und Industriegebiete werden diese Gebiete vor den übrigen Gebieten des Reichs bevorzugt.
Man traut seinen Augen kaum, wenn man das liest.
Von einer Bevorzugung der Großstädte durch die jetzige Vorlage kann keine Rede sein.
Es handelt sich doch nur darum, daß die bisherige unerträgliche Benachteiligung bis zu einem gewissen Grade ausgeglichen wird.
Die wetteren Sätze der Regierungsbegrüudung zeigen uns aber, 482S Reichstag, -r- 188.
Sitzung.
Dienstag den 12.
Marz 1918.
(Dr. GraLuauer, Wgeordneter.)
s) zu welchem Behufe die angebliche Bevorzugung der Großstadtwahlkreise ins Feld geführt wird.
Es heißt da: Dieser Vorteil kommt bei der Häufung der Arbeitermaffen in jenen Gebieten im wesentlichen den Arbeitern zugute.
Die Minderheiten dagegen würden in der Mehrzahl der Fälle völlig mundtot gemacht werden, wenn die Vermehrung der Abgeordneten ohne gleichzeitige Einführung der Verhältniswahl erfolgen würde.
Hier sehen wir deutlich, die Verhältniswahl soll eingeführt werden, weil es sonst in den großstädtischen Wahlkreisen hauptsächlich zur Wahl von mehr Arbeitervertretern kommen würde.
Für diese Bezirke sollen daher die Minderheiten geschützt werden, während die Minderheiten in allen anderen Wahlkreisen mundtot bleiben.
So ist offenbar, daß die jetzige Vorlage stark mit parteipolitischen Absichten belastet ist.
Die Vorlage will zwar eine notwendige Forderung der Zeit zur Erfüllung bringen, indem sie den Großstädten mit ihrer dichten Bevölkerung eine vermehrte Anzahl ihrer Vertreter im Reichstage zubilligt.
Das ist ein Fortschritt!
Dann will sie aber auch Vorkehrungen darüber treffen, daß diese Neuvertretung möglichst wenig der Arbeiterschaft, sondern anderen Parteirichtungen zugute kommt.
Die weitere Folge des tendenziösen Einschlages, den die Vorlage aufweist, ist, daß die Verhältniswahl überhaupt in einer Weise eingerichtet wird, die dem Zwecke der Verhältniswahl durchaus widerspricht.
Der Verfaffungsausschuß und der Reichstag haben den Begriff der zusammenhängendenWirtfchaftsgebieteherausgearbeitet.
Herr Staatssekretär Wallraf und Herr Kuckhoff haben schon über diese Frage gesprochen.
Man ist im allgemeinen davon ausgegangen, es sollen zusammenhängende größere Wirtschaftsgebiete die Grundlage für die neuen Verhältniswahlen abgeben.
In der Begründung der Vor (o) läge wird gesagt: die Regierungen tragen Bedenken, dem Reichstag in vollem Umfange zu folgen.
Tatsächlich folgt aber die Regierungsvorlage dem Reichstagsbeschluß nicht nur nicht in vollem Umfange, sondern sie läßt diesen Beschluß in weitestgehendem Maße außer acht.
Meine Herren, nur so weit werden zusammenhängende Wirtschaftsgebiete zu einem Wahlkreise vereinigt, als großstädtische Gebietsteile mehreren bisherigen Wahlkreisen angehören.
Alle weiteren Wirtschaftsgebiete des Deutschen Reiches, owohl solche, die sich in der Nähe der Großtädte befinden, als auch solche, die zwar nicht mit Großtädten zusammengehören, aber doch für sich größere einheitliche Gebiete, die zudem sehr dicht bevölkert sind, bilden, alle diese Wirtschaftsgebiete bleiben von der Reform ausgeschlossen.
Auf diese Weise kommt es aber, daß wir Verhältniswahlkreise bekommen, die an Umfang so winzig sind, daß sie ungeeignet sind für eine sinngemäße Durchführung eines Verhältnisverfahrens.
Nur Berlin soll einen einigermaßen großen Wahlkreis ausmachen.
Äußerstenfalls können auch die Wahlkreise Teltow, Hamburg, Leipzig und Bochum als einigermaßen genügend für das Verhältnisverfahren angesehen werden.
Dann aber sollen acht Wahlkreise gebildet werden, in denen nur je drei Vertreter gewählt werden.
Schließlich sollen dreizehn Kreise, das heißt die Hälfte aller neuen Proporzkreise geschaffen werden, in denen sogar nur zwei Wgeordnete zu wählen sind.
Ganz besonders das letztere, meine Herren, die Schaffung von Verhältniswahlkreisen für die Wahl von nur zwei Abgeordneten, ist ein Vorschlag, den ich als außerordentlich bedenklich bezeichnen muß.
Es ist ein Vorschlag, den ich als einen Hohn auf die Verhältniswahl bezeichnen muß.
Der Vorzug der Verhältniswahl beruht doch darin, daß die Mnderheiten möglichst restlos erfaßt werden und zur Vertretung gelangen, daß die Verteilung der Mandate wirklich den Stärkcverhältniffen der Parteien entspricht.
Dieser Vorzug kann aber, (cy wie leicht zu erkennen ist, nur dann in die Erscheinung treten, wenn größere Wahlgebiete zu einem einheitlichen Wahlkreis vereinigt werden, in denen eine größere Anzahl Abgeordneter zu wählen ist.
In der ganzen wissenschaftlichen Literatur über die Verhältniswahl gibt es keinen Schriftsteller, der jemals die Schaffung von so kleinen Verhältniswahlkreisen befürwortet hat, wie sie jetzt die Vorlage vorsteht.
In dem Buch von Dr. Cahn, das auch in der Begründung der Vorlage lobend erwähnt wird, wird gesagt: Die Wahlkreise müssen hinlänglich groß sein, damit das Prinzip der Verhältnismäßigkeit so weit als möglich zum Ausdruck kommen kann.
Wahlkreise mit bloß 3, 4 oder 5 Abgeordneten find von diesem Gesichtspunkt aus entschieden zu verwerfen.
Man wird annehmen können, daß Wahlkreise mit 10 bis 12 Abgeordneten die Untergrenze darstellen, bei der noch einigermaßen Verhältnismäßigkeit in der Verteilung zu erzielen ist, und daß erst in Kreisen mit 20 bis 40 Abgeordneten sich eine annähernde Verhältnismäßigkeit erreichen läßt.
Das ist die Meinung eines guten Sachkenners auf diesem Gebiete.
Aber durch die Vorlage werden winzige Kreise mit zwei Abgeordneten als Verhältniswahlkretse eingerichtet.
Meine Herren, wie wird es denn in Zukunft in solchen Wahlkreisen hergehen
Stellen Sie sich das bitte ein wenig vor!
Nur zwei Parteien, die in solchen Kreisen die meisten Stimmen erhalten, bekommen einen Vertreter im Reichstage, alle andern Gmppen, alle anderen Minoritäten fallen aus.
Diese Minderheiten der Wähler können aber alle zusammengerechnet unter Umständen sogar die Majorität aller Stimmen in einem Wahlkreise auf sich vereinigt haben.
Wenn fünf Parteien (v) ziemlich gleich stark in einem Wahlkreise vorhanden sind, so gehen drei davon leer aus, die zusammen die größere Zahl von Stimmen haben können als die anderen zwei, die die Mandate erhalten.
Aber, wenn ich von einem solchen extremen Fall absehe, der vielleicht selten eintritt, es fallen jedenfalls die Minoritäten aus, und es handelt sich dabei um Minoritäten, die häufig größer sind als die Wählerzahlen in einer großen Zahl von östlichen Wahlkreisen.
Aus diesen Umständen, meine Herren, ergibt sich dann ein weiterer schwerer Nbelstand: es folgt daraus, daß die Minderheiten darauf angewiesen sind, miteinander Verbindungen einzugehen.
Der Herr Regierungsvertreter zu meiner rechten Seite rief mir auch soeben zu, daß die Minderheiten sich ja miteinander verbinden können, um zu einer Vertretung zu gelangen.
Aber wenn die Minoritäten sich in einem solchen Wahlkreise miteinander koaliieren, so kann wohl für sie erreicht werden, daß sie zur Majorität werden, dann wird aber eine andere Partei vollständig ausfallen müssen und ihr Mandat verlieren, da eben nur zwei Mandate zu vergeben sind.
Nun, meine Herren, hat die Begründung der Vorlage auch besonders angeführt und auch der Herr Staatssekretär Wallraf hat das seinerseits wiederholt —, es sei ein Vorzug der Verhältniswahl, daß die unnatürichen Wahlbündnisse, wie wir sie bei den Stichwahlen bisher gehabt haben, in Fortfall kommen sollen.
Tatächlich werden aber die unnatürlichen Wahlbündnisse urch dieses System erst recht wieder in größtem Umfinge zum Vorschein gebracht.
Die Regierungsvorlage rügt dem auch dadurch Rechnung, daß die Wahlvorschläge miteinander verbunden werde« können.
Meine Herren, als einen weiteren Nbelstand möchte ich schließlich noch hervorheben, daß neue Restwahlkreise Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag dm 12.
März 1918.
4387 vr.
Gradnauer, Abgeordneter.)
(L) ich sprach vorhin schon kurz davon von den Verhältniswahlkreisen abgeschnitten werden sollen.
Durch das Wegschneiden dieser Restkreise erleiden aber wiederum einzelne Parteien voraussichtlich erhebliche Schädigungen, und auch hier wieder ist es ohne Zweifel die Arbeiterschaft, die den Schaden zn tragen haben wird.
Beispielsweise werden die Wahlkreise, die vor den Toren von Frankfurt a. M. liegen, Wiesbaden 1 und Kassel 8, dadurch, daß sie ihre industriellen und stark bevölkerten Teile an den neuen Proporzkreis Frankfurt abgeben muffen, für die Sozialdemokratie bedeutend ungünstiger werden.
Ähnlich ist es mit dem Wahlkreis Hannover 9, welcher einen Teil seiner industriellen Wähler an den ProporzKreis Hannover abgeben soll.
Es gibt ferner eine Anzahl von Restwahlkreisen, in denen bisher für die Linksparteien eine Aussicht bestanden hat, den Wahlkreis bald zu gewinnen.
Das trifft zum Beispiel auf den Wahlkreis Breslau-Land-Neumarkt zu.
Aber durch die Abschneidung der industriellen Ortschaften wird das konservative Mandat, das dort besteht, in höchstem Maße gesichert.
Es sind also, wie ich darlegen wollte, mannigfaltige und schwere Melstände mit der Vorlage verbunden.
Indem ich mich dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Kuckhoff anschließe, 'diese Gesetzesvorlage dem Verfaffungsausschuß zu überweisen, möchte ich die Meinung aussprechen, daß im Verfaffungsausschuß eine sehr sorgfältige Prüfung der Vorlage erfolgen muß.
Es wird notwendig sein, gründlich zu untersuchen, ob es nicht möglich ist, erheblich größere Verhältniswahlkreise zu bilden, als sie die Vorlage vorsieht.
Es wird zu prüfen sein, ob die Wahlkreise, die schon im Jahre 1910 über 200 000 Einwohner hatten, in die Neuregelung einbezogen werden können.
Wenn es möglich sein sollte, eine größere Zahl von Kreisen in die Neuregelung einzubeztehen, dann wird es auch erforderlich sein, die Gesamtzahl der M) Abgeordneten des Reichstags mehr zu erhöhen, als es die Vorlage wünscht.
Die Vorlage schafft 44 neue Abgeordnetensitze.
Es könnte wohl eine Vermehrung der Sitze um etwa 100 in Betracht gezogen werden.
Eine Zahl von 500 Abgeordneten für das Parlament eines so großen und einflußreichen Staates wie das Deutsche Reich dürfte nicht zu hoch gegriffen erscheinen.
Wenn ich diese Anregungen gebe, so bin ich mir doch bewußt und ich möchte das ausdrücklich betonen —, daß eine wirklich befriedigende Lösung auch auf diese Weise voraussichtlich nicht geschaffen werden kann.
Eine wirklich befriedigende Lösung dieses Problems, das uns hier beschäftigt, ist nur möglich durch eine allgemeine Neueinteilung der Wahlkreise, durch eine allgemeine Durchführung der Verhältniswahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Ausschuß wird auch eine Prüfung über verschiedene Reformvorschläge nötig sein, die in der Presse in jüngster Zeit laut geworden sind.
Besonders beachtensweft ohne darauf jetzt näher eingehen zu wollen scheint mir ein Vorschlag zu sein, den mein Parteifreund Geck veröffentlicht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte nur wenige Bemerkungen über die technische Einrichtung der Verhältniswahlen hinzufügen und beschränke mich dabei auf das allernotwendigste, weil ich mit dem Herrn Vorredner darin einig bin, daß diese Dinge besser im Ausschuß besprochen werden können.
Auf einiges halte ich aber für nöüg Linzuweisen.
Der Entwurf nimmt nur die Bestimmungen in sich auf, die eine grundsätzliche Bedeutung haben.
Die weitere Regelung des Wahlverfahrens, die Ausführungsbestimmungen und Einzelvorschriften sollen in eine besondere Wahlordnung verwiesen werden.
Diese Wahlordnung soll durch den Bundesrat erfolgen.
Die Scheidung zwischen Gesetz und Wahlordnung liegt im VV Interesse der Übersichtlichkeit und ist durchaus zu billigen, sie entspricht auch der bisherigen Scheidung zwischen Wahlgesetz und Wahlreglement.
Aber nach § 15 der Vorlage soll der Erlaß der Wahlordnung ausschließlich der Zuständigkeit des Bundesrats überlassen werden.
Hierin liegt ein Abgehen von dem bisherigen Recht.
Nach dem Wahlgesetz von 1869 kann das Wahlreglement nur abgeändert werden mit Zustimmung des Reichstags.
Es wird daher wohl auch gefordert werden müssen, daß die neue Wahlordnung gleichfalls nicht ohne Zustimmung des Reichstags durchgeführt werden soll.
Es könnten sonst Bestimmungen durch den Bundesrat getroffen werden, die dann den Beifall des Reichstags nicht finden.
Was nun die in §§ 6 bis 14 der Vorlage aufgestellten Grundlagen der Verhältniswahl angeht, so will ich nicht verkennen, daß die Vorlage unter voller Berücksichtigung der mannigfachen Erfahrungen ausgearbeitet ist, die aus diesem schwierigen Gebiete gemacht worden sind.
Ein anderes aber ist es, ob die Vorlage in jeder Beziehung das Richtige trifft.
Es handelt sich bei der Einrichtung des Verhältntswahlverfahrens in der Hauptsache darum, ob entweder der Gesichtspunkt der Durchsichtigkeit, Einfachheit und Verständlichkeit des Verfahrens in erster Linie zur Geltung gebracht werden soll, oder ob das Verfahren mehr dahin ausgearbeitet werden soll, daß, wie man es nennt, die Bewegungsfreiheit der Wähler bei der Auswahl ihnen genehmer Abgeordneter geschützt und vermehrt wird.
Es tritt in der Regierungsvorlage eine Art Angst vor der Parteidiktatur hervor, die sich zwischen Wähler und Abgeordnete stellen könnte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und aus Rücksicht darauf, daß man den Wähler von der Macht der Parteiorganisation möglichst freihalten will, greift man zu einem System, das doch im wesentlichen mehr dem System der freien Listen als der gebundenen M) Listen entspricht.
Es wird den Wählern die Möglichkeit gelassen, auf den Vorschlagslisten nach Belieben Streichungen vorzunehmen.
Es wird dm Wählern ferner die Möglichkeit gelassen, aus verschiedenen Vorschlagslisten sich die Namen der Kandidaten zusammenzumischen.
Dabei gibt die Begründung selbst zu, daß hierdurch das ganze Verfahren, besonders auch die Auszählung der Stimmen und die Feststellung der Ergebnisse äußerst schwierig wird.
Meines Erachtens haben doch die mehr gebundenen Listen größere Vorzüge, als in der Regierungsvorlage zugestanden wird.
Auch bei der jetzigen Wahl hat der Wähler hinsichtlich des Kandidaten keine allzu große Freiheit.
Der Wähler kann bet der Aufstellung des Kandidaten seiner Partei mitwirken.
Ist der Kandidat einmal aufgestellt, so ist der Wähler genötigt, selbst wenn der Kandidat ihm nicht sehr gmehm sein sollte, ihm im Parteiintereffe seine Stimme zu geben.
Ich glaube, daß dies Maß von Freiheit, das der Wähler bisher besitzt, auch beim Proportionalverfahren beibehalten werden kann und genügend ist.
Der Wähler kann bei der Aufstellung der Vorschlagsliste mitwirken, er kann seinen Einfluß innerhalb seiner Parteiorganisation geltend machen.
Ist die Aufstellung det Vorschlagsliste erfolgt, dann bedarf es keiner Auswahl mehr; denn dadurch entsteht vielfach, wie sich bei den Verhältniswahlen in verschiedenen Einzelstaaten und zu den sozialpolitischen Vertretungen gezeigt hat, die Möglichkeit zu Eigenbrödeleien, zu Intrigenwirtschaft, zu unlauteren Wahlmanövern.
Und zugleich leidet die Klarheit und Verständlichkeit des ganzen Verfahrens.
Es ist aber sehr wichtig, damit sich daS Verhältniswahlverfahren im deutschen Volke einlebt, daß es so klar und einfach wie möglich gestaltet werde.
Ich will es dahingestellt sein lassen, ob es nicht auch wünschenswert wäre, für die Aufstellung der Wahlvor4328 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1918.
(l) r-.
Gradnauer.
Abgeordneter.)
M schlüge eine größere Zahl als 25 Personen in Aussicht zu nehmen.
25 Personen scheint mir doch etwas sehr niedrig gegriffen.
Auch das kann sehr leicht zu einer Parteizersplitterung, zur Bildung vieler kleiner Gruppen führen, was nicht erwünscht wäre.
Vor allem muß natürlich im Ausschuß das Verfahren bet der Verteilung der Abgeordnetensitze auf die Parteien und bei der weiteren Verteilung auf die einzelnen Bewerber gründlich geprüft werden.
Die Verteilung der Abgeordnetensitze auf die Parteien soll nach dem Verfahren des Belgiers d'Hondt erfolgen.
Es muß zugegeben werden, daß dieses Verfahren sich immer mehr einbürgert und fast allgemeine Anerkennung gefunden hat.
Ich muß trotzdem der Meinung Ausdruck geben, daß seine Zuverlässigkeit nicht genügend feststeht, und daß auch in dieser Beziehung noch eine gründliche Untersuchung im Ausschuß erforderlich erscheint.
Ferner ist die Bestimmung im 8 12 der Vorlage, die sich mit der Verteilung der einer Partei zukommenden Sitze auf die einzelnen Bewerber befaßt, als nicht hinreichend anzusehen.
Mit Recht hat der Bürgermeister Luppe, ein Sachkenner auf diesem Gebiete, in einem Artikel der „Frankfurter Zeitung ''vor wenigen Tagen auf einen schweren Mangel der Vorlage in diesem Paragraphen hingewiesen.
Die Vorlage will zwar den Übelstand des sogenannten Dekavitierens, Köpfens, d. h. der Ausschaltung gerade der wichtigsten Kandidaten einer Partei, beseitigen; aber sie erreicht dieses Ziel nicht genügend.
Luppe hat einen Ergänzungsvorschlag gemacht, über den ich hier jetzt nicht weiter sprechen will, der mir aber recht einleuchtend erscheint.
Ich will schließlich noch ein Wort zu H 14 der Vorlage sagen, der vom Ersatz für die während der Legislaturperiode ausscheidenden Abgeordneten handelt.
Herr Staatssekretär Wallraf hat es als einen Vorzug der Vorlage angesehen, (v) daß die Ersatzwahlen in Zukunft völlig wegfallen.
Aber auf diese Weise kann sich ein schwerer neuer Übelstand herausstellen.
Die Ersatzmänner sollen bereits bei der allgemeinen Verhältniswahl mitgewählt werden und beim Ausscheiden eines Abgeordneten, ihres Vormannes, automatisch nachrücken, ohne daß eine Neuwahl notwendig wird.
Das bringt den llbelstand mit sich, daß die Parteien jeden Einfluß auf die Nachfolger verlieren.
Der Ersatzmann kann möglicherweise der Partei, der er angehört hat, längst nicht mehr angehören; es können auch andere Gründe vorhanden sein, aus denen die Partei den Ersatzmann nicht mehr als geeignet und würdig ansieht.
Bei der Länge unserer Legislaturperioden werden solche Fälle gar keine Ausnahmefälle sein, sondern sehr häufig eintreten können; daher muß ich die Art, wie die Vorlage die Frage der Ersatzleute behandelt, doch mit einem großen Fragezeichen versehen.
Auch in dieser Hinsicht möchte gründliche Prüfung vorgenommen werden.
Meine Herren, ich will zum Schluß kommen und zusammenfassend sagen: die Vorlage bringt eine Milderung des bisherigen Unrechts im Reichstagswahlrecht mit sich, indem sie den großen Städten eine zahlreichere Vertretung verbürgt; sie führt auch ein neues, durchaus wertvolles Prinzip in das Wahlrecht ein, nämlich die Verhältniswahl; aber es bleibt viel altes Unrecht bestehen, und neue Mängel und Benachteiligungen sind zu befürchten.
Auch die Ausarbeiter der Vorlage selbst scheinen es empfunden zu haben, daß diese von ihnen vorgeschlagene Reform bereits wieder die Notwendigkeit zu neuen Reformen in sich trägt.
Aber sie wollen nicht etwa schon jetzt eine neue Reform in Aussicht stellen; nein, umgekehrt, die Begründung der Vorlage will ängstlich einer weiteren Reform für die Zukunft vorbauen.
Es wird ausdrücklich erklärt, die verbündeten Regierungen müssen sich dagegm verwahren, daß aus diesem jetzigen Schritte jetzt oder in absehbarer Zeit irgendwelche Folge- (cy rungen für die übrigen Teile des Reichs gezogen werden.
Die Regierungsvorlage spricht davon, daß es eine TeUreform sei.
Aber zugleich sagt sie, es soll in aller absehbaren Zeit bei dieser Teilreform bleiben.
Solchen Verwahrungen zum Trotz möchte ich aussprechen, daß nach meiner Überzeugung auch auf diesem Gebiete die Entwicklung nicht stillstehen wird.
Ist einmal das Verhältniswahlverfahren zur Einführung gelangt, ist es einmal erprobt, wird es in weiten Kreisen des deutschen Volkes für gut befunden, so wird alles Sträuben nicht helfen, so wird das Verlangen nach einer allgemeinen Anwendung des Verhältnisverfahrens und nach einer wirklich gerechten Einteilung der Reichstagswahlkreise sich immer stärker geltend machen.
Meine Parteifreunde behalten sich eine endgültige Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen vor.
Wenn aber selbst diese Vorlage auch in verbesserter Gestalt zustande kommt, so würden wir ein solches Gesetz jedenfalls nur als ein Provisorium betrachten können.
Es wäre unseres Erachtens nur ein Anfang, nur ein Schritt auf einem Wege, auf dem in Zukunft weiter marschiert werden muß.
Wenn nicht der jetzige Reichstag, so wird hoffentlich auf Grund der nächsten Reichstagswahlen der nächstfolgende Reichstag dem deutschen Volke ein Wahlrecht geben, das wirklich allen Anforderungen der Gerechtigkeit entspricht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich stehe der Vorlage wesentlich sympathischer gegenüber als der Herr Vorredner.
In einem stimme ich mit ihm vollkommen überein, ein Rest von Wünschen auf dem Gebiete des Wahlrechts bleibt auch für uns, und zwar ein ziem- M) lich bedeutender.
Aber wir begrüßen diese Vorlage als den ersten Erfolg der Arbeit des Verfassungsausschusses.
Gewiß, das Versprechen in § 6 des Gesetzes von 1869 hätte längst eingelöst werden sollen.
Auch darin stimme ich vollständig mit dem Herrn Vorredner überein.
Wir haben unsererseits auch getan, was wir konnten, um diesen Paragraphen zur Einlösung zu bringen.
Aber die Herren wissen ganz genau wie wir, vor allem diejenigen Herren, die die Verhandlungen des Verfassungsausschuffes mitgemacht haben, daß es sich hier tatsächlich um ein Provisorium handelt.
Es handelt sich um eine Art politischen Notgesetzes auf dem Gebiete des Wahlrechts.
Wenn Sie die Resolution, die dem Gesetzentwurf zugrunde liegt, lesen, so sehen Sie die Natur dieses Gesetzes nicht bloß als Teilkonzession, sondern auch als Notgesetz klar ausgedrückt.
Die Resolution enthält ausdrücklich die Bestimmung, daß „bis zu einer allgemeinen neuen Festsetzung des Verhältnisses.


die Wahlkreise so vermehrt werden sollen, wie es hier geschieht.
Also ich wiederhole es handelt sich bloß um ein Provisorium.
Es ist das auch stets festgestellt worden.
Wir beklagen auch, wie gesagt, daß nicht eher der ß 6 des Gesetzes von 1869 eingelöst worden ist.
Aber wir müssen nach den ganzen politischen Verhältnissen, die die Herren selbst auf Grund ihrer Teilnahme an den Verhandlungen des Verfassungsausschusses kennen, uns auf die Grundlage dieser Resolution vom 6.
Juli 1917 stellen, wenn überhaupt etwas zustande kommen soll.
Wenn ich mich auf diese, wie ich glaube, richtige praktisch-politische Grundlage stelle, komme ich zu dem Resultate, daß die beiden Hauptwünsche, die dort ausgedrückt sind, die Vermehrung der Mandate für die großen Wahlkreise und die Einführung der Verhältniswahl, hier erfüllt sind.
Die verstärkte Verschiebung des potttischen 4329 1 Reichstag.
138.
Sitzung.
(vr.
Müller l Meiningen!

Abgeordneter.)
Schwergewichts von Süden nach Westen und Norden, von der der Herr Kollege Kuckhoff sprach, gebe ich als Süddeutscher mit Bedauern ohne weiteres zu.
Aber das ist einfach nicht zu ändern.
Es liegt das an der ganzen industriellen Entwicklung; es liegt an der stärkeren Bevölkerungszunahme der industriellen Gegenden im Norden und Westen.
Den indirekten Einfluß, den der Herr Kollege Kuckhoff geltend gemacht hat, schätze iäh freilich weniger hoch ein als er.
Ob wir diesen Einfluß, wie er ihn andeutete, durch diese Verschiebung der Bevölkerung, an der auch wir beteiligt sind, bekommen, das möchte ich nicht ohne weiteres anerkennen.
Aber wie gesagt, vom Standpunkt der Bevölkerungszunahme und der industriellen Entwicklung läßt sich dagegen nichts einwenden.
Jedenfalls ist die Vermehrung der Mandate, wie sie hier in dieser Vorlage geschehen ist, eine alte Forderung sozialer und politischer Gerechtigkeit zugunsten der industriellen Bevölkerung in Wahlkreisen mit besonders starker Bevölkerungszunahme.
Ich kann auch darauf verweisen, daß niemand im Verfassungsausschuß, auch die Herren von der äußersten Rechten nicht, bestritten hat, daß dieses territoriale Pluralwahlrecht, das bisher infolge der Ungleichheit der Bildung der Wahlkreise bestand, geradezu aufreizend wirken mußte.
In den weitesten Kreisen des deutschen Volkes empfand man dies, und selbst von konservativer Seite ist das im Verfassungsausschuß zugegeben worden.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, über die Vermehrung dieser Wahlkreise läßt sich reden.
Ich bin der Meinung, daß eine Vermehrung um 44 neue Wahlkreise ungefähr das Richtige trifft als vorläufige Maßregel, wie ich eingangs meiner Ausführungen ausdrücklich gesagt habe.
Herr Kollege vr.
Gradnauer hat von 100 Wahlkreisen gesprochen.
Ja, (v) das ist eine willkürliche Zahl.
Es sind jetzt 80 Wahlkreise, in denen durch den Proporz gewählt wird.
Wenn dazu noch 20 hinzukommen sollen, so wäre das ein geringer Gewinn.
Oder meinte er etwa statt 44 100
(Zuruf.)
Das ist natürlich auch ein vollkommen willkürlicher Anschlag.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Willkür ist alles, sagen Sie mit vollem Recht, aber ich werde in meiner Schlußausführung den verehrten Herrn Kollegen Landsberg darauf aufmerksam machen, daß ich der Meinung bin, daß, wenn wir einmal auf das Triangulären ausgehen, dann aus der Gesetzesvorlage überhaupt nicht das mindeste werden wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dieser Überzeugung werden Sie wohl auch im Innern sein.
(Zuruf.)
Wenn wir uns einmal auf das Schachern und Feilschen im einzelnen einlassen, ob es zehn Wahlkreise mehr oder weniger sein sollen, dann adieu Vorlage, dann adieu auch alle Grundgedanken derselben.
Und der Grundgedanke ist doch, daß wir ein Notgesetz zur Abstellung der allergrößten Ungerechtigkeiten haben wollen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das wenigstens sollten Sie doch auch von Ihrem Standpunkt anerkennen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ob man es einfacher machen kann, ist eine Frage, darauf werde ich nachher noch mit einigen wenigen Worten eingehen.
Die allgemeine systematische Vermehrung würde tatsächlich eine Vermehrung bis zu ungefähr 700 Wahlkreisen ergeben.
Daß der technische Apparat, daß der gesetzgeberische Streit bei einer derartigen allgemeinen Vermehrung der Wahlkreise in jetziger Zeit tatsächlich große Reichsra ».
11.
19141918.
1 S.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1918.
Schwierigkeiten machen würde, ich glaube, davon haben (o) wir uns bei den Verhandlungen im Verfassungsausschuß eigentlich alle überzeugt.
Deshalb betone ich immer wieder: es handelt sich hier um ein Provisorium,, das auch Sie (zu den Sozialdemokraten) als notwendig anerkennen sollten!
Meine Herren, es wird im einzelnen zu prüfen sein —da gebe ich dem Herrn, der eben den Zuruf machte, vollkommen recht —, ob die Systeme, die hier gewählt sind, nicht viel zu kompliziert sind, (sehr richtig!
links) ob das Ganze sich nicht viel einfacher machen ließe, als es hier in den einzelnen Paragraphen gemacht ist.
Das Fallenlassen der Voraussetzung des „zusammenhängenden Wirtschaftsgebiets ''das hier in der Resolution steht, erscheint mir nicht als ein großer Mangel.
Denn, meine Herren, das werden Sie mir auch zugeben und die Herren von der äußersten Linken waren, wenn ich mich nicht sehr täusche, sogar gegen den Zusatz, wie wir im Grunde unseres Herzens eigentlich auch—, daß der Zusatz mit dem zusammenhängenden Wirtschaftsgebiet außerordentlich unklar und dehnbar ist, und daß man damit eigentlich gar nichts in der Praxis anfangen kann.
Die Verhältniswahl!
Gewiß, sie ist die Wahl der Zukunft, sie ist theoretisch die Gerechtigkeitswahl schlechthin, darüber kann ein vernünftiger Zweifel nicht bestehen.
Aber die große technische Kompliziertheit des Systems zeigt doch, wie notwendig es ist, daß wir für ein großes politisches Gebiet wie für das Reich diesen Versuch und der Versuch, den wir machen, ist der erste, das Verhältniswahlrecht auf ein großes polilisches Gebiet anzuwenden mit einer gewissen Vorsicht machen, der Versuch auf die technische Durchführbarkeit und die politische Nützlichkeit des ganzen Systems.
Es ist natürlich ein Mangel, den wir auch ohne weiteres zugeben, daß nur für einen Teil der Wahlkreise in Zukunft die Minderheit eine Vertretung erhalten soll, daß aber für (n) die anderen 361 Wahlkreise das bisherige Mehrheitssystem gelten soll.
Aber das läßt sich nun nach alle dem und nach der ganzen Vorgeschichte der Vorlage nicht ändern und muß in den Kauf genommen werden, obwohl es darüber bin ich mir auch klar den politischen Parteien in den einzelnen Stadien der Wahl ich denke z B. an die Verbindung der Wahllisten auf der einen Seite und die Stichwahl auf der anderen Seite große technische Schwierigkeiten auch vom parteipolitischen Standpunkte aus bereiten wird. '
Aber all das muß in dem jetzigen Zeitpunkt hingenommen werden.
Wir sind eben der Meinung, es soll einmal ein ernstlicher Versuch auf ziemlich breiter Grundlage mit der Verhältniswahl gemacht werden.
Das war ja geradezu die Grundlage unserer ganzen Verhandlungen im Verfassungsausschuß.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ob der Versuch verpfuscht ist, wollen wir erst sehen, Herr Geyer.
Sehr zu überlegen wäre, ob wir im Anschluß an die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhaus nicht dazu kommen sollten, auch für gemischtsprachige Wahlkreise die Verhältniswahl einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hätten dann unter allen Umständen einen außerordentlich wertvollen laufenden nationalen Kataster.
Ich meine, nach dieser Richtung hin könnte wohl die Erweiterung der Verhältniswahl reiflich überlegt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege, darüber wollen wir uns ja in der Kommission unterhalten.
Ich glaube, wir sind alle beide der Meinung, auch Sie im Schrein Ihres Herzens, daß in dem jetzigen Zeitpunkt und bei der jetzigen politischen Konstellation das ein unerreichbares Ziel ist.

(Zuruf links.)
b97 4380 Reichstag.
138.
Sitzung.
(1 -r. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
Ob es zu wünschen ist, das wollen wir erst einmal nach dem Versuch, den wir jetzt machen, nach dem ehrlichen, ernstlichen Versuch und ich halte ihn für einen ehrlichen und ernstlichen Versuch abwarten.
Dann können wir mit der Einführung weitergehen.
Die anerkannten Mängel des Systems ich erblicke sie vor allem in dem Mangel an Zusammenhang von Wählern und Abgeordneten und in allerlei möglichen Wahlintrigen einer kleinen Clique müssen natürlich vermieden werden.
Das System der mehrnamigen Stimmgebung erscheint unzweifelhaft sehr kompliziert.
Die Frage, ob gebundene oder freie Liste oder eine relativ reie Liste, wie sie in diese Vorlage hier eingeführt ist, st eine der wichtigsten und schwierigsten.
Auch sie wird ehr reiflich in der Kommission zu überlegen sein.
Die Unterstützung von Wahlvorschlägen durch nur b wahlberechtigte Personen erscheint auch uns bedenklich.
Auch Wir glauben, daß dadurch kleinen Cliquen allzuviel Spielraum gewährt wird.
Ich glaube, wir müssen die Personenzahl von b wesentlich erhöhen.
Außerordentlich schwierig wird die Verteilung der Abgeordnetensitze auf die Wahlvorschläge sein.
Ob Haresches System, ob Hagenbach-Bischoffsches System, ob d'Hondtsches System, das werden wir reiflich in der Kommission zu überlegen haben.
Notwendig erscheint uns das Verbot der Kumulierung.
Wir begrüßen es, daß es in der Vorlage bereits enthalten ist.
1 Denn wir haben mit der Kumulierung bei unseren Gemeindewahlen in Bayern sehr schlechte Erfahrungen gemacht.
Das sogenannte „Köpfen der Listen ''muß unter allen Umständen vermieden werden.
Ob die Maßregel des § 12, das sogenannte Luppesche System genügt, um dieses Köpfen der Liste tatsächlich zu inhibieren, das werden wir ebenfalls in der Kommission auf das gewissenhafteste zu prüfen haben.
Ich stimme mit dem Herrn Vorredner darin überein, daß tL) der Reichstag auf die sehr wichtige Wahlordnung, die hier allein dem Bundesrat überlassen werden soll, einen Einfluß bekommen muß.
Auf weitere Einzelheiten will ich in dem jetzigen Zeitpunkt nicht eingehen.
Alles in allem erscheint Uns die Vorlage als eine gute Grundlage zur Lösung dieses technisch ebenso schwierigen wie politisch wichtigen Problems.
Aber sie schreit nach einer gewissen Vereinfachung, vor allem nach der wahltechnischen Seite hin.
Wir müssen uns darüber auch klar sein und das möchte ich vor allem dem Herrn Kollegen Dr. Gradnauer und seinen politischen Freunden sagen -, daß diese Vorlage drei mächtige innere Gegner hat.
Die äußeren Gegner schätze ich in dieser Beziehung nicht besonders hoch.
Der Widerstand wird wiederum vereinigt wohl von der äußersten Linken und der äußersten Rechten kommen.
Aber, wie gesagt, ich glaube, daß diese Widerstände leicht zu überwinden sind.
Aber drei mächtige innere Gegner hat diese Vorlage.
Der erste Gegner ist die parteipolitische Spekulation, die auf Wahltriangufterung ausgeht, der zweite Gegner ist die theoretische Haarspalterei und me Rechthaberei über die einzelnen Systeme, die diese Vorlage sehr leicht zugrunde richten könnte, und als dritter erscheint mir die Verletzung des politischen Augenmaßes.
Meine Herren, wer es mit dem hier gebotenen praktischen, wenn auch kleineren Fortschritte ehrlich meint, wild nach meiner Überzeugung das Erreichbare stieng von dem theoretisch Wünschenswerten zu scheiden haben.
Von diesem Standpunkte aus wäre es verdei blich, wenn die großen Wahlrechtsfragen, wie zum Beispiel das Frauenwahlrecht, das Wahlrecht der Jugendlichen, auch der allgemeine Proporz ernstlich in diese Vorlage hineingezogen würden.
Die jetzige Mehrheit des Reichstags wird darüber einig sein müssen, daß dieser wichtige Punkt Dienstag den 12.
März 1918. des positiven Aktionsprogramms nur durch Verzicht und (6) durch weise Beschränkung auf das jetzt Mögliche erreicht werden kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir hoffen und wir wünschen von Herzen, daß es uns gelingt, dieses gesetzgeberische Schiffchen, das durch zahlreiche Klippen das weiß mein Herr Vorredner auch sehr bedroht ist, glücklich durchzulenken.
Wir find der Meinung, daß das geschieht, im Interesse der sozialen Gerechtigkeit und des politischen Fortschrittst In diesem Sinne beantragen auch wir, diese Vorlage dem Verfassungsausschuß zu überweisen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, das hohe Haus wird den Eindruck haben, daß dieses gesetzgeberische Schiffchen, um den Ausdruck meines Vorredners zu gebrauchen, nunmehr reif ist für die Kommission.
Ich will dem Rechnung tragen durch die Kürze meiner Ausführungen.
Grundsätzliche Erwägungen find deswegen nicht mehr notwendig, weil wir sie ja schon angestellt haben, als es sich um den Antrag des Versassungsausschusses handelte.
Wir müssen jetzt anerkennen, daß diese Vorlage eine loyale Erfüllung des damaligen Antrages des Reichstags ist.
Ich hoffe deshalb auch, daß die politischen Freunde des Herrn Dr. Gradnauer sich im vertraulicheren Kommisstonszimmer etwas freundlicher zu der Vorlage stellen werden, während die Ausführungen des Herrn Dr. Gradnauer heute an vielen Stellen eine auffällig wilde Gegnerschaft atmeten.
Ich verstehe zum Beispiel nicht, wie er sagen konnte, daß die Vorlage arbeiterfeindlich sei.
(Sehr richtig!)
Das ist doch direkt unrichtig.
Es werden jetzt etwa 36 so) Einzelwahlkreise kassiert, und an Stelle dieser 36 Einzelwahlkreise treten 80 nach dem Verhältniswahlsystem.
Von diesen 80 werden mindestens die Hälfte sozialdemokratisch sein.
Also, wie man die Vorlage arbeiterfeindlich nennen kann, da die sozialdemokratischen Sitze sich absolut vermehren müssen, das begreife ich nicht.
Wenn ich einmal meinen Wahlkreis heranziehen darf, so werden jetzt Leipzig-Stadt und Leipzig-Land zu einem Wahlkreis vereinigt.
Leipzig-Land entsendete bis jetzt einen sozialdemokratischen, Leipzig-Stadt einen bürgerlichen Abgeordneten.
Die beiden Wahlkreise werden zusammen in Zukunft 4 Wahlsitze haben, und wenn man die jetzigen Wahlergebnisse arithmetisch zugrunde legt, so müßten sich eigentlich drei sozialdemokratische und ein bürgerlicher Wahlfitz ergeben.
Also wiederum eine Vermehrung der Sozialdemokraten um zwei.
Ich verstehe also nicht, wie man behaupten kann, daß diese Vorlage arbeiterfeindlich sei.
Ich wiederhole: im allgemeinen ist die Vorlage eine loyale Erfüllung unserer Anträge.
Ich muß sogar sagen, es ist eine sehr feine und geistvolle Arbeit, die hier geleistet worden ist.
Ich kann auch nicht finden, daß ihr Wahlsystem übermäßig kompliziert sei; im Gegenteil, zwischen den verschiedenen Wahlsystemen scheint mir in sehr kluger Weise ein Mittelweg eingeschlagen zu werden.
Alle Einzelheiten gehören ja in die Kommission, also alle die schönen Fragen der gebundenen und der freien Listen, der verbundenen Listen, das Dekapitieren, Kumulieren, Panaschieren, wie überhaupt der temperierte Proporz (Heiterkeit) ein außerordentlich guter Nährboden für die Seuche der Fremdwörterei zu sein scheint.
Aber alle diese feinen Fragen gehören selbstverständlich in die Kommisston.
Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag dm 12.
März 1918.
(vr.
Junck, Abgeordneter.)
M Dankbar sind wir der Regierung, daß sie die gebundenen Listen ablehnt.
Ich habe mich gewundert, daß gerade Herr vr.
Gradnauer für sie eine gewisse Vorliebe gezeigt hat.
Hinter den gebundenen Listen verbirgt sich bis zu einem gewissen Grade das indirekte Wahlsystem, und wir haben absolut keine Veranlassung, dieses Wahlsystem, um dessen Beseitigung man anderenorts so lebhaft kämpft, hier im Reichstage durch eine Hintertür einzuführen.
Meine Herren, wir sind also grundsätzlich durchaus einverstanden mit der Vermehrung der Wahlsitze für die großen Wahlkreise.
Ob die Grenzen richtig gezogen worden sind, darüber mag sich die Kommission den Kopf zerbrechen.
Ebenso sind wir mit der Einführung der Verhältniswahl als System einverstanden, aber zunächst, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, mit der Verhältniswahl in den jetzt vorgeschlagenen Grenzen.
Obwohl mit der Verhältniswahl ja schon für einzelne Berufswahlen und sogar für die Wahlen zu den Parlamenten in einigen Bundesstaaten, zuletzt auch in dem Hilfsdienstgcsetz, Versuche gemacht worden sind, so ist das System eben doch in keiner Weise erprobt für den größeren politischen Hintergrund der Reichstagswahlen, und wir werden durchaus abwarten müssen, wie es sich hier bewährt.
Es handelt sich also um einen Versuch im großen.
Allerdings geben wir ohne weiteres zu, daß es bei dem Versuch wohl sein Bewenden nicht wird haben können, denn auf die Dauer ist ein derartiges gemischtes System kaum haltbar.
Wir find also wohl der Ansicht, der Pendel wird einmal definitiv nach einer Seite ausschwingen müssen, nachdem die Sache ausprobiert ist: 1 entweder Rückkehr zu dem Einzelwahlsystem oder erhebliche Ausdehnung des Verhältniswahlsystems.
Schon jetzt ließe sich allerdings daran denken, eine grundsätzliche Ausdehnung vorzunehmen, nämlich auf die gemischtsprachigen Gebiete, worauf mein Herr Vorredner schon V) aufmerksam gemacht hat.
Ich habe mich übrigens gefreut, daß der Herr Redner des Zentrums einer baldigen Verabschiedung der Vorlage das Wort geredet hat,« idem er die Hoffnung aussprach, daß damit ein gewisser Eindruck auf ein anderes Parlament gemacht werde.
Hoffentlich wird man in dem betreffenden Parlament dies nicht als eine unzulässige Einmischung in preußische Angelegenheiten betrachten.
(Heiterkeit links.)
Wenn wir hier aber zur Einführung des Verhältniswahlsystems im Reiche kommen, so arbeiten wir auf dem für uns zuständigen, auf unserem eigentlichen Gebiete, und wenn diese Einführung der Verhältniswahl auch auf Preußen einen gewissen Eindruck machen würde, so würden sich die Herren drüben über diese geistige Beeinflussung nicht beschweren können.
Ich glaube allerdings, daß das Verhältniswahlsystem für die gemischtsprachigen Gebiete ohne diese Frage jetzt vertiefen oder erschöpfen zu können das eine gute haben würde, daß die Schärfe und Verbitterung des Wahlkampfes entschieden abgemindert würde, was zweifellos im beiderseitigen nationalen Interesse liegt.
Meine Herren, noch eine grundsätzliche Bemerkung.
Die Wahlhandlung und insbesondere die Ausrechnung des Wahlergebnisses wird ja bei der Verhältniswahl immerhin komplizierter sein.
Das könnte etwa zu einer Vermehrung der Wahlanfechtungen führen.
Nun will ich der Tätigkeit dieses hohen Hauses als Richter in Wahlprüfungssacheu nicht zunahe treten.
Aber wenn man einmal an seine Tätigkeit im Reichstag zurückdenken wird, so wird man, glaube ich, mit dem geringsten Vergnügen an die Stunden denken, wo hier Wahlprüfungen vorgenommen wurden.
(Sehr richtig!)
Wenn also etwa aus der Einführung des Verhältniswahlsystems eine größere Macht des Parlaments in Wahl4SS1 Prüfungsangelegenheiten sich ergeben sollte, so würden wir (v) das aufs lebhafteste bedauern.
Das auszusprechen, halten wir für unsere Pflicht, und wir möchten damit auf unseren Gedanken zurückkommen, wie man überhaupt gute Gedanken immer wieder erwähnen muß, damit sie endlich einmal durchdringen —, nämlich den Gedanken, die Wahlprüfungen einer richterlichen Behörde zu übertragen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) eine Frage, die ja jetzt auch im preußischen Abgeordnetenhause wieder angeschnitten ist.
Dieser Gedanke würde dann weiter führen.
Es fehlt im Reich an einemGerichtshof, dem man die Nachprüfungen übertragen könnte, es fehlt das Reichsverwaltungsgericht.
Auch hierauf darf ich bei dieser Gelegenheit Hinweisen.
Im allgemeinen, meine Herren, wiederhole ich: wir begrüßen diese Vorlage als eine gute Vorarbeit für die Kommission.
Wir werden dort danach streben, daß die Vorlage verabschiedet wird.
Man muß sich auf dem Gebiete der Neuorientierung, die wir doch alle wollen, davor hüten, daß nicht das Bessere des Guten Feind sei.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Veit.
vr.
v. Bett, Abgeordneter: Die Frage der Einteilung der Wahlkreise und der Festsetzung der Mandate haben meine Freunde bisher ständig nach anderen Gesichtspunkten beurteilt, als sie hier aus dem Hause bei der heutigen Diskussion geltend gemacht worden sind, nämlich nach dem Grundsätze, den man kurz als „Land und Leute ''bezeichnet.
Nach unserer Ansicht sind nicht allein maßgebend die Zahlen der Einwohner, die Zahlen der Wähler für den einzelnen Bezirk, sondern ebenso die Güter erzeugende Gegend.
(Zuruf links.)
Nicht Grundgüter, wie Sie meinen, Herr Abgeordneter lv) Waldstein, die wirtschaftliche Güter erzeugende Fläche, und die hohe Bedeutung dieser Landesteile für unsere Produktion ist doch wohl gerade in den schweren Zeiten dieses langen Krieges uns außerordentlich nahegebracht worden.
Wenn wir nun, meine Herren, von diesem Gesichtspunkt aus in eine Prüfung der Vorlage eintreten, so haben wir doch das Bedenken, ob die Vermehrung der Mandate um 44, die ja naturgemäß ausschließlich den Großstädten und den Industriezentren zugute kommen kann, nicht über das, was wir unter Aufrechterhaltung des Grundsatzes „Land und Leute ''wünschen müssen, hinausgeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach den Verhandlungen, die geführt worden sind, waren wir doch überrascht, jetzt die Zahl 44 in der Vorlage zu sehen.
Wir hatten uns wohl darauf gefaßt gemacht, daß der Reichstag um einige 20 bis 30 Sitze erweitert werden würde, aber daß man gleich zu einer Erweiterung um 44 kommen würde, hat uns, wie schon gesagt, überrascht.
(Sehr richtig rechts.
Zurufe links.)
Bedauerlich ist ja auch, meine Herren, daß von den 44 neuen Mandaten nur 5 auf Süddeutschland entfallen werden, wenn das auch nach dem Grundgedanken der ganzen Vorlage wohl kaum anders zu konstruieren war.
Nur hätte man, um den süddeutschen Interessen mehr gerecht zu werden, die Zahl 44 etwas einschränken können.
Mußte man überhaupt jeden Wahlkreis, jedes Gebiet, in dem annähernd 300 000 Einwohner vertreten sind, unter diese Neuregelung bringen
Mußte man diesen Gebieten für volle 200 000 Einwohner einen Abgeordneten und dann für jede weiteren vollen 100 000 Einwohner noch einen weiteren Abgeordneten zubilligen
597 4832 Reichstaff.
138.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1918.
(Dr. v. Veit »Abgeordneter.
»l) Wir glauben, daß darin eine Verletzung des Grundsatzes „Land und Leute ''liegt, an dem wir jedenfalls festhalten muffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Ztz 2 und 3 der Vorlage führen eine Reihe von großstädtischen Gebietsteilen auf, die zu einheitlichen Wahlkreisen zusammengelegt werden sollen.
Aber es gibt nach der Auffassung meiner Freunde vor den Toren auch noch anderer Großstädte Gebiete, bei denen man heute von einem wirtschaftlichen Zusammenhang mit dem größeren Teile ihres Wahlkreises nicht mehr sprechen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind das Gebiete, die längst schon oder auch vielleicht erst seit kürzerer Zeit vom Lande in die betreffende Großstadt umgemeindet worden sind, die aber heute noch zu dem alten Wahlkreise gehören.
Auch darin finden wir eine Verletzung des Satzes: „Land und Leute ''sollen maßgebend sein!
Wir würden daher wünschen, daß eine Bestimmung des Inhalts in die Vorlage hineingearbeitet wird, wonach Umgemeindungen ohne weiteres eine entsprechende Änderung der Wahlkreisgrenzen nach sich ziehen, ei es, daß diese Umgemeindungen schon stattgefunden -oben, sei es, daß sie in Zukunft geschehen werden, es würde das notwendig sein, weil § 6 Abs.
4 des heute geltenden Wahlgesetzes von 18e 9 vorschreibt, daß Abänderungen der Wahlkreisgrenzen nur im Wege der Gesetzgebung erfolgen sollen.
Was nun, meine Herren, die Verhältniswahl als solche angeht, so haben meine Freunde im Verfassungsausschuß sowohl wie hier im Plenum bei der Beratung des Antrages des Verfassungsausschuffes ihre grundsätzlichen Bedenken, die sie gegen die Verhältniswahl haben, ausgesprochen; und auch bei der Prüfung dieser Vorlage glauben wir an diesen Bedenken festhalten zu sollen.
Gels) wiß, es ist ja sehr erwünscht, daß wenigstens erhebliche Minoritäten bei den Wahlen auch einigermaßen zu ihrem Rechte kommen, und wenn wir bei dieser Gelegenheit die Stichwahlen mit ihren vielfach doch unerquicklichen und unmoralischen Wahlbündnissen aus der Welt schaffen könnten, (sehr richtig!
rechts) so wäre das ein großes Glück.
Aber, meine Herren, diesen Vorteilen und es sind das wohl die vornehmsten Vorteile, die man sich von den Verhältniswahlen versprechen kann stehen doch ganz erhebliche Nachteile gegenüber.
Das Berussparlamentariertum und der Berufspolitiker werden künstlich großgezogen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Naturgemäß!
Die politischen Parteileitungen werden an Macht und Einfluß ganz gewaltig zunehmen.
Auf der anderen Seite wird, wie das ja schon von anderer Seite erwähnt ist, das verschwinden, dessen Aufrechterhaltung meine Freunde dringend wünschen, nämlich das persönliche Einvernehmen, die persönliche Fühlung des Abgeordneten mit seinen Wählern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist es richtig, daß die Nachteile, die wir als Folge der Einführung der Verhältniswahlen bestimmt erwarten, in denjenigen Wahlkreisen nicht so sehr in die Erscheinung treten können, die Gegenstand der Regelung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs sind.
Das ist ganz selbstverständlich; denn wie sich die Dinge in diesen großen dichtbevölkerten Bezirken entwickelt haben, kann doch von einem persönlichen Einvernehmen zwischen den Abgeordneten und seinen Wählern nur in beschränktem Umfange die Rede sein.
Wir begrüßen es darum, meine Herren, mit besonderer Freude, daß die Vorlage in der Begründung sehr entschiedene Worte findet, in denen sie sich gegen eine etwaige künftige Ausdehnung der von ihr vorgesehenen Verhältniswahl auf weitere Wahlkreise wendet.
Es heißt (o da auf Seite 12 schon der Herr Abgeordnete Gradnauer hat ja den Passus, wenn auch nur zum Teil, erwähnt —: Die verbündeten Regierungen müssen sich aber gleichzeitig dagegen verwahren, daß aus diesem Schritt jetzt oder in absehbarer Zeit irgendwelche Folgerungen für die übrigen Teile des Reiches gezogen werden.
Einer Ausdehnung der Verhältniswahl auf das ganze Reich steht außer den angegebenen Gründen, die sich aus dem Wesen dieses Wahlsystems ergeben, noch das Bedenken grundsätzlicher Art entgegen, daß alsdann die gegenwärtige Übereinstimmung der Wahlkreiseinteilung mit dem bundesstaatlichen Charakter des Reiches jedenfalls bezüglich der elf Bundesstaaten mit nur einem Abgeordneten nicht mehr aufrecht erhalten werden könnte.
Ich sagte, das sind vortreffliche und feste Worte, und man könnte daher wohl das Vertrauen haben, daß es auch bei dem bleiben wird, was hier zugesagt ist.
Aber wir haben doch nach dieser Richtung hin einige Bedenken, und zwar beruhen diese Bedenken keineswegs nur auf den Erfahrungen, die wir.
in diesem Hause schon des öfteren gemacht haben, daß Ansichten, die von den verbündeten Regierungen in fester Form vertreten worden sind, wieder aufgegeben und durch andere Ansichten ersetzt worden sind, auch in wichtigen Dingen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, in diesem Falle möchte ich sogar noch weitergehen und die Frage auswerfen: halten denn heute noch die verbündeten Regierungen an diesem Standpunkte fest
Kaum war die Vorlage in unseren Händen, da hat hier am 25.
Februar der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers seiner innersten politischen Überzeugung in seiner Einsührungsrede Ausdruck gegeben und hat begreif- (v) licherweise auch von dieser Vorlage gesprochen und folgendes gesagt: Der Entwurf eines Gesetzes über die Neueinteilung der Wahlkreise zum Reichstage soll Ungleichheiten und Rechtsverkümmerungen, die schwer empfunden wurden, ein Ende bereiten und soll zugleich die Prüfung auf die Durchführung der Verhältniswahl im großen abgeben.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, das ist ein diametraler Gegensatz (Widerspruch links) zwischen dem, was die verbündeten Regierungen in der Vorlage erklären, und dem, was Herr v. Payer als Stellvertreter des Reichskanzlers hier zum Ausdruck gebracht hat.
Jedenfalls wird man es begreiflich finden, daß wir in unseren grundsätzlichen Bedenken, die wir gegen die Einführung der Verhältniswahl haben, durch eine derartige Stellungnahme des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers nur noch bestärkt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen, meine Herren, werden wir dem Antrage auf Überweisung der Vorlage an den Verfaffungsausschuß zustimmen; wir werden uns unsere endgültige Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf vorbehalten je nach dem Inhalt und Ergebnis der Kommissionsberatungen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Erdmann.
Dr. Erdmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Vizekanzler Herr v. Payer hat in seiner Antrittsrede am 25.
Februar den politischen und seelischen Aufschwung geschildert, der am 4.
August '1914 nach seiner Ansicht das deutsche Volk ergriffen hat.
Er hat gesagt, damals, also Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1918.
4333 (vr.
Erdmam », Abgeordneter.)
(L) mit Ausbruch des Krieges, habe der Gedanke, daß gleichen Pflichten gleiche Rechte entsprechen müßten, seinen Einzug in Deutschland gehalten.
Das kann zweierlei heißen: es kann einmal heißen, daß damals dieser Gedanke zum ersten Male in Deutschland aufgetaucht sei.
Wenn es 'das heißen soll, so, glaube ich, liegt darin kein besonderes Lob, daß erst 1914 dieser Gedanke in Deutschland irgendwelchen Anhang gefunden hat.
Es ist aber auch nicht richtig.
In einem nicht unbeträchtlichen Teil des deutschen Volkes hat dieser Gedanke auch schon vor 1914 sehr tiefe und feste Wurzeln geschlagen: ich meine in der deutschen Arbeiterklasse.
Sie hat von jeher unter einem Übermaß von Pflichten und Lasten bei einem Untermaß von Rechten und Freiheit gestanden.
Und es ist kein Zufall, daß, als die deutsche Arbeiterbewegung im Jahre 1863 selbständig auftrat, sie in ihrem Programm nur einen Punkt hatte, nämlich die Forderung des allgemeinen gleichen Wahlrechts.
Und es ist weiter kein Zufall, daß diese Forderung noch heute an der Spitze des praktischen Teils ihres Parteiprogramms steht, diese Forderung, die der politische Ausdruck des Gedankens ist, daß gleichen Pflichten auch gleiche Rechte entsprechen sollen.
Vielleicht aber hat der Herr Vizekanzler, als er diese Worte sprach, damit gemeint, daß nun mit Ausbruch des Krieges dieser Gedanke allgemein zur Anerkennung gelangt sei.
Aber auch das stimmt nicht.
Wenn es stimmte, dann würden wir jedenfalls nicht drei Jahre auf die Wahlreform in Preußen haben warten müssen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir würden vor allem nicht das wenig erhebende Schauspiel zu erleben brauchen, das sich gegenwärtig im Kampfe um die preußische Wahlreform im preußischen Abgeordnetenhause vollzieht.
Auch aus dem Verfassungsausschuß des Reichstags hätte dann etwas mehr hervorgehen müssen als das magere Ergebnis, das wir in dem (S) vorliegenden Gesetzentwurf zu verzeichnen haben.
Ich will gleich vorweg bemerken, daß wir an das, was uns jetzt an sogenannter Neuorientierung geboten wird, keineswegs mit besonderer Freude und besonderem Vertrauen herangehen, insbesondere dann nicht, wenn es sich um Viertel- oder Achtelreförmchen handelt, wie beim vorliegenden Gesetzentwurf.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was dem Volk jetzt geboten wird, wird zögernd und widerwillig gegeben; es wird gegeben zu einem ganz bestimmten Zwecke, mit dem wir nichts zu tun haben und auch nichts zu tun haben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jüngst wandte sich das „Leipziger Tageblatt ''gegen die Nationalliberalen im preußischen Abgeordnetenhause, als diese sich an dem Antrag zur Einführung desMehrstimmenrechts beteiligt hatten.
Das Blatt schrieb damals: Im Reichstag hat gestern Dr. Stresemann weitgehende östliche Kriegsziele aufgestellt.
Er weiß, daß es unmöglich ist, eine starke auswärtige Politik zu treiben, die nicht die große Mehrzahl des Volkes hinter sich hat.
Er hat das wiederholt ausgesprochen.
Seine Kollegen von der preußischen Fakultät aber scheinen das nicht alle zu wissen, oder es scheint sie nicht alle zu kümmern.
Sie scheuen sich nicht, im selben Augenblick, da der Redner der Reichstagsfraktion solche Ziele aufstellt, die Massen des eigenen Volkes vor den Kopf zu stoßen.
Kurzum die ganze Geschichte liegt so unerfreulich wie möglich.
Was heißt das
Das heißt, daß die Wahlreform betrieben wird, um die Arbeiter in den Munitionsfabriken und die Soldaten in den Schützengräben bet der Stange zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es heißt, daß sie betrieben wird, um, wie im „Leipziger (cy Tageblatt ''stand, die weitgehenden Kriegsziele des Herrn I) r. Stresemann durchzusetzen.
Weil die eroberungslustigen Nationalliberalen meinen, daß diese ihre Kriegspolitik durch die Wahlrechtspolitik der preußischen Nationalliberalen gestört wird, deshalb finden sie „die ganze Geschichte so unerfreulich wie nur möglich ''.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich muß gestehen, daß auch wir „die ganze Geschichte so unerfreulich wie nur möglich ''finden, weil wir uns sagen müssen, daß wir das bißchen Neuorientierung bezahlen sollen mit dem Blut von Hunderttausenden von Arbeitsbrüdern diesseits und jenseits der Front.
Und immer wieder kommt mir der Gedanke, wieviel weiter wir wären, wenn die deutschen Arbeiter den hunderttausendsten Teil der Opfer, die sie jetzt gezwungen für die Kriegsziele der Eroberungspolitiker bringen müssen, im Frieden freiwillig gebracht hätten im Kampfe um die Verwirklichung ihrer Ideale und um die Durchsetzung ihrer großen Forderungen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun zu dem Gesetzentwurf!
Es ist über die Gedanken, die er enthält, bereits ausführlich und eingehend im Verfaffungsausschuß geredet worden und weiter dann in der Sitzung des Reichstags vom 6.
Juli, wo über den Bericht des Verfassungsausschusses verhandelt wurde.
Auch in der heutigen Sitzung ist der Entwurf in seiner Gesamtheit und in feinm Einzelheiten erörtert worden, so daß ich mir weitere eingehende Ausführungen wohl sparen kann.
Inhalt und Zweck des Gesetzentwurfes sind durch folgende Tatsachen gekennzeichnet.
Er spaltet von den 397 Wahlkreisen die 38 größten ab, macht aus ihnen 26 neue, teilt diesen, je nach ihrer Größe, zwei bis zehn Abgeordnete zu und führt für sie die Verhältniswahl (io derart ein, daß jeder dieser Wahlkreise auf 200 000 Einwohner einen und für jeden Überschuß von mehr als 100 000 Einwohnern einen weiteren Abgeordneten erhält, was insgesamt eine Vermehrung der Abgeordneten um 44 ausmacht.
Von dieser sogenannten Reform werden nur die Wahlkreise mit mehr als 300 000 Einwohnern betroffen; 359 Wahlkreise, deren Einwohnerzahl zwischen 50 000 und 300 000 schwankt, bleiben von der Reform unberührt.
Die Unterschiede, die jetzt noch bleiben, und ihre Wirkung bezüglich der Gleichheit des Wahlrechts sind heute auch bereits kritisch erörtert worden, insbesondere von dem Redner der sozialdemokratischen Fraktion.
Ich will deshalb nicht weiter darauf eingehen.
Jedenfalls kann man über das geringe Maß von Zugeständnissen erstaunt sein, das auf dem Gebiete der Neuorientierung durch diesen Gesetzentwurf gegeben wird.
Von den 38 auserlesenen Wahlkreisen waren bisher 28 im Besitz von Sozialdemokraten, 3 gehörten dm Nationalliberalen, 3 dem Zentrum, 2 den Fortschrittlern und 2 den Polen.
Nun läßt sich nicht genau berechnen, trotzdem -er Versuch von verschiedenen Seiten angestellt ist, wieviel von den 44 neuen Mandaten auf die verschiedenen Parteien kommen.
Das hängt wesentlich von der künftigen Wahlbeteiligung und von der Anwendung der verbundenen Wahlvorschläge ab.
Eins ist aber gewiß: Schaden werden durch diesen Gesetzentwurf die bürgerlichen Parteien nicht haben.
(Widerspruch.)
Es ist nun aber auch bei der Zusammenfassung der Stadtgebiete (§ 2 und § 3) nicht zu verkennen, daß hier eine Wahlkreisgeometrie zugunsten gewisser Parteien vorliegt.
Kollege Gradnauer hat bereits verschiedene Einzel4334 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1918.
(Dr. Erdmann »Abgeordneter.)
M beiten bervorgehobeü.
Ich will noch zwei Beispiele aus dem mir politisch besonders naheliegenden Westen geben.
Da ist der Wahlkreis Cöln (Stadt) und Cöln (Land); beide haben nach ihrer jetzigen Einwohnerzahl einen Anspruch auf drei Abgeordnete; aber der Gesetzentwurf schlägt zu diesm beiden zusammengelegten Wahlkreisen noch den Teil des Wahlkreises Mülheim-Gummersbach-Wipperfürth hinzu, der die Stadt Mülheim und ihre Umgegend begreift.
In Mülheim und der Umgegend hat die Sozialdemokratie namhaften Anhang.
Wird dieser Teil des Wahlkreises Mülheim-Gummersbach-Wipperfürth zu Cöln geschlagen, so verliert die Sozialdemokratie in dem Restwahlkreis einen bedeutenden Anhang, während das Zentrum nun diesen Wahlkreis als sozusagen ewig gesicherten Besitz betrachten kann.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dasselbe trifft bei dem Wahlkreis Düsseldorf zu, der durch einen Teil des Wahlkreises Neuß-Grevenbroich verstärkt werden soll, und zwar auch hier wieder zugunsten des Zentrums, das den Wahlkreis Neuß-Grevenbroich nunmehr als dauernd gesichert betrachten darf.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, wenn man der Sache im einzelnen weiter auf Spur ginge, würde man solche Fälle, wo eine Wahlkreisgeometrie zu einseitiger Begünstigung einer gewissen Partei getrieben wird, noch mehr feststellen können.
Nun könnte man und das ist ja auch wohl geschehen einen Unterschied machen unter den bürgerlichen Parteien und sagen, daß, wenn die Fortschrittliche Volkspartei ebenfalls durch dieses Gesetz in ihrem Bestände gestärkt würde, dadurch die gesamte Linke eine Stärkung erführe.
Ich glaube aber, so wird die Sache nicht ausfallen; sie wird sich voraussichtlich so gestalten, daß die 44 neuen Mandate sich gleichermaßen auf die M Linke und auf die Rechte verteilen, so daß also an dem Gesamtbilde des Reichstags durchaus nichts geändert würde.
Also ein reines Nichts als Ergebnis der Neuorientierung im Reiche!
Die Sozialdemokratie hat wohl als allererste Partei erkannt, wie sehr unter der Ungleichheit der Wahlkreise die Gleichheit -es Wahlrechts leidet.
Es soll anerkannt werden, daß auch die Freisinnigen sich nach Kräften gegen diese Verfälschung des Volkswillens gewendet haben.
In den vergangenen Jahrzehnten sind denn auch wiederholt Anträge der sozialdemokratischen und der freisinnigen Partei auf eine gerechtere Einteilung der Reichstagswahlkreise eingebracht worden.
Bei der Verhandlung eines dieser Anträge, des Antrags Barth im Jayre 1903, war es Herr v. Gamp, der den wahren Grund für die Haltung der Mittel- und Rechtsparteien, die den Antrag ablehnten, angab.
Er ging aus von dem Grundsätze: snxrsrng.
lex salns xndlioL, das höchste Gesetz ist das Gemeinwohl, und er führte dann aus, keiner werde behaupten wollen, daß es der salrw xndlios, entspreche, wenn man durch die beantragte Änderung 4 bis 5 Dutzend Sozialdemokraten hinzubekomme.
Denn darauf laufe der ganze Antrag hinaus.
Auf die Gerechtigkeit pfeife die Sozialdemokratie, es komme ihr nur darauf an, daß sie 50 bis 60 Stimmen mehr bekomme.
Das sei der Zweck des ganzen Antrags und da würden er und seine Freunde nicht mitgehen.
Damals kannte man die Gründe bezüglich der besseren Berücksichtigung des Landes, der Fläche, noch nicht.
Damals hat Herr v. Gamp offen bekannt, daß er und seine Freunde die Vermehrung der Reichstagswahlkreise deshalb ablehnten, weil dadurch die Sozialdemokratie um 4 oder S Dutzend Mandate verstärkt würde.
Nun werde ich mich selbstverständlich mit Herrn v. Gamp auf.
eine Auseinandersetzung nicht einlassen über daS, was man politische Gerechtigkeit nennt.
Darüber (0) gehen unsere Meinungen wohl zu weit auseinander, als daß es zu einer Einigung kommen könnte.
Jedenfalls verstehen wir unter politischer Gerechtigkeit einen Zustand, wo die Gesamtheit des Volkes, jeder mit gleichem Rechte, an der Gestaltung und Verwaltung der öffentlichen Angelegenheiten teilnehmen kann, während Sie, Herr v. Gamp, ohne Zweifel etwas ganz anderes darunter verstehen.
Am 8.
März 1915 hat Herr v. Gamp diese Berufung auf die salus xnblioa wiederholt, und er verwahrte sich abermals, daß er dazu beitragen werde, vier oder fünf Dutzend neue Sozialdemokraten im Reichstage zu sehen.
Ich glaube, daß dieser Grund, den Herr v. Gamp damals angegeben hat, auch für heute noch wesentlich maßgebend ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist die Furcht vor der Sozialdemokratie, die die Parteien im jetzigen Reichstag davon abhält, der Einführung eines allgemeinen Verhältniswahlrechts für das gesamte Reich zuzustimmen.
Und wenn sie sich jetzt zu einem temperierten Proporz verstehen, kann man sicher sein, daß sie es tun in der Erwartung, dabei nichts zu verlieren, sondern dabei noch einen Mandatsgewinn einzuheimsen.
Hierfür ist, glaube ich, bezeichnend eine Äußerung der „Kölnischen Volkszeitung ''vom November 19 tl, wo in der Presse über die Frage der Einführung der Verhältniswahl für die dichtbevölkerten Wahlkreise eine Auseinandersetzung gepflogen wurde.
Da schrieb die „Kölnische Volkszeitung '', man müsse der Teilung der großen Wahlkreise nähertreten und vor allem darauf sehen, daß die Gesamtintereffen dieser Wahlkreise eine angemessene Vertretung fänden.
Und nun höre man, wie das Zentrumsblatt den „Gesamtinteressen ''der Wählerschaft Geltung verschaffen wollte.
Es schrieb nämlich: Schon 1907 erhielten in den vier Riesenwahlkreisen des rheinisch-westfälischen Industriegebiets Mi die Sozialdemokraten 139 000 Stimmen und 3 Mandate, das Zentrum 123 000 Stimmen und ein Mandat, die Nationalliberalen 120 000 SUmmen, aber kein Mandat.
Da drängt sich unwillkürlich der Gedanke der Verhältniswahl auf.
Also deshalb, weil im rheinisch-westfälischen Industriegebiet bei den Riesenwahlkreisen das Zentrum und die Liberalen zu kurz kamen, drängte sich damals der'Gedanke der Verhältniswahl auf.
Das Zentrumsblatt redete natürlich nicht von den Kreisen, wo die Sozialdemokraten in der Minderheit waren, sondern es hatte nur die Wahlkreise im Auge, wo die bürgerlichen Parteien in der Geltendmachung der Minderheit irgendwie beschränkt wurden.
Nun versucht man uns diesen temperierten Proporz damit schmackhaft zu machen das ist auch heute geschehen —, daß man sagt: es ist zwar nur ein geringes Zugeständnis, und jeder einzelne hat noch etwas daran auszusetzen, jeder einzelne wünscht, daß noch mehr gegeben würde, aber es ist wenigstens ein Anfang, auf dem nach und nach weiter gebaut werden kann und wird.
Nun, meine Herren, was nach dem Kriege kommen wird, davon wissen wir gar nichts.
Ich glaube sogar, daß es in den maßgebenden Kreisen Männer gibt, die darauf bauen, daß die Sozialdemokratie ich meine die temperierte Richtung sich durch ihre Erklärung vom 4, August 1914 und mehr noch durch ihre darauffolgende Politik so gebunden hat, daß man sie auch dann nicht aus der einmal beschrittenen Bahn bringt, wenn man ihr bei der Neuorientierung wenig oder gar nichts gibt.
Unter diesen Umständen, wo die Zeit der Not nicht einmal etwas Vernünftiges und Annehmbares hervorbringen kann, rechne ich nicht damü, daß nach dem Kriege ein günstigerer Wind Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1918.
4 SSb (vr.
ErLmarm, Abgeordneter.)
weht und das, was jetzt versäumt worden ist, nachgeholt wird.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr v. Payer hat darauf ist heute auch schon hingewiesen worden in seiner Antrittsrede in Aussicht gestellt, daß der gegenwärtige Gesetzentwurf nur die Probe sein soll auf die Durchführbarkeit der Verhältniswahl im großen.
Demgegenüber sei noch einmal darauf hingewiesen, daß in der Begründung der Vorlage von Regierungsseite Verwahrung eingelegt werde, aus diesem Schritte jetzt oder in absehbarer Zeit irgendwelche Folgerungen für die übrigen Teile des Reichs zu ziehen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Das läßt meines Erachtens nicht darauf schließen, daß es sich bei den vorliegenden Zugeständnissen, wie Herr v. Payer meinte, um eine Probe handle, der bald die eigentliche und große Reform folgen werde.
Und in dieser Meinung wird man bestärkt, wenn man die Äußerungen der verschiedenen Parteien in der Sitzung des Reichstags vom 4.
Juli 1917 verfolgt, wo über den Bericht des Verfaffungsausschuffes verhandelt wurde.
Der Berichterstatter Herr vr.
Müller (Meiningen) meinte, da für ein großes Reichsgebiet Erfahrungen mit dem Proportionalrecht noch nicht vorlägen, solle hier ein erster Versuch mit der Verhältniswahl gemacht werden.
Dagegen lehnten sich sofort die Konservativen auf.
Der Redner des Zentrums glaubte, die Konservativen beruhigen zu müssen; er meinte, daß dasjenige, was Herr Kreth als Grund für die Ablehnung angegeben hatte, durchaus nicht zu befürchten sei, nämlich die weitere Ausdehnung der Verhältniswahl auf das gesamte Reich.
Der nationalliberale Redner glaubte zurzeit nicht, das Land und Volk mit der Verhältniswahl durch das Reich erfreuen zu können, und er versicherte, daß man in Württemberg die Bezirkswahlen nicht entbehren möge.
Der fortschritt (L) liche Redner meinte, es sei nicht zu verkennen, daß die Praxis zahlreiche früher begeisterte Anhänger der Verhältniswahl doch mit erheblichen Bedenken gegen sie erfüllt habe.
Derartige Äußerungen lassen doch darauf schließen, daß die bürgerlichen Parteien dieses Hauses durchaus nicht das, was der Gesetzentwurf bietet, als einen Anfang betrachten, dem bald die Vollendung folgen soll.
Ich bin überzeugt, daß es sich hier um ein Werk handelt, das für lange Zeit die Wahlrechtsreform im Reich abzuschließen bestimmt ist, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das also geradezu als Hindernis für eine wirkliche und wirksame Reform zu betrachten ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kein Politiker, der nicht, wo ihm das ganze zu erreichen versagt ist, mit einem Teil vorlieb nimmt.
Diese Taktik ist, solange man in der Minderheit ist, so selbstverständlich, daß darüber kein Wort verloren zu werden braucht.
Aber ich meine doch, das Zugeständnis, mit dem man sich einverstanden erklärt, muß wenigstens in einem angemessenen und annehmbaren Verhältnis zu der Größe der zu lösenden Aufgabe stehen.
Es darf nicht in eine politische Kurpfuscherei ausarten, wie wenn man einen über und über geschwürigen Körper nur am Gesicht und an den Händen behandeln wollte.
Was uns hier geboten wird, ist eine Reform nach dem Rezept: rü üsri vicksalM damit es den Anschein hat, als ob etwas geschähe, eine Scheinreform, ersonnen und ausgeführt, um einer wirklichen Reform, die bei einigem guten Willen durchzusetzen wäre, den Weg zu verlegen.
Wir rechnen nicht auf bessere Zeiten und größeres Entgegenkommen nach dem Kriege.
Jetzt wäre die Zeit, zu handeln, und jetzt wäre auch die Zeit zu politischen Erfolgen, wenn man nur den Willen und den Mut zum Erfolg hätte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt gilt mit einiger Änderung das Dichterwort: „Was (v) du von dieser Stunde ausgeschlagen, bringt keine Ewigkeit zurück!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden in dem Ausschuß, dem diese Vorlage überwiesen werden soll, den Gesetzentwurf eines Verhältniswahlrechts für das ganze Reich einbringen, unter Zugrundelegung der Vorschläge, die Kollege Ledebour im Verfaffungsausschuß am 9.
Mai gemacht hat.
Das durch die Ungleichheit der Wahlkreise und den Mangel einer allgemeinen Verhältniswahl entrechtete Volk wird dann Gelegenheit haben, zu urteilen, ob das Reförmchen, das der vorliegende Gesetzentwurf bietet, auch nur den geringsten Beitrag zur Lösung einer Aufgabe darstellt, die nur durch eine große eingreifende und umfassende Reform zu erreichen ist.
Wenn wir uns dem vorliegenden Gesetzentwurf gegenüber ablehnend verhalten, dann bleiben wir treu der Taktik, die der deutschen Sozialdemokratie das Vertrauen und die Anerkennung immer weiterer Volkskreise eingetragen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Taktik soll gewiß keine Geltung für die Ewigkeit haben, sie soll sich den veränderten Verhältnissen anpassen.
Aber die Erfahrungen, die wir in diesem Kriege gemacht haben, sind am allerwenigsten geeignet zu einem Anlaß, von der bisherigen Taktik abzuweichen.
Regierung und bürgerliche Parteien haben gegenüber dem Volksteil, den man bis zum 4.
August 1914 als den inneren Feind bezeichnete, längst jede Sentimentalität verlernt.
Die Zeit der sentimentalen Anwandlungen wie die, daß man vor diesem Volke niederknien muß, ist längst vorüber.
'Das Schreckensregiment der Zensur, des Belagerungszustandes, der ordentlichen und außerordentlichen Kriegsgerichte führt eine zu deutliche Sprache.
Und wenn das schon während des Krieges geschieht, wäre es sehr töricht, für die Zeit nach dem Kriege auf mehr Entgegenkommen gegenüber d ) den Wünschen des Volkes zu rechnen.
Deshalb lassen wir uns nicht vertrösten und irreführen durch Versprechungen, daß den kleinen Reformen später die großen folgen und etwaige Unzulänglichkeiten ausgemerzt und durch ganze Arbeit ersetzt werden sollen.
Wir erblicken von diesem Standpunkt aus in dem vorliegenden Entwurf, der in jeder Beziehung unzulänglich ist, ein Mittel, um einer wirklichen und wirksamen Reform des Reichstagswahlrechts den Weg zu verlegen, und wir werden ihn demgemäß behandeln.
Wir sind der Überzeugung, daß wir durch diese Stellungnahme der Sache des entrechteten Volkes besser gerecht werden, als wenn wir uns leiten ließen durch die Rücksicht auf einen eingebildeten Burgfrieden, auf eine von Anbeginn an brüchige, nach außen und nach innen unfruchtbare und für die Sache der Arbeiter verderbliche Blockpolitik.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Posadowsky-Wehner.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Vorlage sehr hart beurteilt und in Grund und Boden verurteilt.
Der Herr Staatssekretär des Innern erklärte bei der Verteidigung der Vorlage, daß vielleicht die Parteien versuchen würden, sich klar darüber zu werden, welche politischen Folgen im einzelnen diese Vorlage für die Wahlen haben könnte, daß aber ein solcher Versuch außerordentlich schwierig sei und kaum zu einem sicheren Erfolg führen dürste.
Ich muß allerdings sagen: bei einer Wahlrechtsvorlage, die von so einschneidender Bedeutung ist, wäre es sehr erwünscht, wenn man sich darüber klar sein könnte, welche Folgen sie für die einzelnen Parteim haben wird.
4336 Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1918.
(Graf v. Posadowsky-Wehner.
Abgeordneter.)
(4.)
Ich glaube deshalb auch, daß, wenn die Regiemng mit der Absicht umgehen sollte, den Grundsatz der Vorlage weiter auszudehnen oder vielleicht zu verallgemeinern, wir klarere sachliche Grundlagen haben müßten: wie sich der Erfolg dieses Proportionalwahlsystems stellen wird
Wir leben m einer Zeit, wo man in außerordentlich leidenschaftlichen Äußerungen, in heftigen Zeitungsartikeln Wahlfragen bespricht, und in der man an eine Änderung des Wahlrechts für das Wohl des Vaterlandes sehr weitgehende Hoffnungen knüpft.
Es erinnert mich das, meine Herren, an die Zeit der französischen Konstituante in der großen Revolution, wo man ebenfalls mit leidenschaftlicher Heftigkeit für eine Änderung des Wahlrechts der Volksvertretung eintrat, wo man die allergrößten Hoffnungen daran knüpfte und wo ein Redner so weit ging, zu behaupten: meine Herren, wenn wir dieses neue Wahlrecht bekommen, wird Frankreich unter ihm so glücklich sein, daß sogar die Frauen ohne Schmerzen gebären werden.
(Heiterkeit.)
Ich meine, gewiß, die Form, in der ein Wahlrecht ausgebaut wird, hat große Wichtigkeit für die Vertretung politischer Interessen.
Aber das Wohl des Landes hängt noch von sehr viel anderen Dingen ab, namentlich aber von den Männern, die gewählt werden.
(Sehr richtig!)
Ich will zugeben, daß Ungleichheiten in der Vertretung der Wahlkreise entstanden sind, daß eine Änderung sich für die Regierung als eine Notwendigkeit herausstellte, daß die Regierung durch die Verhältnisse genötigt war, eine solche vorläufige Maßregel, wie sie hier vorgeschlagen wird, für eine Reihe von Wahlkreisen zu treffen, um die allergrößten arithmetischen Ungleichheiten zu beseitigen.
Aber ich möchte doch hierbei auf das Neichsgesetz betreffend die Bildung der Wahlkreise zurückkommen, von dem bis jetzt meines Wissens noch nicht die Rede war.
Das Gesetz betreffend die Einteilung der Reichstagswahlkreise es ist ein promissorisches Gesetz, das bisher nicht ausgeführt ist bestimmt, daß auf je 100000 Einwohner ein Abgeordneter gewählt werden soll.
Dieses Gesetz wurde zu einer Zeit erlassen, als die Bevölkerung des Deutschen Reichs, namentlich die großstädtische, wesentlich geringer war und die Landbevölkerung noch einen viel größeren Bruchteil unseres Volkes ausmachte.
Man hielt es damals für möglich, in der Weise die Volksvertretung des Deutschen Reichs in gerechter Weise zu bilden.
Seitdem ist das deutsche Volk bis an 70 Millionen herangewachsen, und wenn man dieses Gesetz heute ausführte, würden wir in diesem Hause 700 Abgeordnete zählen.
Ich bitte Sie, sich nun einmal klarzumachen, welche Verhältnisse eintreten würden, wenn man diese Wahlkreiseinteilung wirklich ausführte.
Ich glaube, die Zahl der Abgeordneten, die wir in diesem Hause haben, ist schon reichlich groß genug, vielleicht schon zu groß; die fortschreitende Verlegung der Geschäfte in die Ausschüsse beweist es.
Je mehr wir die Zahl der Abgeordneten vermehren, desto länger müssen bet der Redefreudigkeit des deutschen Volkes selbstverständlich die Verhandlungen sich ausdehnen.
Die Folge ist, wie Sie täglich in der Presse beobachten können, daß die Reden der Abgeordneten nur stückweise wiedergegeben werden, vielfach in vollkommen verzerrter, zusammengezogener pvrm, und daß die Wähler in der Tat von den Reden ihrer Abgeordneten einen ganz unzureichenden, zum Teil vollkommen falschen Eindruck erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber eine Volksvertretung beruht in ihrem Einfluß darauf, daß sie Resonanz im Volke hat, daß eine Rede, die der Abgeordnete gehalten hat, auch möglichst unverkürzt in seinen Wahlkreise eindringt, ja, daß das gesamte Volk davon Kenntnis nehmen kann, und daß so die Rede auch eine politische Wirkung zu üben vermag.
Aber die Art (v) und Weise, wie es jetzt technisch für die Presse nur möglich ist ich mache der Presse daraus nicht den geringsten Vorwurf —, die Reden wiederzugeben, gibt ein vollkommen falsches Bild von den Verhandlungen überhaupt und von der politischen Stellung der einzelnen Abgeordneten insbesondere.
Je stärker Sie also die Zahl der Abgeordneten vermehren, desto schwerer werden die parlamentarischen Mißstände sein, und desto mehr wird sich verhältnismäßig die Resonanz von Reichstagsreden im deutschen Volke abschwächen.
Davon, meine Herren, können Sie sich heute schon überzeugen Die Bevölkerung des Deutschen Reichs wird aber aller Voraussicht nach fortgesetzt wachsen.
Je stärker aber die Seelenzahl des deutfchen Volks wächst, in desto schärferen Gegensatz wird die Volkszahl stehen zu den Bestimmungen des Reichsgesetzes betreffend die Einteilung der Wahlkreise und zur Verteilung der Abgeordneten aus die einzelnen Wahlkreise selbst, desto häufiger werden noch die Beispiele werden, die zahlenmäßig allerdings ungünstig wirken, daß Riesenwahlkreise nicht anders vertreten sind, wie wesentlich schwächer bevölkerte Wahlkreise.
Diese Verhältnisse werden die verbündeten Regierungen über kurz oder lang doch zu einer grundsätzlichen gesetzlichen Änderung des bestehenden Gesetzes betreffend die Einteilung der Wahlkreise mit innerer Notwendigkeit -rängen, und mir scheint gegenüber dem Umstand einer zahlenmäßig ungleichen Vertretung ein anderer Gesichtspunkt von rein wirtschaftlicher Bedeutung doch erheblich wichtiger.
Das Zahlenverhältnis der Bevölkerung des flachen Landes und der kleinen Städte zur Bevölkerung der großen Städte verschiebt sich fortgesetzt zuungunsten der Bewohner des flachen Landes und der kleinen Städte.
Die notwendige Folge davon muß sein, daß selbstverständlich auch die Vertretung der Interessen des flachen Landes gegenü!
er den Interessen der großen Städte eine (v) ungünstigere wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die großen Städte wachsen immer mehr, und wenn man nicht in einem neuen Wahlgesetz eine Bestimmung trifft, welche eine angemessene und gerechte Vertretung des flachen Landes gegenüber den großen Städten dauernd sichert, wird dieses hohe Haus immer mehr eine Vertretung der Großstädte und damit mittelbar auch eine Vertretung großstädtischer Interessen werden.
(Sehr richtig!
rechts) Deshalb habe ich schon einmal in der Öffentlichkeit erklärt ich spreche nur für meine Person, gebe nur meiner persönlichen Meinung Ausdruck —, daß es meines Erachtens richtig wäre, wenn man zu einer wirklichen Reform dieser Materie des Gesetzes kommen sollte, der Vertretung der Zahl der Abgeordneten auf die Wahlkreise nicht nur die Seelenzahl zugrunde zu legen, sondern auch auf den Flächeninhalt eine gewisse Rücksicht zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß, wie höhnisch dieser Gedanke in der Presse behandelt worden ist.
Ich habe einen Zeitungsartikel gelesen, in dem es hieß: O, da wird ein Schäfer in der Lüneburger Heide ebensoviel Wahlrecht haben wie ein ganzer Berliner Häuserblock.
Ein solch flacher Einwand überzeugt mich gar nicht.
Jeder, der Gerechtigkeitsgefühl hat, muß zugestehen, daß es gerecht und richtig ist, daß in einer Volksvertretung auch das konservative Element vertreten sein muß, das im Besitz der Scholle liegt, und daß wir hier dauernd auch eine angemessene Vertretung der Kreise haben müssen, die in unmittelbarem Zusammenleben mit den Interessen des Platten Landes sind.
(Zuruf links.)
Wenn diese Entwicklung sv weitergeht wie bisher, dieses fortgesetzte Zusammenballen der Bevölkerung an gewissen Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1916.
S »7 '(Graf v. PosadowSky-Wehuer, Abgeordneter.)
Zentren der Industrie, in den Großstädten, an gewissen Handelsplätzen, dann ist es eine natürliche notwendige Folge, daß die Vertretung des Platten Landes immer mehr zurückgedrängt wird und in dem Parlamente immer weniger zur Geltung kommt.
Das können Sie selbst nicht wünschen, daß dieses Parlament eine überwiegende Mehrheit darstellt, die lediglich in großstädtischen Interessen lebt und solche demgemäß vertritt.
Deshalb möchte ich der Regierung den Gedanken sehr ernst ans Herz legen ich will mich nicht gegen diese vorübergehende Maßregel aussprechen, ich sehe ein, daß die Regierung in einer Notlage war und daß die Maßregel, die sie ergriffen hat, auch der Gerechtigkeit entspricht doch zu erwägen, ob nicht eine allgemeine Reform des Reichsgesetzes über die Bildung der Wahlkreise notwendig ist, und ob sich nicht hierbei der Gedanke verwirklichen läßt, daß man die Abgeordneten auf die Wahlkreise nicht nur der Seelenzahl nach verteilt, sondern auch die Fläche als einen gewissen Koeffizienten dabei mitberückstchtigt.
Die Zahl der Abgeordneten kann auch nicht unbeschränkt mn der Volkszahl wachsen.
Man kann schon jetzt die Zeit voraussehen, wo wir in Deutschland hundert Millionen Einwohner haben werden.
Ich glaube, es wird notwendig sein, wenn man an eine systematische Reform herangeht, und da kann ich dem letzten Herrn Redner nur zustimmen, es muß eine systematische Reform stattfinden, es muß der Gegensatz ausgeglichen werden zwischen den Bestimmungen des Reichsgesetzes über die Wahlkreiseinteilung und den tatsächlichen Verhältnissen —, daß man dann einen numvrus clausus einführt für eine lange Zeit, daß mindestens für 5 oder 6 Wahlperioden die Zahl der Abgeordneten endgültig festgestellt wird.
Die Verhandlungen dieses Hauses, die Führung der Geschäfte des Landes und daraus kommt es doch an —, wird mit der Zunahme der Zahl der Abgeordneten immer (L) schwieriger und schwerfälliger werden, das Interesse des Volks an den Verhandlungen wird aber in demselben Verhältnis abnehmen.
Ich halte das für eine bedauerliche Erscheinung.
Wenn ich mich entsinne, auf die Zeit vor 30 und 40 Jahren, welches Interesse damals an den Verhandlungen des Reichstags im ganzen Volk genommen wurde, und wie gleichgültig man dagegen heute geworden ist durch die Überfülle des Redestoffes!
Ich finde es bedauerlich, meine Herren, daß das Interesse der Bevölkerung an den politischen Verhandlungen des Reichstags iinmer mehr abgenommen hat.
Daran hat keine Partei des Hauses besondere Schuld, aber in jedem Falle die Geschäftsordnung.
Ich fasse mich dahin zusammen: Ich halte es für wichtig, irgendeine Schutzmaßnahme zu treffen, daß die Bevölkerung des Platten Landes trotz ihres verhältnismäßigen Rückganges gegenüber derBevölkerung der großen Städte dauernd eine angemessene Vertretung in diesem Hause findet, und ich halte es ferner für notwendig, die Zahl der Abgeordneten gesetzlich möglichst zu beschränken und deshalb auch noch weiter über diese Vorlage hinaus in Zukunst zu erhöhen.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dr. Paafcher.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Es ist beantragt worden, den Gesetzentwurf dem Verfassungsausschuß zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus so beschließt.
Ich stelle fest, daß der Gesetzentwurf dem Verfassungsausschuß überwiesen worden ist.
Wir gehen über zum dritten Punkt der Tagesordnung, zur ersten Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Posthfetch-ta«.
17. rsi4rsi8.
138.
Sitzung.
scheckgesetzeK vom S (Nr.
1277 der Drucksachen).
SS.
MSrz 191 »(o) Als Kommissare des Bundesrats find angemeldet die Geheimen Ober-Posträte Scheda und Hübner.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Staatssekretär des Reichspoftamts Mdlin.
Rüdlin, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichs-Postamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren!
Der Gesetzentwurf, mit dem ich die Ehre habe, zum ersten Male vor dieses hohe Haus zu treten, verfolgt den Zweck, den bargeldlosen Verkehr Wetter zu heben, ein Ziel, das mit Rücksicht auf den gegenwärtigen Stand der im Umlauf befindlichen Banknoten und die bei eintretender Friedenswirtschaft zu erwartenden allgemeinen Anspannung des Geldmarktes mit allen Kräften gefördert werden muß.
Der Postscheckverkehr hat sich unter der Herrschaft der gegenwärtig geltenden Bestimmungen in erfreulicher Weise entwickelt.
Wenn ich dafür nur einige Zahlen anführen darf, so waren am 1.
August 1914, also mit Kriegsbeginn, allein im Reichspostgebiet 100135 Postscheckkunden vorhanden, während vorgestern, am 10.
März 1918, 19
014 vorhanden waren.
Das ist eine Zunahme während des Krieges von 97 Prozent.
Ebenso hat sich der Gesamtumsatz ganz erheblich gehoben.
Wenn ich die beiden vollen Kriegsjahre, die Jahre 1915 und 1917, vergleichen darf, so betrug im Jahre 1915 der Gesamtumsatz 47, 8 Milliarden, davon 29, 8 Milliarden bargeldlos, während im Jahre 1917 der Gesamtumsatz 97, 2 Milliarden betrug, von denen 72, 3 Milliarden bargeldlos umgesetzt wurden.
Das macht allein beim Gesamtumsatz während dieser zwei Jahre eine Zunahme von über 100 Prozent und beim bargeldlosen Verkehr eine solche von 141 Prozent aus.
Ich verkenne bei diesem Aufschwung nicht, daß bei diesen Zahlen die besonderen Verhältnisse des Krieges ihren Einfluß ausgeübt haben, und ich verkenne auch nicht, daß D) die fortgesetzte Werbetätigkeit, die das Reichspostamt für den Postscheckverkehr ausübt, diese Verhältnisse günstig beeinflußt hat.
Immerhin sind sie ein erfreuliches Zeugnis für die Bedeutung und Bewertung des Postscheckverkehrs.
Trotz dieser erfreulichen Zunahme, meine Herren, die die Voraussagen derer zunichte machte, die 1908 bei Einführung des Postscheckverkehrs hier m diesem hohen Hause in Aussicht stellten, daß der Postscheckverkehr ein totgeborenes Kind sein würde, wenn man nicht eine Verzinsung des Guthabens und eine möglichst gebührenfteie Handhabung des ganzen Postscheckverkehrs einführe, trotz dieser erfreulichen Zunahme, sage ich, gibt es doch noch eine große Zahl von Interessenten, die dem Postscheckverkehr fernstehen.
Dazu gehören vor allen Dingen die kleinen Gewerbetreibenden, die kleinen Handwerker und Landwirte.
Ihre Heranziehung ist der Hauptzweck, dm wir durch diese Vorlage erzielen wollen.
Um das Ziel zu erreichen, find drei Maßnahmen vorgeschlagen: In erster Linie die Portofreiheit de »Briefverkehrs der Postscheckkuudeu mit dem Postscheckamt, in zweiter Linie der Wegfall der Merweisungsgebühreu.
Werden diese beiden Vorschläge angenommen, wird künftig jeder Postscheckkunde mit den im ganzen Deutschen Reiche vorhandenen über 200 000 Postscheckkunden vollständig gebührenfrei die Überweisung von seinem Konto auf die anderen Konten vomehmen können.
Als dritte Maßnahme ist in Aussicht genommen, die Postscheckkunden von der ihnen von § 5, Abs.
2 des Postscheckgesetzes zur Last fallenden Einzahlungsaebühr fllr Zahlkarte« zu befreien und die Entrichtung dieser Gebühr den breiten Kreisen der Einzahler aufzuerlegen.
Den beiden ersten Maßnahmen wird man wohl ohne weiteres zustimmen können.
ES kann höchstens die Arg« aufgeworfen werden, ob es berechtigt ist, daß daS Wch ss« »SS L 4 S88 (Rüdlt », Gtaat-sekretir deS Reichspostamt ».)
() Len mtt diesen Maßnahmen sicherlich am vorübergehenden Gebührenausfall übernimmt, eine Frage, die sch ohne weiteres bejahe.
Etwas anders steht die Sache hinsichtlich der dritten Maßnahme.
Den Herren ist bekannt, daß schon im Jahre 1914 die Regierung bei der Vorlage des Postscheckgesetzentwurfs die Regelung in der Weise, wie sie jetzt vorgeschlagen wird, beabsichtigt hat.
Das hohe Haus hat dem damals nicht zugestimmt.
Es hat vielmehr beschlossen, daß die Gebühren für die Zahlkarte vom Kontoinhaber zu entrichten find.
Ich versage es mir, auf die Gründe dafür und dagegen näher einzugehen; sie find in unserer Vorlage eingehend gewürdigt.
Eine Umfrage, die ich bei einer großen Anzahl von Interessenten angestellt habe, hat ergeben, daß in weiten Kreisen die Meinung verbreitet ist, daß das, was wir verlangen, das Richtige ist.
Ich darf nur hervorheben, daß der Deutsche Handelstag, der Deutsche Landwirtschastsrat, der Deutsche Handwerks- und Gewerkekammertag, die Generalkommisston der Gewerkschaften Deutschlands und außerdem eine große Reihe anderer Körperschaften sich dahin ausgesprochen haben, daß künftig die Gebühren für die Zahlkarte auf den Einzahler abzuwälzen find.
Ich möchte mir versagen, auf Einzelheiten weiter einzugehen, weil ich annehme, daß während des Verlaufs der weiteren Beratungen noch Gelegenheit dazu gegeben sein wird.
Ich empfehle dem hohen Hause den vorliegenden Gesetzentwurf zur Annahme und gebe der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck, daß der Gesetzentwurf, wenn er auch nicht von grundstürzender Bedeutung ist, doch zu einem Teil dazu beitragen wird, das wirtschaftliche Durchhalten während des Krieges, an dessen Gelingen kein Mensch mehr zweifelt, zu erleichtern und tm Verein mit den übrigen wirtschaftlichen Maßnahmen uns den Lohn für unsere militärischen Erfolge zu sichern.
(L) Wenn ich noch einen Wunsch aussprechen darf, so ist es der, daß das hohe Haus die Beratungen so beschleunigen möge, daß der vom Bundesrat in Aussicht genommene Einführungstermin, am 1.
April d. I., eingehalten werden kann.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Pausche: Das Wort hat der Herr Mgeordnete Taubadel.
Taubadel, Abgeordneter: Meine Herren, wir erkennen an, daß der vorliegende Gesetzentwurf in seinem ersten Teil Neuerungen bringt, die sicherlich geeignet sind, den Postscheckverkebr Wetter m großzügiger Weise zu fördern.
Wenn die Überweisung von einem Postscheckkonto auf das andere gebührenfrei wird, und wenn auch der Skiefverkehr der Pomcheckkynden mit dem Postscheckamt künftig ohne Gebühr stattfinden kann, so sind das nicht unerhebliche Vorteile für die Postscheckkunden, und diese Maßnahme ist meiner Überzeugung nach sicherlich geeignet, die Zahl der Postscheckkunden weiter zu steigern und den bargeldlosen Verkehr infolgedessen weiter zu fördern.
Ich glaube, darüber dürsten wir in diesem Hause einer Meinung sein.
Nicht so einmütig sind aber die Auffassungen über die andere Neuerung, die der Gesetzentwurf vorsieht, wonach nämlich bei der Einzahlung auf Zahlkarten die Gebühr nicht von dem Empfänger, sondern von dem Einzahler geleistet werden soll.
Es hätte also künftig der Einzahler bei Beträgen bis zu S Mark eine Gebühr von 5 Pfennigen und bei höheren Beträgen eine Gebühr von 10 Pfennigen zu entrichten.
Die Regierung hat schon damals, als der Entwurf zum Postscheckentwurf vorgelegt wurde, diese Forderung erhoben.
Der Reichstag bat damals sehr eingehend sich mit dieser Forderung beläßt.
W haben lebhafte Auseinandersetzungen stattReichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den IS.
März ISIS.
gefunden, Md baA Resultat ist gewesen, -aß sich -er (v) RttchStag einmütig aus den Standpunkt gestellt hat, daß es richtig ist, wenn der Empfänger des Geldes die Zahlkartengebühr trägt.
Ich bin der Auffassung, daß dieser Standpunkt des Reichstags auch heute noch seine volle Berechtigung hat.
Wenn irgend etwas den ganzen Postscheckverkehr populär gemacht und mit gefördert hat, so ist es der Umstand, daß eben die Zahlkarte gebührenfrei war, das beißt also, daß der Einzahler des Bettags nicht die Gebühr zu tragen hat.
Ich bin weiter der Überzeugung, daß diese Einrichtung den Postscheckkunden eine Reihe von Vorteilen gebracht hat, denen gegenüber der Nachteil, daß der Zahlungsempfänger die Gebühr zu tragen hat, gar nicht schwer ms Gewicht fällt.
Jetzt konnte der Zahlungsempfänger, wenn er seine Rechnung mit der Zahlkarte hinausschickte, in 90 von 100 Fällen damit rechnen, daß die Zahlung auch bald beglichen wurde.
Die jetzige Einrichtung hat also die Zahlungserfülluug wesentlich beschleunigt, und das ist sicherlich ein Vorteil für die Geschäftsleute, die Handwerker, alle Körperschaften und Personen, die sich des Postscheckverkehrs bedienen.
Es ist ja bemerkenswert, daß die Postverwaltung selbst in ihrem Merkblatt, mir dem sie zum Anschluß an den Postscheckverkehr auffordert, auf diesen Vorzug hinweist.
Es heißt zum Beispiel in einem Merkblatt über Postscheckverkehr vom Kaiserlichen Postscheckamt Breslau, das mir vorliegt, unter anderem: Wie die Erfahrung lehrt, kann der Postscheckkunde damit rechnen, daß bei den Vorzügen, die die Zahlkarte bietet, die Rechnungen schneller von seinen Schuldnern bezahlt werden, als wenn er die Einsendung durch Postanweisung oder besonderen Boten usw.
erwartet.
Dieser Vorteil, der in der schnellen Zahlungserfüllung liegt, kommt sicherlich, wenn das eingeführt wird, was hier (v) der Gesetzentwurf in seinem zweiten Teil fordert, in Wegfall.
Es wird wahrscheinlich dann die Zahlungserfüllung m vielen Fällen auf die lange Bank geschoben werden.
In der Praxis wird die Sache so vor sich gehen, daß, wenn die Handwerker, Geschäftsleute, alle die Körperschaften und Personen, die an den Postscheckverkehr angeschlossen sind, ihre Rechnungen mit der Zahlkarte hinausschicken, diese dann achtlos beiseite gelegt wird und mit der Zeit ganz verschwindet.
Die weitere Folge ist die, daß die Zahlung auf die lange Bank geschoben wird.
Der Postscheckkunde wird dann wieder längere Zeit auf die Zahlung warten.
Das sind doch Nachteile, die durch den Wegfall der geringen Gebühr für den Zahlungsempfänger nicht wettgemacht werden.
Aber ich befürchte auch Nachteile für die Postverwaltung; denn durch diese Neuerung wird meiner Auffassung nach nicht der Postscheckverkehr gefördert, sondern eher gehemmt werden.
Nun sagt die Reichspostverwaltung in der Begründung des Gesetzentwurfs, daß viele Geschäftsleute sich durch die jetzige Einrichtung von der Teilnahme an dem Postscheckverkehr abhalten lassen.
Meine Herren, für diese Behauptung fehlt aber jede beweiskräftige Unterlage.
Ich lasse mich in meiner Auffassung auch nicht dadurch irre machen, daß bei der Umfrage.
die die Reichspostverwaltung vorgenommen hat, ehe sie diesen Gesetzentwurf vorlegte, eine Reihe von Körperschaften sich für diese Neuerung ausgesprochen haben.
Ich glaube, diese Körperschaften haben bei dieser Beantwortung und bei der Beurteilung der Sache nicht die Vorteile beachtet, die in der schnellen Erfüllung der Zahlungen liegen.
Es kommt weiter hinzu, daß den Körperschaften, die sich für.
diese Neuerung ausgesprochen haben, eine Reihe von Körperschaften gegenüberstehen, die an dem alten Zustande festhalten wollen.
Es find sich Reichstag.
138.
Sitzung.
Dienstag den 12.
März 1918.
4339 (Laubadel »Abgeordneter.)
(4) also nicht einmal die Interessenten über diese Einrichtung einig, und dieser Umstand muß doch sehr zu denken geben.
Ich bin auch der Meinung, daß jedes Hemmnis für die weitere Entwicklung des Postscheckverkehrs aus dem Wege geräumt werden muß.
Aber durch diese neue Einrichtung wird meiner Auffassung nach kein Hemmnis beseitigt, sondern es wird ein neues Hemmnis geschaffen.
Der Postscheckverkehr hat ja erfreulicherweise sogar auch in der Kriegszeit sehr zugenommen, hat zugenommen, trotzdem der Empfänger die Gebühr bei der Einzahlung auf Zahlkarte zu leisten hat.
Wenn nun die Zunahme nicht unseren Wünschen entspricht, so hat das sicherlich andere Ursachen als den Umstand, daß der Zahlungsempfänger die Gebühr tragen muß.
Zum Teil liegt es an der Anhänglichkeit an alten Gewohnheiten, die man ja vielfach auch bei Geschäftsleuten, bei Handwerkern, bei Körperschaften antrifft.
Bemerkenswert ist es, daß nicht einmal alle Behörden sich dem Poftscheckverkehr angeschlossen haben.
Gerade von den Behörden geht in der letzten Zeit der Ruf aus, daß der bargeldlose Verkehr gefördert werden soll; um so unbegreiflicher ist es, daß noch nicht einmal alle Behörden sich des Postscheckverkehrs bedienen.
Gerade die Behörden sollten mit gutem Beispiel vorangehen.
Auch Vereinen, Genossenschaften und Krankenkassen ist es zu empfehlen, sich mehr dieser Einrichtung zu bedienen.
Ich möchte der Reichspostverwaltung doch nahelegen, noch eine größere Reklame als bisher für den Postscheckverkehr zu entfalten.
Wenn der Krieg vorbei ist, sollte man sich nicht auf eine schriftliche Reklame beschränken, sondern auch mündlich mehr Kunden für den Postscheckverkehr werben.
Vielleicht läßt sich die Entwicklung des Postscheckverkehrs auch fördern, wenn weitere Erleichterungen geschaffen werden.
Eine solche Erleichterung erblicke ich darin, daß man einen höheren Betrag für S Pfennig Gebühr befördert als jetzt.
Jetzt (M ist es ein Betrag bis zu 25 Mark; ich glaube, es läßt sich sehr wohl durchführen, daß man Beträge bis zu 100 Mark für 5 Pfennig Gebühr befördert.
Diese Erleichterung wird meiner Meinung nach sehr wesentlich zur weiteren Entwicklung des Postscheckverkehrs beitragen.
Zusammenfassend möchte ich noch einmal sagen: wir stimmen dem zu, daß die Überweisung von einem Postscheckkonto auf das andere unentgeltlich wird; wir stimmen auch dem zu, daß der Briefverkehr der Postscheckkunden mit dem Postscheckamt gebührenfrei werden soll; aber wir wenden uns dagegen, daß bei der Einzahlung auf Zahlkarte der Einzahler die Gebühr tragen soll.
Im übrigen, meine Herren, beantrage ich, den vorliegenden Gesetzentwurf zu weiteren Beratung dem Hauptausschuß zu überweisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulenburg.
Schulenburg, Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde begrüßen diesen Gesetzentwurf.
Sie find mit dem Herrn Staatssekretär der Meinung, daß er wohl unteraeordneter Bedeutung ist; trotzdem bildet er einen Beweis dafür, wie unsere Wirtschaft sich im Kriege befestigt hat, und er ist zugleich auch ein kleiner Beweis für das Ausland, sowohl für das neutrale wie für das feindliche, daß unsere Wirtschaft noch nicht so schwach ist, wie sie von unseren Feinden immer hingestellt wird.
DiL in Aussicht genommene Reform des bisherigen Postscheckverfahrens wird dem Interesse des allgemeinen geschäftlichen Verkehrs sehr dienlich sein.
Die Befreiung der Portogebühreu findet wohl ungeteilte Zustimmung; es wird niemanden in diesem hohen Hause geben, der etwas dagegen einzuwenden hat.
Auch der Fortfall der Gebühr von S Pfennig im Überweisungsverkehr findet wohl allgemeine Zustimmung.
Wie mein Herr Vorredner eben (G ausgesprochen hat, so wird auch nach unserer Ansicht gerade dieser Fortfall der 3 Pfennig im Überweisungsverkehr der Förderung des bargeldlosen Verkehrs, der ja im Postscheckwesen seine Vervollkommnung gefunden hat, sehr dienlich sein.
Der strittige Punk ist die Frankierung der Zahlkarte.
Die Ansichten darüber find geteilt, auch bei meinen politischen Freunden, so daß ich gleich vorwegnehmen will, daß auch wir beantragen werden, diesen Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Auch die Zuschriften, die uns aus Interessentenkreisen bisher zuteil geworden find, lassen erkennen, daß die Ansichten vollkommen geteilt sind.
Man kann, glaube ich, ruhig sagen: eS ist die Hälfte der Interessenten dafür, daß der Frankierungszwang für Zahlkarten eingeführt werden soll, die andere Hälfte ist aber auch ganz entschieden entgegen, und wir müssen uns wahrscheinlich in der Kommission noch eingehend unterhalten, was das richtige ist.
Wir müssen vor allem auch die Ansicht der Verbündeten Regierungen hören, ob sie Wert darauf legen, daß dieser Frankierungszwang unbedingt eingeführt werden soll.
Ich kann sehr wohl verstehen, was in der Begründung zu dem Gesetzentwurf von der Regierung angeführt worden ist, was für den Frankierungszwang spricht; aber es bestehen auch gewichtige Bedenken, die von vielen Seiten hervorgehoben werden, wie sie auch eben der Herr Vorredner angeführt hat, daß man nachher die Zahlkarten einfach in die Ecke wirst und sie nicht-benutzt, wenn man immer erst die Marke daraufkleben soll.
Ich gebe zu, man kann geteilter Meinung darüber sein, die Sache muß eben besprochen werden.
Ich habe hier einen Vorschlag ans der Bankwelt, den ich mir erlauben möchte, noch kurz zu skizzieren, und der auch- in der Kommission noch Erwägung finden wird.
Es handelt sich um die Gebühr für die Auszahlung.
Die Gebühr für die Auszahlung wird ja bekanntlich für die (v) Zukunft, wenn der Frankierungszwang eingeführt werden wird, noch das einzige sein, was an Gebühren übrig bleibt, die die Postscheckämter zu erheben haben, und da wird der Vorschlag gemacht, diese Gebühr dadurch in Wegfall zu bringen, daß einmal die Gebühr von 5 Pfennig dadurch erhoben wird, daß man einfach bei Aushändigung des Scheckbuchs im ganzen 2, 50 Mark für 50 Schecks jedesmal miterhebt, worin dann die 5 Pfennig mitenthalten sind, und daß man andererseits die Steigerungsgebühr beim Auszahlen des Geldbetrages durch den Briefträger erheben läßt.
Mir scheint das ein sehr guter Weg zu sein, vielleicht können wir uns auch darüber in der Kommission unterhalten.
Der Herr Vorredner hat auch angeregt, daß das Reichspostamt mehr auf die Behörden einwirken möchte, daß sie mehr Gebrauch von Postscheckkonten machen.
Auch wir sind dieser Ansicht und haben lebhafte Klage zu Ähren, daß es eine ganze Reihe von Behörden gibt, die ich mit merkwürdiger Hartnäckigkeit weigern, dem Postcheckverkehr beizutreten.
Das sind zum Teil Steuerbehörden, zum Teil auch die Gerichtskaffen.
Man kaun es vielleicht vom bürokrafischen Standpunkt, wenn ich mich so ausdrücken darf, verstehen, daß die Gerichtskaffen sich etwas weigerlich verhalten.
Denn es war für sie bisher eine sehr einfache Sache, den Einlieferungsschein einfach in die Men einzukleben, um einen Beleg zu haben, daß das Geld gezahlt worden war.
Wenn jetzt oer Verkehr durch das Postscheckamt erfolgt, so geht das nicht mehr, dann müßte vielleicht die Nummer eingetragen werden.
Aber meines Erachtens find das Gründe untergeordneter Bedeutung, und nach meiner und meiner politischen Freunde Überzeugung müßte das Reichspostamt mit aller Energie Md mit allem Nachdruck den Reichs-, Staats- und Kommunalbehörden entgegentreten 4340 Reichstag.
138.
Sitzung.
(Sichule« burg.
Abgeordneter.)
und fie Ekgisch auffordem, daß sie endlich dem Postscheckverkbr beitrete »und ein gutes Beispiel geben.
(Sehr'richtigI bei den Nattonalliberalen.)
Denn wir können nicht von unseren Handwerkern und kleinen Kaufleuten im Lande verlangen, daß sie für das Postscheckwesen ein Interesse haben, wenn sie nicht einmal sehen, daß unsere Behörden und namentlich die Behörden, um denen fie viel Verkehr haben, das Postscheckwesen annehmen, sondern sogar merken lassen, daß sie der ganzen Sache ablehnend gegenüberstehen.
Ein anderer Wunsch, den ich aussprechen möchte, ist der, daß die Zahl der Postscheckämter vergrößert wird.
Es scheint uns doch mittlerweile Zeit zu werden, daß man diesem Gedanken ernsthaft nähertritt.
Das Postscheckamt Cöln soviel ich weiß, das größte Postscheckamt hat sich so ausgedehnt, daß sich der Betrieb nicht mehr überblicken läßt.
Es müßte also im Interesse der Postscheckämter selbst liegen, daß hier eine Teilung vorgenommen wird.
Die Industrie hat meines Erachtens auch ein Anrecht darauf, daß im Industriegebiet selbst, sagen wir einmal, im niederrheinisch-westfälischen Industriegebiet, ein Postscheckamt eingerichtet wird.
Dieses stellt nach meiner Überzeugung den größten Teil der Kunden des ganzen Postscheckamts Cöln.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts bitten, auch diesen Gedanken einmal näher zu treten und sie nicht auf eine allzu lange Bank hinauszuschieben.
Ich komme zum Schluffe.
Wir stehen, wie gesagt, diesem Gesetzentwürfe sehr freundlich gegenüber.
Wir begrüßen ihn als die endliche Erfüllung langgehegter Wünsche.
Ich bedauere, daß es nicht möglich ist, heute sogleich eine zweite und dritte Lesung vorzunehmen.
Das geht eben nicht, weil die Ansichten über den Frankierungszwang der Zahlkarten noch zu verschieden sind.
Deswegen beantrage ich namens meiner politischen Freunde, diesen Gesetzes) entwarf dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paaschs r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siehr (Insterburg).
Mehr (Insterburg), Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde begrüßen den Entwurf als einen weiteren Fortschritt auf dem Gebiete des Postscheckwesens.
Die dem Entwurf beigegebene Übersicht zeigt, daß im Deutschen Reich die Zahl der Postscheckkonten jetzt in den Kriegsjahren von Ende 1915 bis ultimo 1917 von 131000 auf 220 000 gestiegen ist, daß in der gleichen Zeit die Guthaben der Postscheckkunden sich von 348 Millionen im Durchschnitt des Dezember 1915 auf 794 Millionen im Durchschnitt des Dezember 1917 steigerten und daß endlich der im bargeldlosen Verkehr bewirkte Teil des Gesamtumsatzes von 33, 3 auf 80, 7 Milliarden Mark gewachsen ist.
So erfreulich diese trotz des Krieges erfolgte Steigerung auch sein mag: diese Wahlen sind doch verschwindend klein, wenn man erwägt, wie weit dieser Verkehr gesteigert werden könnte und insbesondere der bargeldlose Zahlungsverkehr gesteigert werden könnte, wenn es erst einmal gelungen sein wird, unser ganzes Reichsgebiet mit einem engmaschigen Netze von Postscheckkonten zu überziehen und dadurch die Banknotenmengen, die jetzt im Barverkehr noch umlaufen, zu verringern und die starke Anspannung unseres Geldmarktes, die wir mit Beginn der Friedenswirtschaft sicher zu erwarten haben, einigermaßen wenigstens zu entlasten.
Wenn von den 350 000 gerichtlich eingetragenen Handelsfirmen heute nur 100 000, also noch nicht 30 Prozent, an den Postscheckverkehr angeschlossen fino, wenn von den mehr als 12 000 Rechtsanwälten heute ungefähr erst 3000, also etwa 25 Prozent, angeschlossen Md, wenn von sämtlichen landwirtschaftlichen Dienstag dm 12.
März 1918.
Betrieben erst etwa 4400 ein Postscheckkonto haben, so ist« y das, da es an einer ausreichenden Propaganda von seiten der Reichspostverwaltung keineswegs fehlt, ein Zeichen dafür, daß es darauf ankommt, den Postscheckverkehr noch mehr als bisher den Bedürfnissen des Verkehrs anzupassen und ihn den Geschäftsleuten schmackhafter zu machen.
Von meinem Herrn Vorredner ist ja bereits darauf hingewiesen, daß es geradezu auffallend sei, wie gering die Zahl der angeschlossenen Behörden ist.
Das liegt ja nun wohl kaum daran, daß wir bei uns in Deutschland über eine zn geringe Zahl von Behörden verfügen ich möchte da nur an das uns vor einigen Wochen zugegangene dickleibige Adreßbuch der in Berlin residierenden Kriegsgesellschaften erinnern —, sondern es liegt das an einer gewissen Schwerfälligkeit des Amtsschimmels bei uns.
Es wäre, wie auch der Herr Vorredner hervorgehoben hat, durchaus wünschenswert, daß gerade ans diesem Gebiete die Behörden mit gutem Beispiele vorangingen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Zweck des Postscheckverkehrs ist ja irr erster Linie, wenn nicht ganz allein, die Förderung des bargeldlosen Verkehrs.
Wenn dieser Zweck heute noch nichr in dem gewünschten Maße erreicht ist, so liegt das vielleicht daran, daß diese eminent wichtige Volks- und geldwirtschaftliche Frage von Anbeginn an mit einer ganzen Reihe fiskalischer Bedenken und Rücksichten bepackt gewesen ist.
Ganz abgesehen davon, daß ja bekanntlich die dem Postfiskus durch den Postscheckverkehr zugeführten Gelder unverzinslich sind, hatte der Postscheckverkehr schon von Anfang an eine ganze Reihe verschiedenartigster Gebühren zu tragen.
Das Postscheckgesetz vom 26.
März 1914 und später das Gesetz vom 30.
Mai 1917 haben in dieser Hinsicht einige Verbesserungen gebracht.
Ich erinnere an die zuletzt erfolgte Herabsetzung der Stammeinlage bis auf den Betrag von (v) 25 Mark.
Aber alles dies hat zweifellos nicht ausgereicht.
Weitere Vereinfachungen und Verbesserungen, die meine Freunde im Hauptausschuß bei der Beratung des Postscheckgesetzes seinerzeit durchzusetzen versucht haben, wurden von dem damaligen Herrn Staatssekretär des Reichspostamts mit rein fiskalischen Gründen bekämpft und abgelehnt.
Heute hat der Krieg wohl jedem, der sehen will, die zwingende Notwendigkeit vor Augen geführt, daß unser Barmittelumlauf unter allen Umständen stark eingeschränkt werden muß.
Wenn ich die Vorlage recht verstehe, bezweckt sie wohl in erster Linie, einige der dem Postscheckverkehr noch anhaftenden fiskalischen Eierschalen abzustreifen.
Der Weg, den sie dabei einschlägt, ist ein doppelter.

Sie will einmal den Überweisungsverkehr, der ja vor allem den Barumlauf einschränken kann, verbilligen und vereinfachen, indem sie die llberweisungsgebühr von 3 Pfennig ganz fallen läßt und den Briefverkehr zwischen den Postscheckkunden und dem Postscheckamt portofrei macht.
Dieser letztere Vorschlag deckt sich mit einem von meinen Freunden und mir bei der Beratung des Postscheckgesetzes geteilten Antrage, der damals fiel, weil Exzellenz Kraetke ich eine Mindereinnahme von einer halben Million Mark aus der Annahme dieses Antrages herausrechnete.
Ich freue mich, daß die Reichspostverwaltung sich jetzt über die rein fiskalischen Bedenken hinweggesetzt hat und die Staatsnotwendigkeit, den Überweisungsverkehr mit allen Mitteln zu fördern, erkannt und danach gehandelt hat.
Vor allem will aber die Vorlage den Postscheckverkehr auf eine breitere Basis stellen und auf eine raschere Vermehrung der Zahl der Postscheckkonten hinarbeiten.
Diesem Zwecke dient neben der erwähnten Verbilligung die von dem ersten meiner Herren Vorredner bekämpfte Bestimmung, daß die Einzahlnngsgebühr für Zählkarten von 5 und.
Reichstag.
138.
Sitzung.
(Siehe (Insterburg), Abgeordneter.)
(D 10 Pfennig fortan nicht mehr vom Kontoinhaber, sondern vom Einzahler zu tragen ist.
Diese Frage, ist ja früher sehr umstritten gewesen, und sie ist auch heute noch keineswegs vollständig zweifelsfrei entschieden.
Einen gleichen Vorschlag, wie ihn jetzt die Regierungsvorlage uns unterbreitet, hatten die verbündeten Regierungen bei der Einbringung des Postscheckgesetzes bereits dem Reichstage vorgelegt.
Der Reichstag kam damals zur Ablehnung ungefähr aus derselben Erwägung, die Kollege Taubadel vorhin vorgetragen hat.
Ich hoffe, daß diesmal der Vorschlag der Regierung zur Annahme gelangen möge.
Der jetzige Zustand erschwert zweifellos den öffentlichen Kaffen den Anschluß an den Postscheckverkehr, und in dieser Hinsicht muß ich für mildernde Umstände für unsere Behörden plädieren, wenn sie mit dem Anschluffe zögern.
Der Deutsche Städtetag hat aus diesen Gründen sich für die von der Vorlage vorgeschlagene Regelung ausgesprochen, um unnütze Verrechnungen bei den öffentlichen Kaffen zu vermeiden.
Früher wurde von einzelnen Zntereffentengruppen geltend gemacht, und auch heute noch haben wir diesen Grund gehört, daß die Bezahlung der Einzahlungsgebühr durch den Kontoinhaber den Eingang der baren Schulden erleichtere.
Der Schuldner zahle leichter, wenn er die für ihn portofreie, mit vollem Vordruck zugesandte Zahlkarte benutzen könne.
Meine Herren, hierin liegt wohl eine falsche Betrachtungsweise.
Es ist ganz zweifellos richtig, daß der Schuldner schneller bezahlt, wenn er die postfertige Zahlkarte zugesandt erhält.
Das liegt aber, wie ich glaube, nicht so sehr an der Ersparung der 5 oder 10 Pfennig, sondern an der Bequemlichkeit, die ihm die Benutzung der postfertig zugesandten Zahlkarte bietet.
Der Landwirt bei uns taucht nicht gern die Feder in die Tinte.
Hat er die Zahlkarte nicht mehr auszufüllen, sondern ist alles, was er braucht, darauf, und v) braucht er sie nur mit dem Geld dem Postbeamten zu geben, so zahlt er leichter, nicht etwa wegen der Ersparnis der 5 oder 10 Pfennig, die er dabei machen kann.
Wenn aber irgendein Geschäftsmann glaubt, daß in der Tat diese Ersparnis der 5 oder 10 Pfennig Einzahlungsgebühr das Entscheidende sei, dann steht dem ja nichts im Wege, daß er einfach seine Rechnung um diesen Betrag kürzt oder durch einen Vordruck auf der Faktura seinem Kunden gestattet, diese Einzahlnngsgebühr von der Rechnung zu streichen oder endlich, daß er die fix und fertig frankierte Zahlkarte der Rechnung beifügt.
Gerade in kleingewerblichen Kreisen von Handwerkern und kleinen Kaufleuten ist es mir persönlich wiederholt gesagt worden, daß sie es als Belästigung empfinden würden, wenn sie für ihre Forderungen, die sie an ihre Kunden hätten, die Einzahlungsgebühr zu tragen hätten, und daß dieser Umstand sie gerade von der Anlegung eines Postscheckkontos abhalte.
Es haben sich jetzt, wie ja auch seitens des Herrn Staatssekretärs bereits hervorgehoben und wie es in der Begründung des näheren dargelegt ist, zahlreiche Körperschaften, und zwar Körperschaften von hoher wirtschaftlicher Bedeutung, für die von der Regierung vorgeschlagene Regelung ausgesprochen.
Es sind dies der Deutsche Handelstag, der Deutsche Landwirtschaftsrat, der Verband der deutschen Berufsgenoffenschaften, der Deutsche Handwerksund Gewerbekammertag, das Generalsekretariat des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, der Centralverband des deutschen Bank- und Bankiergewerbes, der Deutsche Zentralgiroverband, der Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften, die Geueralkommission der Gewerkschaften Deutschlands, der Gewerkschaftsverein in München, die Landesverbände der bayerischen und der sächsischen Presse und der Bund deutscher Vereine des Druckgewerbes, Verlages und der Dienstag dm 13.
März 1918.
1 D L Papierverarbeitung, also eine Reihe von Körperschaften (0) die in der Tat auf wirtschaftspolitischem Gebiet eine hohe Bedeutung haben.
Gegenüber allen sonstigen Zweckmäßigkeitserwägungen muß unseres Erachtens in den Vordergrund gerückt werden das Ziel, alle Hindernisse aus dem Weae zu räumen, die einer Erweiterung der Zahl der Kontoinhaber entgegenstehen; denn darauf kommt es unseres Erachtens in erster und alleiniger Linie an.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird zu prüfen sein, ob nicht vielleicht noch weitere Erleichterungen möglich sein werden.
Meine Freunde stimmen daher dem vom Kollegen Taubadel gestellten Antrag, den Gesetzentwurf dem Hauptausschuß zu überweisen, zu.
So könnte beispielsweise, wie seitens meines Herrn Vonedners angeregt worden ist, der Wegfall der Steigerungsgebühr bei Auszahlungen in Erwägung gezogen werden.
Bezüglich der Frage der Verzinsung der Guthaben kann es zwar an sich keineswegs zweifelhaft fein, daß eine solche Verzinsung die Zahl der Kontoinhaber sehr erheblich steigern würde.
Meine Freunde find aber der Ansicht, daß diese Frage mit äußerster Vorsicht geprüft werden muß, damit nicht etwa Sparkassen und Kreditgenossenschaften bezüglich ihrer Depostteneinlagen geschädigt weiden und dadurch in der Erfüllung ihrer volkswirtschaftlich bedeutsamen Aufgaben behindert werden.
Meine Freunde wünschen dem Entwurf, daß er bald Gesetz werde, und daß er zur kräftigen Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs mithelfen möge.
Gelingt das, dann haben wir damit einen kleinen Baustein zum Wiederaufbau eines starken, kräftig aufstrebenden deutschen Wirtschaftslebens nach dem Kriege beigetragen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
1 v. Brockhaufe«, Abgeordneter: Meine politischen Freunde stehen dem Gesetzentwurf, wie er hier vorgelegt ist, sehr sympathisch gegenüber.
Es sind hier zwei Bestimmungen getroffen, welche für die Reichskaffe vorübergehend eine Mindereinnahme bedingen werden: erstens die Überweisung von einem Postscheckamt auf ein anderes soll gebührenfrei sein und zweitens die Briefe'der Kontoinhaber an die Postscheckämter portofrei.
Dieser Einnahmeausfall ist auf rund 1300 000 Mark zunächst veranschlagt.
Wir glauben aber mit der Regierung, daß dieser Einnahmeausfall sich sehr bald durch die Zunahme des Verkehrs wieder ausgleichen wird.
Strittig könnte nur die eine Frage sein, ob der Frankierungszwang, wie er jetzt eingeführt werden soll, also die Bestimmung, daß die Gebühr vom Einzahler zu bezahlen ist, zu einer weiteren Förderung des Postscheckwesens dienen wird oder nicht vielmehr dazu, daß der Verkehr eine Verringerung erfährt.
Wir glauben, daß durch diese Bestimmung sich der ganze Verkehr noch bedeutend heben wird, und sind darin durch Zuschriften, die wir bekommen haben, noch weiter bestärk worden.
Ich will hier nur eins bemerken, daß zum Beispiel die Lotterieeiunehmer angewiesen sind, sich ein Postscheckkonto anzulegen.
Für die ist eS aber sehr schwierig, wenn sie das Porto tragen muffe«, von den Vorteilen des Postscheckverkehrs einen große« Gebrauch zu machen.
Wenn sie auch amtlich gezwungen sind, das Postscheckkonti) zu haben, so haben sie eS doch bisher einfach vermieden, dem Publikum von dieser Tatsache Mitteilung zu machen, indem sie die Nummer ihres Kontos sowie jeden Hinweis auf das Bestehen emes solchen auf ihren Briefbogen, aus den Kuverts oder sonst weggelassen haben.
Ebenso glauben wir, daß die Frankierung, die jetzt von dem Einzahler getragen werden soll, für diesen keines4348 Reichstag.
133.
Sitzung.
Dienstag dm 12.
März 1918.
(».
Vroekhaus »», Abgeordneter.)
(Ä.)
Wegs sehr belastend sein wird, da er auch sonst durch die Posteinzahlungen größere Ausgaben hatte, und baß daher sich der Postscheckverkehr auch trotzdem weiter vergrößern wird, sodaß demgemäß schließlich auch diese Bestimmung zur weiteren Förderung des bargeldlosen Verkehrs dienen wird.
Bei dieser Sachlage können wir es aber nicht für gut finden, wenn andere Fragen daneben hineingebracht würden, namentlich die schwierige Frage der Verzinsung der Guthaben.
Gegen eine solche Verzinsung der Guthaben sind wir aus denselben Gründen, die mein Herr Vorredner angeführt hat, wegen der Schädigung der öffentlichen Sparkaffen, der Genossenschaften und sonstigen Kreditinstitute, die eine große volkswirtschaftliche Vedeumng haben und weiter behalten müssen im Interesse unseres Mittelstandes und der Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir wären damit einverstanden, daß dieser Entwurf so, wie er hier vorgelegt ist, ohne Kommisstonsberatung verabschiedet würde.
Nachdem aber der Antrag auf Kommissionsberatung gestellt ist, werden wir auch diesem Antrage zustimmen und find damit einverstanden, daß die Beratung dem Hauptausschuß übertragen wird.
Dabei hoffen wir aber, daß die Verhandlungen dort nicht sehr lange dauern werden, um dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts, diese ganze Sache bis zum 1.
April verabschieden zu können, Rechnung zu tragen.
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Meine politischen Freunde und ich würden in diesem (cy Augenblick darauf verzichten, die sonst angeregten Fragen aufs neue anzuführen, die bei Beratung des letzten Postscheckgesetzes hier besprochen wurden, insbesondereFuch die Frage der Verzinsung; denn wir find der Meinung, daß, wenn sich eine Kommission mit dieser Frage befassen würde, die Beratungen außerordentlich in die Länge gezogen würden, und wir meinen, daß sowohl die Konteninhaber wie auch das Publikum ein gemeinsames Interesse daran haben, die hier vorgelegten Veränderungen so schnell als möglich in Kraft treten zu lassen.
Auch das ist für uns ein Grund, von der Kommisstonsberatung abzusehen, weil dann die Absicht der Regierung nicht zur Ausführung kommen könnte, dieses Gesetz bereits am 1.
April in Kraft treten zu lassen.
Das wäre unmöglich, wenn noch eine Kommisfionsberatung stattfinden würde.
Vizepräsident Dr. Panscher Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet bat.
Es liegt der Antrag vor, von verschiedenen Seiten gestellt, den Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich will keine Abstimmung vornehmen, da es bisher, glaube ich, üblich war, daß, wenn größere Parteien einen solchen Antrag stellen, die übrigen Parteien sich dem fügen.
Ich darf daher annehmen, daß die Mehrheit dieses Hauses für die Überweisung stimmt.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle das fest.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der TagesBoathsPr, Abgeordneter: Im Gegensatz zu den Herren Vorrednern würden meine Freunde einverstanden sein, diesen Gesetzentwurf ohne Kommisstonsberatung zu verabschieden.
Wir sehen in den Vorschlägen der Regierung zwar nicht eine Verbessemng, die durchweg gutzuheißen ist.
Mer was neu geschaffen wird, ist nach unserer über (M zeugung zweifellos dazu angetan, die Zahl der Konteninhaber wesentlich zu steigern.
Wenn gleichzeitig eine Belastung der einzahlenden Personen damit im Zusammenhang steht, so dürfte das aufgehoben werden dadurch, daß das Publikum bei einem Anwachsen der Konteninhaber selbst dazu getrieben wird, von dem Postscheckverkehr einen größeren Gebrauch zu machen als bisher.
Die Wirkung ist ja von dem Herrn Vorredner in der Hauptsache treffend gekennzeichnet worden.
Sie besteht darin, daß, wenn die Gebühren vom Einzahlenden erhoben werden, es eine Vergünstigung des Konteninhabers bedeutet, also gleichzeitig einen Antrieb zur Vermehrung der Konten überhaupt.
Dieser Vermehrung der Postscheck konten wird dann zweifellos das zahlende Publikum rascher Folge leisten, als es in umgekehrter Weise der Fall wäre.
Ebenso wird die Erleichterung, die durch den Frankiernngsfortfall des Driefverkehrs mit den Postscheckinhabern eintritt, dazu führen, daß eine Vermehrung der Postscheckkonten eintritt.
Was von dem Herrn Abgeordneten Schulenburg empfohlen wurde, die Einziehung der überweisungsgebühren durch Bezahlung -er Scheckbücher herbeizuführen, würde ein Verfahren sein, das sich nach meinem Dafürhalten ganz und gar nicht empfiehlt.
Namentlich bei Konteninhabern mit sehr großem Verkehr ist zweifellos das Buchungsverfahren sowohl von Setten derPost wie das Kontrollverfahren von Setten der Inhaber großer Konten ein sehr viel einfacheres Verfahren als das vom Abgeordneten Schulenburg vorgeschlagene.
Der Vorredner Herr v. Brockhaufen hat darauf hingewiesen, daß ja die Zahlungsgebühren für Einzahlungen im Publikum deshalb nicht sehr schwer empfunden werden, weil sie gegenüber dem lästigen Postanwelsungsverkehr doch eine erhebliche Erleichterung und Verbilligung bedeuten, die im Verhältnis zu jenem sehr gerne vom Publikum übernommen werden wird.
ordnung, zur erste« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Krieasabgaben der Reichsbank (Nr.
1348 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rat Herr v. Havenstein, m) der Vizepräsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rat Herr Dr. v. Glasenapp, der Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dombois, der Geheime Oberfinanzrat Herr Budczies, der Regierungsafsefsor Herr Dr. Bocke.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet. '
Meine Herren, ich darf wohl auch hier annehmen, daß das Haus dem zustimmt, daß dieser Gesetzentwurf dem Ausschuß für den Haushaltsetat überwiesen wird.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle fest, daß der Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß überwiesen ist.
Damit ist auch dieser Gegenstand erledigt.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus mit mir der UberzeuguM ist, daß es jetzt an der Zeit ist, sich zu vertagen.
—Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle fest, daß das Haus beschließt, die Vertagung jetzt eintreten zu lassen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen, nachmittag um 2 Uhr, zu halten mit der TagesordnungFortsetzung der heutigen Tagesordnung, also Interpellation der Mtglieder des Reichstags Gröber, Trimborn, vr.
Mayer (Kaufbeuren), betteffend die wirtschaftlichen Verhältnisse des selbständigen gewerblichen Mittelstandes im Handwerk, Kaufmannsstand und in der Kleinindustrie.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.