Panscher Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer vr.
Belzer: GS sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Maflaunen, Irl (Erding) die Herren Abgeordneten Rupp (Marburg), vr.
Mayer (Kaufbeuren); in den 2.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Strack der Herr Abgeordnete Heckmann; in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
Matzinger der Herr Abgeordnete Lederer; m de« 31.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
Pfeiffer der Herr Abgeordnete Bolz; in den 32.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Büchner, Astor, vr.
Herwig, Gunßer, Kopsch, vr.
Belzer die Herren Abgeordneten Zubeil, Schmitz, Ktrack.
Liaebnle.
vr.
Blunck.
Fürst zu Salm; iu den 33.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Reck (Lyck) 707 S1SS1Reichstag 16Sl Sitzung.
Vizepräsident Dr. Paascher Wir tteten m die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Anfragen.
Wir beginnen mit der Anfrage Nr.
450, Gebhart, Rupp (Baden) (Nr.
1579 der Drucksachen.)
Das Wort zur Verlesung der Antrage hat der Herr Abgeordnete Rupp (Baden).
Rnpp (Baden), Abgeordneter: Den Huhnerhaltern wird unbekümmert um den eigenen Bedarf vielfach eine so große LieferungsPflicht an Eiern auferlegt, daß sie derselben bei der schlechten Fütterung der Hühner mangels jeglicher Körnerfütterung oder wegen Krankheit der Hühner nicht nachkommen können.
Bestrafungen durch den Entzug von Zucker, Petroleum, Suppeneinlagen, Nichtgewähruna von Urlaub an Angehörige, die bei dem Heere dienen, empfindliche Geld-, ja Gefängnisstrafen werden häufig verhängt.
Die Strafkammer in Coblenz hat unter dem 28.
März eine der bekannten landratlichen Verordnungen, wonach den Geflügelhaltern bei Strafe auferlegt wird, in bestimmten Zeiträumen eine Anzahl Eier an Sammelstellen abzuliefern, fürungültig erklärt, da sie keine gesetzliche Unterlage habe.
Erkennt der Herr Reichskanzler diese Auslegung der Bundesratsverordnung Pom 12.
August 1916, die in § 9 Abs.
2 ausdrücklich verbietet, den eigenen Verbrauch der Hühuerhalter und ihrer Familien zu regeln und zu beschränken, als zu.
Recht bestehend an
1.

Was gedenkt im bejahenden Falle 'der Herr Reichskanzler zu Lun, um (KZ11.
die m die Tausende gehenden Bestrafungen wegen Nichtablieferung von Eiern wieder gut zu machen, 2. dem Unfug zu steuern, daß Soldaten, deren Angehörige aus dem gleichen Grunde bestraft wurden, deshalb der Urlaub verweigert wird.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, die Eierproduktion durch Überlassung von Hinterkorn aus den eigenen Beständen an alle Landwirte oder allgemein an alle Hühuerhalter, die eine bestimmte Anzahl von Eiern abliefern, zu fördern
Vizepräsident Dr. Paascher T-as Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr iftrterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt Dr. Müller.
Dr. Müller, Umerstaatssekretär imKriegsernährnngsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Erfassung der Eier ist grundsätzlich nicht Reichs-, sondern Landesangrlegmheit.
Der Verbrauch der Geflügelhalter sollte nach K 9 Abs.
2 der Verordnung über Eier vom 12.
August 1916 zunächst nicht beschränkt werden.
Um aber de »Landesbehörden alle Möglichkeiten an die Hand zu geben, die nach den örtlichen Verhältnissen für angezeigt erachteten Maßnahmen zur Erfassung der Eier Zu treffen, wurde § 9 Abs.
2 der Eierverordnung durch Verordnung vom 2 t. April aufgehoben.
Danach find Verordnungen der Landesbehörden, die Zwangsmaßnahmen zur Erfassung der Eier vorschreiben und dem Geflügelhalter eine Lieferpflicht auferlegen, im vollen Umfang zulässig und rechtsgültig.
Eine Zwangslieferung von Eiern vorzuschreiben, ist nach den gemachten Erfahrungen jedenfalls da notwendig, wo sich der Schleichhandel besonders bemerkbar macht.
Das Urteil der Strafkammer in Coblenz liegt hier nicht vor: es scheint sich auf den inzwischen kmsgehobeneu § 9 Abs.
2 der Verordnung zu stützen.
Dietlstagden 14 Mai 1918, 11 Daß Soldaten, deren Angehörige die ihnen obliegende (0) Eierablieferung nicht erfüllt haben, der Urlaub aus diesem Grunde verweigert worden sei, ist bisher nicht bekannt geworden.
Mit Rücksicht auf die Brotversorgung kann Hinterkorn Zur Zeit nicht freigegeben werden.
Vizepräsident Dr. Paascher Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Rupp (Baden).
Rupp (Baden), Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß bei Urlaubsgesuchen von dem betreffenden Gemeindevorstand die Frage zu beantworten ist, ob der Urlaubnachsucher seiner Lieferungsfrist nachgekommen ist
Vizepräsident Dr. Paascher Für Eier
(Abgeordneter Rupp (Baden): Ueberhaupt Lieferung für alles!)
Das hat aber mit dieser Frage nichts zu tun!
Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Müller.
Dr. Müller, Unterstaatssekretär im Kriegs ernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Darüber ist uns hier.
nichts bekannt geworden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Kriegs minister hat sich schriftlich erst heute früh dahin geäußert, daß ihm von einer Urlaubsverweigerung auf Grund der Nichterfüllung der Lieferungspflicht für Eier nichts bekannt geworden sei.
Vizepräsident Dr. Paascher Wir gehen über zur Anfrage Nr.
45l, Dr. Bollert (Nr.
1580 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Bollert.
M Dr. Bollert, Abgeordneter: Während der Dauer des Krieges sind mehrere Offiziere hanseatischer Staatsangehörigkeit nach Preußen dienstlich dauernd kommandiert worden, sie werden sowohl in Hamburg als auch in Preußen zur Gemeindeeinkommensteuer im vollen Umfange herangezogen und zahlen daher fast 4 Jahre die doppelte Einkommensteuer.
Schritte der vorgesetzten Dienststelle, um dieser offenbaren Unbilligkeit zu begegnen, find erfolglos geblieben.
Welche Schritte gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diesem Mißstande abzuhelfen
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dammann.
Dammann, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Offiziere hanseatischer Staatsangehörigkeit, die in preußische Garnisonen kommandiert sind und ihren Wohnsitz in Hamburg behalten, werden in Hamburg auf Grund ihres Wohnsitzes zu den direkten Staatssteuern, in den preußischen Gemeinden nach mehr als dreimonatlichem Aufenthalt auf Grund des H 8 des Freizügigkeitsgesetzes zu den direkten Gemeindesteuern herangezogen.
Ein Füll kommunaler Doppelbesteuerung im Rechtssinn ist damit nicht gegeben.
Trotzdem liegt der Sache nach eine Doppelbelastung mit Gemeindeabgaben vor, da die Staatssteuern in der Stadt Hamburg, die nach der dortigen Verfassung keine kommunale Selbständigkeit besitzt, die Steuern für die Aufgaben der Gemeinde mit umfassen.
Reichsgefetzliche Vorschriften zur Verhütung kommunaler Doppelbesteuerung bestehen bisher nicht.
Das 8.
1 -S.
Davrmann, Direktor im Reichsamt des Innern.)
M Doppelsteuergesetz vom 22.
März 1909 bettifft nur die Staatssteuern.
In Übereinstimmung mit der bet Verabschiedung des Doppelsteuergesetzes vom Reichstage beschlossenen Resolution Engelen werden kommunale Doppelbesteuerungen im Wege der Vereinbarung zwischen den Landeszentralbehörden der beteiligten Bundesstaaten durch gegenseitiges Nachlassen von den erhobenen Steuerforderungen beseitigt.
In den Fällen der Konkurrenz der Wohnsitzgemeinde und der Aufenthaltsgemeinde erfolgt die Lösnng in der Regel durch die Teilung des Besteueruttgsrechts.
Einer solchen Lösung steht m den hier zu erörternden Fällen das Hindernis entgegen (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Paafcher Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dammann, Direktor im Reichsamt des Amern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: daß Hamburg unter Berufung auf den staatlichen Charakter seiner gesamten direkten Steuern und unter Hinweis auf den Umstand, daß es seinerseits neuanziehende Personen, mit Wohnsitz in anderen Bundesstaaten einer Besteuerung auf Grund des bloßen Aufenthalts überhaupt nicht unterwirft, eine Teilung des Besteuerungsrechts mit preußischen Gemeinden ablehnt, während Preußen ohne diese Teilung die Gegenseitigkeit nicht als gewahrt ansieht.
Nach dem Scheitern der Einigungsverhandlungen (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Paafcher Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dammann, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: zwischen Preußen und Hamburg ist neuerdings die Reichsleitung cg) mit der Angelegenheit befaßt worden.
Ihre Bemühungen, durch Anregung einer Aenderung des Hamburgischen Abgabenrechts die Grundlage für eine Einigung zu schaffen,; haben zunächst keinen Erfolg gehabt.
Die darauf ein-!
geleiteten weiteren Erörterungen find noch picht ab- l geschloffen.
1.
Um allgemein die Verhütung kommunaler Doppel-!
beßeuerung innerhalb des Reichs zu sichern, sind ferner Verhandlungen über ein reichsgesetzliches Eingreifen im
Gange.
1!
Vizepräsident Dr. Paafcher Wir gehen über zur Anfrage Nr.
453, List (Eßlingen) (Nr.
1582 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
Lift (Eßlingen), Abgeordneter: Nach den Erfahrungen des Vorjahres herrscht in den Kreisen der deutschen Städte Besorgnis darüber, ob ihre Bevorratung mit Hausbründkohle in hinreichendem Maße stattfinden wird.
Die Frühjahrs- und Sommermonate mit ihrer geringeren Verkebrsanspannung eignen sich besonders zur Hereinschaffung von Kohlen.
Ist Sorge dafür getragen, daß die deutschen Städte möglichst frühzeitig und reichlich währender günstigen Verkehrszett mit Hausbrandkohle für den kommenden Winter beliefert werden
Vizepräsident Dr. Paafcher DaS Wort zur Beant-!
Wortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichs-!
wlrtschaftsamt Müller.
1 '.
Müller, Direktor im Reichswirtschastsamt, stellver-!
tretender Bevollmächtigter zum Bmrdrsoat
Es ist Sorge DWMg M 14.
Kai IfftS.
1 KW dafür getragen worden, daß die deutschen Städte möglichst (cg frühzeilig und reichlich während der günstigen Verkehtszrit 'mit Hausbrandkohle für den kommenden Winter beliefert werde ».
Der Reichskommissar für die Kohlenverteilung hat für die Monate Mai bis September 1918 Hausbrandlieferungen in gleicher Höhe vorgesehen, als das Soll während der Wintermonatc betrug.
Da der Verbrauch im Sommer wesentlich geringer ist als im Winters so muß sich bei Belieferung des Solls der Wintermonate eine beträchtliche Bevorratung während des Sommers ergeben.
Weiter sind für die wegen ihrer Lage zu den Produktionsgebieten erfahrungsgemäß im Winter besonders schwer zu versorgenden Bezirke die Kontingente für den Sommer erhöht worden.
Schließlich wird auch die eingeleitete Bevorratung der Eisenbahnen und der Gasanstalten während der Sommermonate mittelbar der Hausbrandversorgung zugute kommen, da die Schwierigkeiten, welche im Herbst 1917 durch die Versorgung dieser Großverbraucher entstanden und auf die Hausbrandversorgung von ungünstiger Rückwirkung gewesen stud, hierdurch verringert werden.
Vizepräsident Dr. Paafcher Wir gehen über zur Anfrage Nr.
454, Dr. Belzer (Nr.
1583 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Dr. Belzer.
Dr. Belzer, Abgeordneter: Im bayerischen Landtag ist die Regierung ersucht worden, dafür einzutreten, daß Blitzableiter erst allgemein nach Ende der Gewitterzeit abgenommen werden; wenn ihre Abnahme aber doch erfolge, die Militärverwaltung alsbald auf ihre Kosten für Ersatz sorge.
Sind dem Herrn Reichskanzler diese Bestrebungen bekannt und ist er bereit, vor allem im Interesse hochragender Kirchen dieselben -u unterstützen
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Hauptmann v. Specht.
v. Specht, Königlich Preußischer Hauptmann, Kommissar des Bundesrats: Seit längerer Zeit ist die Anordnung getroffen, daß kupferne Blitzableiter erst abgenommen zu werden brauchen, wenn das eiserne Blitzableitermaterial, welches einen vollwertigen Ersatz des kupfernen darstellt, zur Stelle ist und Zug um Zug gegen das Kupfermaterial ausgewechselt werden kann.
Die Auswechselung kann somit ohne Blitzgefahr für das Gebäude zu jeder Jahreszeit erfolgen.
Die Kommunalverbände find ferner ermächtigt, dir Abnahme von kupfernen Blitzableitern von hochragenden, schwer zugänglichen Kirchtürmen zurückzustellen.
Vizepräsident Dr. Paafcher Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans und des Haushaltsplans für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
1279: der Drucksachen) und zwar zunächst Haushalt der ReichSjustizverwaltimSnlageVII). '
Antrag Nr.
1423.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
SS Dit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit der dazu gestellten Resolution hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Weg«, 7 or 51341Reichstag.
I ö Sitzung.
M Dr. Pfleger, Abgeordneter: Im Verlauf der gestrigen Debatte haben die meisten Redner, die aus dem hohen Hause gesprochen haben, dem Herrn Staatssekretär eine Reihe von Wünschen unterbreitet bezüglich der zukünftigen Ausgestaltung der Prozeßgesetzgebung auf dem Gebiete des Zivilprozesses, dann bezüglich des Strafrechts und Strafprozeßrechts.
Ich möchte im einzelnen auf die Wünsche, die hier geäußert worden sind, nicht näher eingehen.
Aber auf einen Gesichtspunkt möchte ich doch hier aufmerksam machen.
Es ist gefordert worden, daß alle jene gesetzlichen Regelungen, die im Laufe des Krieges zum Schutz« der Schuldner erfolgt sind, mit Ablauf des Krieges und Eintritt des Friedenszustandes tunlichst aufrechterhalten werden sollen.
Das scheint ja auf den ersten Blick eine Forderung wollen wir einmal sagen der Humanität zu sein.
Allein die Sache hat doch auch ihre bedenklichen Schattenseiten.
Es waren nicht die schlechtesten Juristen, die in früheren Zeiten es geradezu als ein Zeichen einer schwachen Zeit empfunden haben, wenn die Gesetzgebung allzusehr mit dem Schuldner sympathisiert hat, und di« davor gewarnt haben, dem Richter Befugnisse einzuräumen, die ihn schließlich ermächtigen, Humanität auf Kosten von anderen zu üben.
Man muß sich auch davor hüten, immer gerade in dem Gläubiger eine Persönlichkeit zu erblicken, die förmlich den Rechtsfrieden stört dadurch, daß ein Recht, das die Gesetzgebung selbst eingeräumt hat, gegenüber dem Schuldner geltend gemacht wird.
Es sind sehr oft weite Kreise des Mittelstandes der durch den Krieg am meisten gelitten hat —, die von der übermäßigen Rücksichtnahme der Gesetzgebung und der Rechtspflege gegenüber dem Schuldner aufs empfindlichste getroffen werden.
So sehr einzelne Bestimmungen in der Übergangswirtschaft werden aufrechterhalten werden müssen, so glaube ich doch, die Gesetzgebung tue sehr (8) gut, sich eine weise Beschränkung auf diesem Gebiete aufzuerlegen; sonst könnte es sehr leicht vorkommen, daß gerade die Kreise, die man schützen will, in Wirklichkeit geschädigt werden.
Denn naturgemäß: je schlechter die Gesetzgebung zugunsten des Gläubigers wird, um so mehr!
wird sich der Gläubiger davor hüten, überhaupt in die!
Lage zu kommen, sich mit Schuldnern vor Gericht herum-
streiten und herumzerren zu müssen, und um so weniger!
werden namentlich die Vorteile der Kreditwirtschast nach!
dem Kriege dem Mittelstand und den kleineren Eristenzen!
zugute kommen.
Daß die Gesetzgebung selbstverständlich dem gesunkenen Geldwert Rechnung tragen muß, darüber ist ja gar kein Zweifel.
Aber immerhin glaube ich, ist auf dem Gebiet« des Schuldnerschutzes eine gewisse Zurückhaltung sehr am Platze.
Weiter ist im Laufe der Debatte lebhafte Klage darüber geführt worden, daß die Kriminalität schr zugenommen habe, insbesondere auch unter den Jugendlichen.
Das letztere ist zweifellos, soweit eS sich um Vergehen gegen die allgemeine Strafgesetzgebung handelt, nicht etwa um Verfehlungen gegen die eigentliche Kriegsgesetzgebung.
eine außerordentlich bettübliche Wcheinung.
Aber im übrigen scheint mir die Zunahm« der Kriminalität bei den erwachsenen Personen nstP etwa dahin gedeutet werden zu müssen, daß das deutsch« Volk durch den Krieg sittlich verroht sei und kedu Achtung mehr vor Gesetz und Ordnung hab«; sie erscheint mir vielmehr als die naturnotwendige Folge der Gesetzgebung während des Krieges, die leider das wird man hier sagen müssen den Anforderungen, die wir sonst an die Kunst der Gesetzgebung zu stellen gewohnt find, vielfach nicht entsprochen hat.
Den Anforderungen der Festigkeit, Klarheit und Bestimmtheit bas materielle »Rechts hat unsere KriegsgesMakmg »Wach nicht Dienstag dm 14.
Mar ISIS.
genügt.
Das viele Nebeneinander und Durcheinander (v) auf dem Gebiete der Kriegswirtschaft hat die strafrechtlichen Verfehlungen geradezu ins Enorme hinaufgezüchtet, und wir erleben es heute, daß gerichtliche Verurteilungen wegen Verfehlungen gegen die Kriegsgesetzgebung geradezu als eine Erscheinung des täglichen Lebens gelten, mit denen jeder Staatsbürger mehr oder minder zu rechnen habe.
Der Makel einer gerichtlichen Verurteilung hastet derartigen Verfehlungen gar nicht mehr an.
Was mir am bedenklichsten erscheint, ist der Umstand, daß die Richter selbst oft nur mit sehr schwerem Herzen darangehen, die gerichtliche Strafe wegen Verfehlungen gegen die kriegswirtschaftlichen Gesetze auszusprechen.
Mehr als einmal habe ich aus dem Munde hervorragender und tüchtiger Richter gehört, daß sie eigentlich diese Art Strafrechtspflege, die sie während des Krieges in Beziehung auf die Kriegsgesetzgebung ausüben mußten, gar nicht mehr mit ihrem Amt recht vereinbaren könnten.
Denn, so wurde mir gesagt, wie soll der Richter es im einzelnen Fall, wo er einen Angeklagten abzuurteilen hat, mit seinem Gewissen recht vereinbaren können, eine harte Strafe anSzusprechen, wenn er sich im Innern sagen muß, daß nicht nur Dutzende, sondern Hunderte ungestraft im Lande herumlaufen, die dieselbe Straftat begangen haben
Es ist der Gesetzgebung und der Rechtspflege gar nicht mehr möglich, alle die Zuwiderhandlungen gegen Kriegsvorschriften der gerichtlichen Ahndung zu unterziehen, und wenn auch immer ein gewisser Prozentsatz der Verfehlungen gegen Strafgesetze ungeahndet geblieben ist, so hat dieser Prozentsatz doch nunmehr einen bedenklichen Grad erreicht.
Nach meiner Auffassung wird es auf diesem Gebiete Aufgabe des Staatssekretärs des Reichsjustizamts sein, danach zu trachten, daß diese große Masse von kriegswirtschaftlichen Gesetzen im Interesse einer gefunden Rechtspflege möglichst rasch vereinheitlicht und abgebaut wird, damit eben dieser unerfreuliche Zustand (v) auf dem Gebiete der Rechtspflege möglichst rasch verschwindet.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjuftizamts hat ausgeführt, welche große Arbeit die Beamten seines Refforts während des Kriegs zu leisten gehabt haben.
Wir erkennen in dieser Hinsicht die Tätigkeit des Reichsjustizamts und der Beamten dieses Ressorts vollauf an.
Man braucht eigentlich gar nicht zünftiger Jurist zu sein, um schon aus der Fülle der gesetzgeberischen Aufgaben, die uns vorgelegt worden ist, zu schließen, daß während des Krieges von den Beamten des Reichsjuftizamts ein gerüttelt« nd geschüttelt Maß von Pflichterfüllung verlangt worden ist.
Wir können uns daher den anerkennenden Watten des Herrn Staatssekretärs durchaus anschließen.
Der Herr Staatssekretär hat dann sich in etwa darüber beklagt, daß das Zusammenarbeiten der in der Rechtspflege tätigen verschiedenen Berufsklaffen Richter, Staat »amoötte« nd Rechtsanwälte mitunter nicht von Reibungen verschont geblieben sei.
Es kann nicht meine Ausgab« fein, hier zu untersuchen, inwieweit jeweils das Bersthtütmr aus dir« ine oder die andere dieser Kategorien fällt.
Germ sich aber i« praktischen Leben Mißstände gezeigt haben, so kann ich Per, soweit die Rechtsanwälte in Betracht kommen, offen aussprechen und begegne damit sicher aus den Kreisen der Kollegen, die im Reichstag fitzen, keinem Widerspruch, daß die Rechtsanwaltschaft als Stand es« uss lebhafteste bedauert, wenn seitens einzelner Rechtsanwättr in der Wahrung Ihrer Berufspflichten vor Gericht unsachliche Momente ins Feld geführt werden, ein ungeziemendes, mit der Wahrung der Würde des Gerichtes nicht zu vereinbarendes Verhalten an den Tag gelegt wird, und daß wir namentlich die manchmal auftretende Unsachlichreit in der Verteidigung vor den Strafgerichten aus- enHhenstr beklagen und bedauern.
1 11111Reichstag.
166.
Sitzung.
(Dr. Pfleger.
Abgeordneter.)
(4) Aber so sehr wir das anerkennen, so sehr glaube ich auch, hätten manche Kreise in der Richterschaft und im Richterkollegium manchmal Veranlassung, umgekehrt ihr Urteil über die Rechtsanwaltschaft einer Revision zu unterziehen.
Manche Aussätze, die beispielsweise in der „Deutschen Richterzeitung ''erschienen sind, hätte ich im Interesse des guten Einvernehmens zwischen Richtern, Staatsanwälten und Rechtsanwälten lieber nicht gelesen, nicht so fast im eigenen Standesinteresse der Rechtsanwälte, sondern im Interesse des Einvernehmens zwischen den genannten Kategorien und schließlich vor allem im Interesse des Ansehens des rechtsgelehrten Richterstandes selbst, auf den wir mit vollem Recht stolz sein können und stolz sein müssen.
Meine Herren, Angriffe, wie sie vielfach erhoben worden sind, die zum Ziele haben, den Rechtsanwalt als Organ der Rechtspflege förmlich auszuschalten, oder die seine Bedeutung innerhalb des ganzen Organismus unserer Rechtspflege systematisch heruntersetzen, verkennen nach meinem Dafürhalten den Grundsatz, daß dem modernen rechtsgelehrten Richter naturnotwendig ein rechrsgelehrter Anwalt gegenüberstehen muß, wenn der Rechtsschutz des Publikums in vollem Umfange praktisch gewährleistet sein soll.
Angriffe, die gegen den Stand der rechtsgelehrten Anwaltschaft als solchen sich richten und sein Ansehen heruntcrwürdigen, würdigen im Effekt auch das Ansehen des deutschen Richters herab.
Der deutsche Richter, der den Anwaltsstand als solchen heruntersetzt, sägt auch den Ast ab, auf dem er selbst sitzt.
Rcchtsgelehrtes Richtertum und rechtsgelehrte Anwaltschaft sind und bleiben zusammengehörige Erscheinungen; die eine kann ohne die andere nicht gedacht werden, wenn nicht die ganze Rechtspflege Schaden leiden soll.
Ich glaube daher, es wird gut sein, wenn die manchmal betrübliche Erscheinung, die wir auf dem Gebiete der gegenseitigen Bekämpfung zwischen Richtern G) und Rechtsanwälten erlebt haben, möglichst bald einer ruhigeren Auffassung und einer ruhigeren Besprechung der sachlichen Fragen Platz macht und wenn man bei der Beurteilung der einzelnen, im Laufe der Zeit auftauchenden gesetzgeberischen Probleme immer das eine Ziel vor Augen hat, daß es gilt, in unserem Deutschen Reiche auch in Zukunft eine Organisation aufrecht zu erhalten, bei der neben einem unabhängigen, von jeder staatlichen Bevormundung und Einmischung freien Richterstand auch ein unabhängiger Anwaltstand existiert und existieren kann, und daß zu ihm nur diejenige Organisation der Rechtspflege die beste ist, welche diese Existenzmöglichkeiten für Richter wie für Anwälte in gleicher Weise gewährleistet.
Damit komme ich mit einigen Worten auf die Resolution zu sprechen, die meine politischen Freunde hier eingebracht haben.
Meine Herren, was wir fordern, ist eine soziale Organisation der deutschen Rechtsanwaltschaft oder wenn Sie an dem Wortlaut Anstoß nehmen und sich lieber zu dem Sprachgebrauch bekennen, wie er beispielsweise in mehreren Zuschriften an die „Juristische Wochenschrift ''Ausdruck gefunden hat eine Sozialgesetzgebung oder eine Sozialisierung der Rechtsanwälte.
Das Ziel tst ja das nämliche, und der Ausdruck tut schließlich nichts Zur Sache.
Warum fordern wir diese Organisation
Meine Herren, wenn in den ersten Zeiten des Weltkrieges den breitesten Schichten der Bevölkerung der Übergang in die neuen Verhältnisse, die durch den Krieg geschaffen wurden, erleichtert worden ist, so war das zum großen Teil ein Verdienst unserer Sozialgesetzgebung, überall da, wo bje Sozialgesetzgebung versagt hat, haben sich die Schäden, me Leiden und Nöte des Krieges in stark gesteigertem Maße fühlbar gemacht.
Hier wollen wir eingreifen.
Der Gedanke, der unserer Resolution zugrunde liegt, ist nicht« wa bloß der, hier eine Organisation zugunsten der Dienstag den 14.
Mai 1918.
Li36 Rechtsanwaltschaft zu machen, sondern in der Resolution, (6) die wir beantragen, kommt der weitere Gedanke zum Ausdruck, daß wir mehr und mehr dazu übergehen müssen, auch zugunsten der freien Berufe Sozialpolitik zu treiben.
Auch die freien Berufe müssen ähnlich wie Arbeiter und Angestellte mehr und mehr der Wohltaten der Sozialgesetzgebung teilhaftig gemacht werden.
Mag sein, daß das Problem schwierig ist.
Aber mir scheint, daß gerade die Zustände, die sich während des Krieges herausgebildet haben, förmlich dazu drängen, daß der sozialpolitische Gedanke für die freien Berufe Berücksichtigung in der Gesetzgebung findet.
Man denke nur daran, daß beispielsweise heute die Grenze zwischen dem Arbeiter und Angestellten, der nach der bisherigen Gesetzgebung versicherungspflichtig ist, durch das Steigen des Lohnes und das Sinken des Geldwertes eine wesentliche Verschiebung erfahren hat.
Die Gesetzgebung würde es nicht verantworten können, die Leute, die während des Krieges und noch auf eine längere Zeit während der Übergangswirtschaft eigentlich aus der Sozialversicherung herausfallen, dauernd außerhalb des Rahmens der Sozialversicherung zu lassen.
Im Gegenteil, der Grundgedanke, den wir verfolgen, ist der: Sozialpolitik der freien Berufe.
Mit der Sozialpolitik der Rechtsanwälte soll der Anfang gemacht werden; das bezweckt unser Antrag.
Ähnlich wie für Angestellte und für andere soziale Kategorien sollen auch für die Rechtsanwaltschaft die sozialen Kaffen geschaffen werden: Krankenkassen, Ruhegehaltskassen, Witwen- und Waisenkaffen unter Einbeziehung der seit dem 1.
August 1914 gestorbenen Rechtsanwälte.
Es ist hier nicht der Ort, im einzelnen zu schildern, welche Schäden und Nöte in den Kressen der Rechtsanwälte mit Ausbruch des Krieges eingetreten sind.
Ich darf mir um so eher ersparen, das im einzelnen zu schildern, als der Kollege Zelter (Stettin) eine Broschüre herausgegeben hat, die wohl in den Händen der meisten (v) Mitglieder des hohen Hauses ist, die die Verhältnisse der deutschen Anwaltschaft eingehend schildert.
Diese Notstände haben sich namentlich gezeigt bei den Hinterbliebenen der jungen Rechtsanwälte, die während des Krieges den Tod fürs Vaterland gestorben sind.
Hier helfend einzugreifen, hat der Deutsche Anwaltverein und haben die auf freier Selbsthilfe beruhenden Organe der deutschen Anwaltschaft versucht, und zwar kann von hier aus betont werden: was diese Organisationen hinsichtlich der Hinterbliebenen der Rechtsanwälte und auch hinsichtlich der Unterstützung von Rechtsanwälten, die durch den Krieg besonders in Not geraten find, geleistet, haben, verdient das allerhöchste Lob.
Aber man darf auch nicht verhehlen, daß die bisherige Hilfe sich allmählich als unzureichend erwiesen hat, daß die Mittel, die den deutschen Rechtsanwälten durch jahrzehntelanges Sparen zu Gebote gestanden haben, nunmehr erschöpft find, daß eine Wiederauffüllung der Fonds, aus denen die Not gelindert werden kann, dringendst notwendig erscheint Es muß insbesondere dafür gesorgt werden, daß die Witwen und Waisen der gefallenen Rechtsanwälte nicht direkt in die Klaffe des Proletariat herunterfinken.
Es ist nun zwar seitens der Vertreter des Kriegsministeriums mitgeteilt worden, daß der neue Gesetzentwurf zugunsten der Kriegsverletzten und der Hinterbliebenen von Gefallenen auf die soziale Stellung in etwas Rücksicht nehmest wird; allein, man braucht nur oberflächlich zu prüfen, welche Summen erforderlich wären, wenn ein vollwertiger Ersatz für die wirtschaftliche Kraft des Gefallenen im einzelnen Falle geschafft werden sollte, um sofort einzusehen, daß auf dem Gebiete der allgemeinen Gesetzgebung für die Witwen der Standesgenoffrn der deutschen Rechtsanwälte nicht genügend gesorgt werde« 1 ÜL.
L186 (vr.
Pfleger, Wgeordneter.)
(L.) kann.
Hier muß eine andere Organisation eingreifen, und das scheint mir wieder eine der Hauptaufgaben der Organisation zu sein, deren Schaffung wir hier empfehlen.
Wie soll diese Organisation nun aussehen
Nach unserer Meinung soll man hier nicht den Versuch wachen, etwa eine vollständige Neuorganisation zu schaffen, unbekümmert um das, was bereits vorhanden ist.
Nein, man soll an das in den Organisationen der Anwaltschaft, des Deutschen Anwaltsvereins bereits Vorhandene anknüpfen und diese Organisationen zu großen leistungsfähigen Instituten ausbauen.
(Sehr richtig!)
Die Hilfskasse für deutsche Rechtsanwälte, die Ruhegehalts-, Witwen- und Waisengeldverficherung, die Sterbegeldverficherung des Deutschen Anwaltsvereins, kurz alle diese Organisationen müssen den Grundstock und Grundpfeiler bilden, auf dem das Gebäude der Sozialversicherung der deutschen Rechtsanwälte sich aufbauen und sich erheben muß.
Dieser Gedanke erfährt seine Rechtfertigung gerade dadurch, daß er zu gleicher Zeit, unbeeinflußt und unabhängig von einander, von den verschiedensten Seiten aufgeworfen und behandelt worden ist.
Es ist ein eigentümliches Zusammentreffen, daß zu derselben Zeit, in der wir uns in meiner Fraktion mit der Beratung dieses Antrages befaßt haben, unabhängig von uns der Berliner Anwaltsverein sich speziell die gleiche Aufgabe gestellt hat und unabhängig davon in der Provinz bei einzelnen Anwallskammern genau die gleichen Gedanken lebhafteste Erörterung gefunden haben.
Das allein scheint mir schon su beweisen, daß eine derartige Sozialversicherung für die deutschen Rechtsanwälte dringendst notwendig ist und daß sie nicht länger aufgeschoben werden kann.
Die Frage ist schließlich nach meinem Dafürhalten nicht mehr eine Frage des Prinzips und kann es nicht M mehr sein.
Insbesondere möchte ich mich ganz entschieden dagegen wenden, daß man etwa sagt: es wird möglich sein, diese Sozialverfichervng auf der Unterlage der bisherigen Hilfskaffen aufzubauen, ohne daß man dem einzelnen, der einen Anspruch erhebt, es sei der Anwalt selbst oder seine Hinterbliebenen, einen Rechtsanspruch gibt.
Meine Herren, dos würde das Wesen der Sache nicht treffen.
Wir wollen ja gerade, daß der zwangsversicherte Anwalt einen Rechtsanspruch hat.
Wir wollen den Anwalt und seine Hinterbliebenen nicht schlechter gestellt wissen als andere Versicherte in unserer Gesetzgebung.
Wir wollen nicht, daß in jedem einzelnen Falle Unlerstützungsgesuche eingereicht werden müssen.
Damit würde der Zweck der Hilfskasse nicht aus der Welt geschafft; denn darüber find wir uns klar: auch wenn die Sozialversicherung der deutschen Rechtsanwälte eingerichtet wird, wird es noch manch« Fälle geben, in welchen das Eingreifen der Hilfskasse notwendig und angezeigt ist.
Es soll mit anderen Worten der segensreiche Wirkungskreis der Hilfskaffe für deutsche Rechtsanwälte nicht beseitigt, sondern nur eingeengt werden.
Es soll der Tätigkeitsbereich der Hilfskaffe dadurch, daß Rechtsansprüche eingeführt werden, etwas vermindert werden.
Der Hilfskaffe wird nach wie vor ein weites Feld für ihre segensreiche Tätigkeit verbleiben; sie wird so wenig verschwinden können, als etwa die zahlreichen Wohltätigkeitsvereine, teils konfessionelle, teils interkonfessionelle, die wir haben, verschwunden find mit dem Moment, wo die deutsche Sozialgesetzgebung geschaffen wurde.
Ich sage: die Notwendigkeit der Schaffung einer solchen sozialen Versicherung ist im Prinzip nicht zu bestreiten.
Worüber man Meinungsverschiedenheiten haben kann, ist der Umfang der Kaffe, ob eS nötig ist, auch'eine Krankenkasse zu schaffen oder nicht; und in welcher Weise die Mittel aufgebracht werden sollen, aus denen die Kassen zu speisen sind.
Mit Absicht bin ich in dem Antrage, der (y Ihnen vorliegt, auf diese Frage etwas näher eingegangen.
Man hat ja dem Antrage zum Vorwurf gemacht, daß er etwas sehr spezialisiert sei.
Ich möchte diesem Vorwurf von vornherein begegnen mit dem Hinweis darauf, daß wir ja nicht annehmen, es müßten unter allen Umständen die Gedanken, die wir hier zum Ausdruck bringen, in der kommenden sozialen Organisation verwirklicht werden, und daß wir nicht zum Ausdruck bringen wollen, daß wir die Organisation, die nicht diese sämtlichen Punkte berücksichtigt, von vornherein abweisen werden.
Das liegt uns vollständig fern.
Aber ich glaube, man kann um die Frage der Aufbringung der Mittel gar nicht herumgehen, man muß den Gedanken auswerfen, wenn man nicht zugleich achtlos vorübergehen will an den Fragen, die die zukünftige Gestaltung der Gebührenordnung für Rechtsanwälte betreffen.
Daß diese Mittel aufgebracht werden in erster Linie durch gleiche freiwillige Beiträge aller Anwälte, das scheint mir selbstverständlich.
Mit dem Momente, wo wir die Zwangsmitgliedschaft einführen, ist diese Verpflichtung von selbst gegeben.
Mit vollem Recht hat Herr Kollege Heine hervorgehoben, daß die Einführung der Zwangsmitgliedschaft in keiner Weise an dem Bestände der freien Advokatur rüttelt.
Der vorliegende Antrag ist vollständig vereinbar mit der freien Advokatur, wie sie heute in der Gesetzgebung besteht, und läßt die Frage, wie die Advokatur in Zukunst organisiert werden soll, vollständig offen.
Absichtlich ist davon abgesehen worden, hier einen unnötigen Zankapfel in die Debatte hineinzuwerfen.
Neben diesen gleichen Pflichtbeiträgen werden aber andere Hilfsmittel nötig sein; denn sonst wäre es unmöglich, die Gelder zu beschaffen, die für die Speisung einer derartigen Sozialversicherung notwendig sind.
Wollte man von anderen Mitteln absehen, so müßten ja diese Pflichtbeiträge eine Höhe erreichen, die eine große Anzahl von Rechtsanwälten unter den heutigen Verhältnissen und st!
voraussichtlich auch auf lange Zeit hinaus kaum erschwingen können, namentlich jene nicht, die während des Krieges zu den Waffen eingezogen worden find und dadurch in ihrer wirtschaftlichen Lage erheblich gelitten haben.
Wir haben daher eine Reihe von weiteren Einnahmequellen vorgeschlagen und in erster Linie den Antrag gestellt, daß aus Reichsmitteln der Kaffe diejenigen Beträge zufließen sollen, die bei Rechtsanwälten für Vertretung von Armensachen erwachsen, nach Abzug eines an eine ähnliche Organisation der Rechtsanwaltsangestellten abzuführenden Prozentsatzes.
Herr Kollege Heine hat hier in etwa Bedenken geäußert, indem er darlegte, man solle keine Staatsmittel für eine solche, wenn auch auf dem Prinzip der Zwangsmitgliedschaft, so doch auch auf dem Prinzip der Selbstverwaltung beruhende Organisation verlangen.
Ich glaube, er übersieht den Grundgedanken, der diesem Antrage zugrunde liegt, und der Herr Staatssekretär wird es mir nicht übelnehmen, wenn ich sage: ich habe eigentlich auch in seinen Ausführungen vermißt, daß er sich bezüglich der Gestaltung des Armenrechts in der zukünftigen Gesetzgebung ausgesprochen hat.
So, wie das Armenrecht heute gestaltet ist, ist es für die Rechtsanwälte eine Last, die kein anderer Beruf im Deutschen Reich hat.
(Sehr richtig!
links.)
Keinem anderen Beruf ist zugemutet, seine Arbeitskraft umsonst in den Dienst eines einzelnen zu stellen, der ihn angeht, sich gewissermaßen, wie der Herr Staatssekretär bei anderer Gelegenheit im Ausschuß betont hat, seine Arbeitskräfte unentgeltlich enteignen zu lassen.
Keinem anderen Beruf ist überdies noch zugemutet, daß er nicht bloß seine Arbeitskraft in den Dienst eines einzelnen -zu stellen hat, sondern darüber hinaus noch aus seinem Vermögen Aufwendungen machen muß, um eine ihm zugeReichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai1916.
5137 (Dr. Pfleger »Abgeordneter.)
wiesene Aufgabe zu erfüllen.
Das Armenrecht in der heutigen Gestalt ist daher eine Ungerechtigkeit gegenüber dem Stande und nach meinem Dafürhalten auf die Dauer absolut nicht haltbar.
Die Unhaltbarkeit des bestehenden rechtlichen Zustandes haben auch eine Reihe von Justizverwaltungen bereits eingesehen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, hat die sächsische Justizverwaltung den Versuch gemacht, hier etwas Wandel zu schaffen dadurch, daß sie einen Fonds bereitgestellt hat, aus dem in Ehescheidungssachen in Sachen, die leider Gottes in den letzten Jahren ziemlich häufig geworden sind für Armrnrechtsfälle den Rechtsanwälten ein Teil der ihnen zustehenden Gebühren vergütet werden soll.
Mir scheint das Mittel in seiner jetzigen Gestalt absolut unzureichend zu sein; es enhält aber immerhin eine Anerkennung, daß das Armenrecht in der heutigen Fasson beseitigt werden muß.
Bor wenigen Tagen ist mir eine Mitteilung zugegangen, daß in ähnlicher Weise, nur mit wesentlich größerem Aufwand von Mitteln, die ungarische Negierung vorgegangen ist.
Der Betrag, der dort für einen verhältnismäßig kleinen Zeitraum von der ungarischen Regierung den Rechtsanwaltskammern zur Verfügung gestellt worden ist, beträgt, wenn ich es recht im Gedächtnis behalten habe, mehr als eine halbe Million Kronen.
Also auch in anderen Staaten hat man bereits mit praktischen Maßnahmen begonnen und auch in einem Teil unserer Bundesstaaten, diese Last der Rechtsanwaltschaft abzubürden, und nach meinem Dafürhalten kann es nur eine Frage der Zeit sein, daß bei uns mir dem Prinzip der Unentgeltlichkeit der Vertretung in Armensacheu gebrochen werden muß.
Einige der Herren Vorredner, die gestern gesprochen haben, hatten ja gemeint, die Kosten des Armenanwalts zu bezahlen, das wäre eigentlich Sache des Landarmenverbandes.
Der Meinung kann ich mich nicht anschließen, H) auch nicht der Meinung, daß eventuell der einzelne Bundesstaat für einen Teil dieser Kosten aufkommen muffe; denn, meine Herren, das hieße einzelnen Landarmenverbänden eine so riesige Last aufbürden, daß sie unter Umständen in ihrer Leistungsfähigkeit auf sonstigen Gebieten direkt zusammenbrechen müßten, und es hieße weiterhin gerade diejenigen Gebiete im Deutschen Reich am meisten schädigen, welche, wirtschaftlich genommen, ohnedies am meisten zurückgeblieben und wirtschaftlich arm sind.
Dasselbe würde zutreffen auf die Bundesstaaten, denen der Geldzufluß der Industrie nicht nur früher, sondern auch während des Krieges versagt geblieben ist, deren Bevölkerung heute noch mehr oder minder als wirtschaftlich zurückgeblieben, als arm angesehen werden kann.
Der Faktor, der hier einzutreten har, ist nach meinem Dafürhalten und kann praktisch nur fein das Reich; denn das Reich ist es ja, das die Gesetzgebung zuungunsten der Rechtsanwälte erlaffen hat, es soll daher auch die Konsequenzen dafür tragen, daß es die Arbeitskraft der Rechtsanwälte enteignet har.
Wenn wir nun verlangen, daß dieser sozialen Kaffe, die ich aufgeführt habe, der Betrag, der in Armeusacheu entfällt, aus Reichsmitteln zugewiesen werden soll, so ist das Hektiv keine Staatshilfe, die wir begehren, sondern es ist nur verlangt, daß die Aufgabe, die der Staat gegenüber den Anwälten zu erfüllen hat, diesen in einer bestimmten Form gewährt werde, nicht in der Form der baren Bezahlung der Gebühren und Auslagen, sondern tn der Form der Zuweisung an die sozialen Kaffen; der einzelne Anwalt, der eine Armensache vertritt, soll zwar keinen baren Vorteil für sich aus dieser Vertretung begehen, sondern das Entgelt für Armensachen soll dem Stande als solchem zugute kommen und damit natürlich indirekt auch dem einzelnen.
Wenn auf diese Weise die Sache durchgeführt würde, so würde sich praktisch wiederum folgendes ergeben.
TS würden diejenigen Rechtsanwälte, lcv die in wirtschaftlich zurückgebliebenen Gegenden ansässig find und daher verhältnismäßig viele Armensachen zu führen haben, zugunsten der soziales Versicherung der Anwaltschaft schärfer herangezogen werden als jene, welche in wirtschaftlich reicheren Gegenden und Gerichtsbezirken ansässig find.
Das wäre um so bedenklicher, als nach meinem Dafürhalten unsere Gebührengesetzgebung nach dem Kriege eine andere Ausgestaltung erfahren muß.
Diese andere Ausgestaltung wird darüber ist sich, glaube ich, auch die deutsche Rechtsanwaltschaft vollkommen einig nicht darin bestehen können, daß auch bei Keinen Wertobjekten die Gebühren erhöht werden.
Im Gegenteil, man wird die Gebühren in dev niederen Wertklaffen unter keinen Umständen erhöhen können, wenn nicht die Rechtspflege und der Stand der Rechtsanwälte Schaven leiden soll.
Dagegen vertragen die Gebühren bei höheren Geaenstandssummen zweifellos eine größere Belastung.
Diese größere Belastung soll aber dann mit Rücksicht darauf, daß gerade die in wirtschaftlich zurückgebliebenen Gegenden ansässigen Rechtsanwälte nicht aus dieser Erhöhung Gewinn ziehen können, und daß sie andrerseits durch Übernahme der Armenlast in ihren Bezirken einen erhöhten Aufwand zu den Kosten der sozialen Versicherung beisteuern muffen, zu einem Teil ebenfalls der sozialen Versicherung der Anwaltschaft zugute kommen.
Damit wäre« aber die Unbilligkeiten, die sich ergeben würden bei der praktischen Durchführung, noch nicht erschöpft.
Denn es ist ja bekannt, daß bei einem nicht unerheblichen Teile der Rechtsanwaltschaft das Einkommen nur zu einem geringen Teile aus der Vertretung von Rechtsstreitigkeiten vor Gericht sich zusammensetzt, und daß mitunter die Anwälte mit dem höchsten Berufseinkommen bei Gericht so gut wie überhaupt nicht zu sehen sind, daß deren Einkommen sich aus der Vertretung außerhalb der Gerichte bildet durch gutachtliche Tätigkeit usw.
eine lv) Tätigkeit, auf welche die reichsgesetzliche Gebührenordnung für Rechtsanwälte überhaupt keine Anwendung findet.
Diese Rechtsanwälte sollen herangezogen werden mit einem Teil ihres Berufseinkommens.
Das letztere ist ja zweifellos ein Vorschlag, der auf den ersten Blick etwas seltsam erscheint.
Aber ich darf darauf verweisen, daß bereits bisher in der Organisation der Rechtsanwälte dieser Gedanke Verwirklichung gefunden hat.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist man beispielsweise hier in Berlin dazu übergegangen, die Kammerdeiträge abzustufen nach der Höhe des Berufseinkommens der Rechtsanwälte.
Ähnlich soll es auch anderwärts geschehen sein, und man will hier speziell im Rechtsanwalisverein Berlin auch für die Beihilfen, die die Rechtsanwälte zu leisten haben, um die verschiedenen Einrichtungen, die während des Krieges in höchst dankenswerter Weise von der Berliner Rechtsanwaltschaft getroffen worden find und später ausgebaut werden sollen, aufrechterhalten zu können, auf dem Gedanken weiter schreiten und auch hier die Pflichtbeiträge zu den bestehenden Einrichtungen abstufen nach dem Berufseinkommen.
Ich will nicht so weit gehen, zu sagen, daß man auch unter Umständen sogar das gesamte Einkommen des Anwalts heranziehen kann, obwohl auch dieser Gedanke von einzelnen Rechtsanwälten vertreten wird, die sage », das Berufseinkommen allein heranzuziehen, würd« eine Halbheit sein; man soll ruhig das ganze Einkommen zu derartigen sozialen Einrichtungen heranziehen, die im wesentlichen der ganzen Rechtsanwaltschaft zugute kommen.
Das wären im großen und ganzen die Grundzüge der Organisation, wie ich sie mir vorstelle.
Das Prinzip wird von meinen politischen Freunden für außerordentlich wichtig rrpd andererseits auch für dringlich erachtet, und ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, den 51SS Reichstag.
165.
SitzMg.
Dienstag den 14.
Mai 1918.
(vr.
Pfleger »Abgeordneter.)
k) Gmndgedanken des Vorschlags nachzugehen und die Materialien zu sammeln, die notwendig sind, um ihm möglichst bald eine gesetzmäßige Grundlage zu geben.
Dabei ist ganz selbstverständlich, daß die Organisationen der Rechtsanwaltschaft nicht nur in ihren Bertreterversammlungen und Vorstandsmitgliedern, sondern im ganzen gehört werden müssen, sowohl über das Prinzip der Resolution als über die einzelnen Modalitäten.
Sollte sich ergeben, daß die überwiegende Anzahl der Rechtsanwaltschaft heute sich zu dem einen und andern Vorschlag absolut ablehnend verhüll, so kann es selbstverständlich auch uns nicht einfallen, einen Widerspruch der Rechtsanwälte von vornherein völlig zu ignorieren.
Aus Einzelheiten wollen wir uns für diesen Fall nicht festlegen.
Die Rechtsanwaltschaft kann aber gehört werden nach der Abstimmung über diese Resolution.
Denn die Resolution ist ja noch kein Gesetz.
Im Gegenteil glaube ich, die Abstimmung über die Resolution ist Voraussetzung für ein Eingreifen des Reichsjustizamts, und wenn das Reichsjustizamt »ach einer mit möglichst großer Majorität erfolgten Annahme der Resolution die Handhabe erhält, in dem Sinne der Resolution weiter vorzugehen, dann wird es allerdings auch nach der Anschauung meiner politischen Freunde in erster Linie danach trachten müssen, auch mit den Organisationen der Rechtsanwaltschaft die nötige Fühlung zu nehmen und über die Durchführbarkeit der einzelnen Vorschläge und deren praktische Ausgestaltung die nötigen statistischen und sonstigen Unterlagen zu beschaffen.
Meine Herren, der Vorschlag, den wir machen, geht nicht aus ich habe das bereits in einem kurzen Aufsatz in der „Juristischen Wochenschrift ''ausgesprochen bloß von den Rechtsanwälten, die zufälligerweise Mitglieder unserer Fraktion find, er geht aus von der Zentrumsfraktion als politischem Faktor und ist nicht in erster Linie dazu bestimmt, nur den Rechtsanwälten ein Entlv) gegenkommen zu erweisen.
Wir stellen nicht die Standesforderung auf, daß den Rechtsanwälten die Wohltat einer solchen sozialen Versicherung zuteil werden solle, wir stellen die politische Forderung auf, daß im Interesse der Rechtspflege eine solche Organisation geschaffen werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir find der Auffassung und ich glaube, hier im hohen Hanse, wo wir gestern gesehen haben, wie Richter, Rechtsanwälte und Laien so einträchtig die Wichtigkeit des Standes der Anwaltschaft anerkannt haben, ist wohl einstimmig die Meinung vorhanden, daß die Rechtsanwaltschaft ein unentbehrlicher Falltor der Rechtsprechung ist und bleibt.
Sie wird es umsomehr, als die Macht der Staatsgewalt in ihrem Umfange erheblich wächst.
Diesen Faktor wirtschaftlich fo zu stellen, daß er unabhängig ist, genau so, wie wir beim Richter die Unabhängigkeit als wesentlichste und erste Voraussetzung für eine gedeihliche Wirksamkeit ansehen, diese materielle Unterlage dem Rechtsanwaltstand zu schaffen, ist mit ein Zweck dieses Antrags, weil wir eben überzeugt sind, daß ohne eine rechtsgelehrte Rechtsanwaltschaft eine korrekte und gerechte Rechtsprechung unter den heutigen Verhältnissen einfach undenkbar ist.
Wir hoffen und wünschen, daß sich der Herr Staatssekretär des Reichsjustizämts unseren Vorschlägen mit großer Wärme annehmen und daß es ihm gelingen möge, die bestmöglichste Organisation der deutschen Rechtsanwaltschaft zu schaffen; denn wie bei der Rechtspflege im ganzen, so ist nach unserer Auffassung die beste Organisation der Rechtsanwalt für das deutsche Volk gerade gut genug.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich (v) es als Nichtjurist wage, zu dem Justizetat zu sprechen, so sind es vornehmlich die unerfreulichen Zustände, die sich im Lande durch die Strafandrohungen der Kriegsverordnungen entwickelt haben.
Außerdem habe ich noch!
einige Wünsche auf dem Herzen, die ich bei dieser Gelegenheit vorbringen kann.
Den anerkennenden Worten, die der Herr Staatsi sekretär für seinen Herrn Vorgänger gehabt hat, schließen
sich meine Freunde gerne an.
Wir sind von denselben: Gefühlen durchdrungen. '
Der Resolution Gröber und Genossen Nr.
1423 stehen wir wohlwollend gegenüber.
Da sich meine Herren Vorredner zu dieser Angelegenheit schon eingehend geäußert haben, brauche ich nicht mehr darauf einzugehen.
Vor einigen Jahren ist die Rechtsfriedensbewegung eingeleitet worden.
Die Rechtsfriedensbestrebungen sind im Reichstag wiederholt besprochen worden und haben auch in Entschließungen praktisch einen Niederschlag ge funden.
Es schien, als wenn die Justizverwaltung diesen Bestrebungen größte Beachtung schenkte Zeitweise ist es in der Sache auch ein paar Schritte vorwärts gegangen; Uch habe aber den Eindruck, als wenn auch wieder Rückschritte gemacht sind und als wenn diese Bewegung von der Justizverwaltung nicht mehr in der genügenden Weise beachtet und gefördert wird, wie sie es verdient.
Meine Freunde sind der Meinung, daß man diesen Bestrebungen auch in Zukunft größte Aufmerksamkeit und Förderung zuteil werden lassen müsse, und ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, den Rechtsfriedensbestrebungen auch seinerseits möglichst weitgehende Förderung zuteil werden zu lassen.
Ich kann diese Bewegung ja nur von dem Standpunkte des Laien aus beurteilen, und da kann ich sagen, daß im Volke diese Bestrebungen sehr begrüßt werden und die größte Aufmerksamkeit finden, 1 ivj (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) so daß man in weiten Kreisen unseres Volkes erwartet, daß der Rechtsfrieden in Zukunft mehr praktische Geltung bekommen wird als in der Vergangenheit.
Es gibt eine ganze Reihe Streitigkeiten, die zweifellos bei geeigneten Voraussetzungen viel leichter ohne den offiziellen Rechtsweg erledigt werden könnten, als es augenblicklich der Fall ist.
Auf die Einzelheiten einzugehen, möchte ich mir in dieser Stunde versagen, da ja die Reichsjustizverwaltung durchaus im Bilde ist, worum es sich hierbei handelt.
Eine andere Frage, die mir sehr wichtig erscheint, ist die, ob man nicht die Möglichkeit der Umwandlung kurzfristiger Freiheitsstrafen in Geldstrafen schaffen soll.
In Kreisen der Fachjuristen ist man der Meinung, daß dies schon auf dem Wege einer Bundesratsverordnung, vielleicht im Anschluß an die sogenannte lex Schiffer, möglich wäre.
Andere halten es für richtiger, wenn im Strafgesetzbuch im § 19 eine neue Bestimmung aufgenommen würde, die etwa lauten müßte: Übersteigt der Gesamtbetrag einer Freiheitsstrafe nicht die Dauer von einem Monat, so kann die Freiheitsstrafe in Geldstrafe umgewandelt werden, und zwar nach den Grundsätzen, welche für die Umwandlung einer nicht einzutreibenden Geldstrafe in eine Freiheitsstrafe maßgebend sind.
Die gegenwärtigen, besonders durch den Krieg geschaffenen Verhältnisse haben doch sehr viele Freiheitsstrafen mit sich gebracht, wo der Bestrafte sehr oft ohne eigentliche Schuld oder wenigstens ohne Absicht dazu gekommen ist, gegen das Gesetz zu verstoßen.
Ich will nur an ein Beispiel erinnern, das mir aus der Praxis vor Augen gekommen ist.
Eine Frau hat sich einen Bezugsschein für Bekleidung beschafft.
Sie Reichstag.
165.
Sitzung Dienstag den 14.
Mai 1918.
5139 (Behrens, Abgeordneter.)
(L) kann im Augenblick diese Ware nicht erstehen, also den Bezugsschein nicht verwerten; und da der Bezugsschein nach einer bestimmten Dauer ungültig wird, hat sie in ihrer Harmlosigkeit sie hat es jedenfalls nicht für eine Urkundenfälschung gehalten das Datum des Bezugsscheins abgeändert,, ist daraufhin zur Anzeige gelangt und wegen Urkundenfälschung bestraft worden.
Sie mußte nach dem jetzt geltenden Gesetz ins Gefängnis kommen.
Solche Dinge werden im Volke einf'ch nicht verstanden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wenngleich es auch nach dem geschriebenen Gesetz Rechtens ist, aber unrecht ist eine solche Gefängnisstrafe nach dem gesunden Menschenverstand und dem Volksempfinden.
Nun sind die einfachen Leute im Lande nicht in der Lage, sich darüber klar zu werden, daß das Gericht nur pflichtgemäß nach dem Gesetz gehandelt hat,.
wenn es solche Strafe verhängt, und daher leidet das 'Vertrauen zu unserer Rechtspflege durch solche überspam te Anwendung von Freiheitsstrafen außerordmtlich.
Diese unerfreulichen Wirkungen müssen vermieden w rden.
Daher möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, dreser Frage sehr ernstlich nachzugehen und uns möglichst oald'die geeignete Vorlage zu machen, nach der hi r eine Milde ung der Praxis eintreten kann.
Die zahlreichen Kriegsverordnungen haben uns hier schon gestern lebhaft beschäftigt.
Ich habe eigentlich kein Lob der Kriegsverordnungen in ihren Straffolgen hier gehört, und ich kann auch nur aus dem praktischen Leben sagmi, daß die vielen Strafandrohungen, die durch die Kriegsverordnungen sowohl der Zivilbehörden, wie auch der Generalkommandos herbeigeführt sind, im Lande sehr übel gewirkt haben.
Diese Zustände sind vielfach biv zur Unerträglichkeit gediehen.
Daher müssen wir uns ernstlich überlegen, weil der Krieg noch andauert und weil wahrscheinlich ein großer Teil dieser vielen Verordnungen (L) noch über den Krieg hinaus Geltung behalten wird, sodaß also dieser Verordnungszustand noch Jahre hindurch bestehen bleibt, ob nicht Maßnahmen getroffen werden müssen, wodurch die Mißstände beseitigt werden, die zu den Unerträglichkeiten geführt haben.
Hier scheint mir folgendes sehr zu erwägen zu sein; wenn jetzt irgend eine Krtegsverordnung übertreten wird in vielen Fällen sind es die Kriegerfrauen auf dem Lande, die nicht genügend Nechtskenntnis haben —, daß dann nicht unmittelbar die Bestrafung erfolgt, sondern daß unter allen Umständen erst eine Verwarnung vorhergehen muß, ehe die Bestrafung eintritt.
Denn in den meisten Fällen handelt es sich eigentlich nicht um die böse Absicht, gegen das Gesetz beziehungsweise gegen die Verordnung zu verstoßen, sondern es handelt sich lediglich darum, daß der Übertreter sich über die Tragweite seiner Handlungen nicht genügend klar gewesen rst oder weil er glaubte, so scharf würde die Sache nicht genommen werden.
In den allermeisten Fällen würde für den Kreis von Straftaten, die ich im Auge habe, eine Verwarnung mindestens denselben Wert, zweifellos einen größeren erzieherischen Wert haben als die sofortige Bestrafung.
Bei den vielen sich Häufendeft, sich widersprechenden und aufhebenden Kriegsverordnungen kann sich der normale Staatsbürger ja gar nicht genügend klar darüber werden, was jeweils Rechtens ist.
Man denke auch an die mangelhaften Bekanntmachungen besviders in den abgelegenen Landorten, dort ist noch vielfach die Bekanntmachung durch die Schelle üblich, man hört die Bekanntmachung oft gar nicht, oder sie unterbleibt auch nicht ganz selten überhaupt.
Trotzdem treten aber die Bestrafungen rücksichtslos ein Die DiNgö ird sehr übel.
Ich wende mich in diesen meinen Ausführungen gegen die Bagatellstrafen ohne vorherige.
Verwarnung.
Dann aber scheint es mir unnötig, daß diese Bestrafungen Reichs ag II.
19141918.
165 Sitzung.
so ganz nach Schema F erfolgen.
Mir ist ein Fall be- (0) kannt geworden, wo eine Anzahl Kriegerfrauen in einet Gemeinde, weil sie jeglicher Suppenartikel bar waren, von ihrem Futtergetreide, das ihnen für ihre Wirtschaft zum Vieh zu füttern überlassen war, ein paar Pfund nahmen, um sie in der Mühle zu Grütze mahlen zulassen, ohne einen Mahlschein zu besitzen.
Die Folge war, daß sie für jedes Pfund vermahlenen Getreides mit einer Mark bestraft wurden und somit jede dieser Kriegerfrauen 10—20 Mark Strafe zu bezahlen hatte.
Solche Bestrafungen müssen Las Nechtsbewußtsein unseres Volkes zerstören.
Natürlich ist die Verärgerung in der Gemeinde, sehr groß; dmn diese Bauer- und Arbeiterfrauen sind der Meinung gewesen, daß das, was ihnen zum Füttern ihres Viehs als Eigentum zu ihrer freien Verwertung überlassen worden sei, und daß es kein Verbrechen sei, wenn sie damit ihren Kindern eine Suppe kochten.
Im Vaterland sinteresse war dieses Getreide doch dadurch ebenso wertvoll angewendet, als wenn sie ihre Hühner oder Schweine damit fütterten.
Die Frauen wurden bestraft, weil sie unterlassen haben, die Formalität zu erfüllen, sich einen Mahlschein zu besorgen.
Ich meine, für solche Fälle müßte auf irgendeine Weise Wandel geschaffen werden.
Dann ein anderer typischer Fall, nach welchem es mir scheint, daß auch Staatsanwälte nicht immer und alle das notwendige Empfinden für das haben, was in der jetzigen Zeit unserem Volke nötig ist.
Eine Landwirrsfrau wird wegen Verstoßes gegen irgend eine Kricgsverordnung mit einer kleinen Geldstrafe bestraft.
1 Diese Bestrafung empfindet sie als etwas Ehrenrühriges Frauen haben in der Regel mit dem Gericht ungern etwas zu tun.
Sie richtet in ihrer einfachen Weise ein Begnadigungsgesuch an Seine Majestät.
Daraufhin bekommt sie von dem zuständigen Staatsanwalt die Mitteilung, daß er sich nicht veranlaßt sieht, dieses Gnadengesuch weiterzugeben.
Die Frau weiß nun nicht (v) die meisten Leute im Lande wissen es nicht —, wie solche Gnadengesuche technisch von der Verwaltung gehandhabt werden, und schreibt an den Staatsanwalt, sie könne gar nicht begreifen, daß er sich nicht gemüßigt fühle, das Gnadengesuch an den Kaiser weiterzugeben; sie bittet ihn dringend, ihr die Gründe dafür anzugeben, und schreibt, wenn er cs unterlasse, werde sie sich an ihren Abgeordneten wenden.
Die Folge davon ist, daß der Staatsanwalt die Frau vor das Gericht bringt, und daß sie dann wegen Beamtennötigung mit einer ziemlich scharfen Strafe belegt wird.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, da wird Vernunft Unsinn.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn ich Richter gewesen wäre, dann hätte ich die Frau nicht bestraft, und wenn ich Staatsanwalt gewesen Wäre, dann hätte ich der Frau geschrieben; liebe Frau, Sie dürfen so etwas nicht schreiben, Sie machen sich sonst strafbar, tun Sie das nicht wieder!
Dann hätte sich die Frau das zur Lehre genommen.
Jetzt aber ist sie verärgert worden, und diese Verärgerung wirkt in der Gemeinde unheilvoll und wird auch ins Feld hinausgetragen.
Die Justizverwaltung sollte dabin wirken, daß man nicht alles mit Strafen macht, sondern daß sehr vieles mit Belehrung und Verwarnung geschehen kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wie solche Milderungen nun technisch und juristisch durchzuführen sind, das überlasse ich den Herren von der »Justizverwaltung, die.
das besser wissen müssen, wie ich als Laie.
Aber dem Vollsempfinden muß unsere Rechtsprechung mehr Rechnung trägem Dann komme ich zu den Verfügungen der stellvertretenden Generalkommandos.
Hier sind auch große 703 5140 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1018.
(Behrens, Abgeordneter.)
M Übelstände zu verzeichnen.
Die Generalkommandos erlaffen nicht nur zahlreiche überflüssige Verfügungen, sondern sie erlassen zum Teil auch abweichend voneinander und gegeneinander Verfügungen.
Ja sie kümmern sich schließlich um das, was uns vom Kriegsminister mitgeteilt wird, bei ihren Verfügungen überhaupt nicht.
Wie soll sich nun der einfache Staatsbürger da durchfinden
Verstößt er gegen solche Verfügung, so wird er unter Umständen sehr hoch bestraft.
Mir ist ein folgender Fall vorgekommen, der für diese Zustände geradezu typisch ist.
Das 4.
Generalkommando in Magdeburg hat 1917 eine Verordnung erlassen, wonach den polnischen Wanderarbeitern verboten wird, einer deutschen gewerkschaftlichen Organisation beizutreten, und wonach derjenige mit Strafe bedroht wird, der diese Leute auffordert, einer Gewerkschaft beizutreten.
Ich gebe zu, die Befugnisse des Generalkommandos sind ja nach der Gesetzgebung so weit gesteckt.
Etwa vier Wochen später, nachdem diese Verfügung erlassen ist, schrieb ich, ohne von dieser Verfügung etwas zu wissen, in Verfolg einer anderen Angelegenheit an das Kriegsamt und bat um Auskunft, ob es deutschen Gewerkschaften gestattet ist, polnische Wanderarbeiter als Mitglieder aufzunehmen, und ob diese die Betriebsversammlungen der Gewerkschaften besuchen dürfen.
Darauf erhielt ich vom Kriegsamt die Mitteilung: Die polnischen Arbeiter sind keine Zivilgefangenen, sondern freie Arbeiter, die nur gewissen Beschränkungen unterliegen.
Das gilt sowohl von den nach Kriegsausbruch in den besetzten Gebieten des Ostens angeworbenen Arbeitern, wie auch von den bei Kriegsausbruch im Deutschen Reiche befindlichen polnischen Arbeitern, auch wenn letztere zunächst interniert waren, sich dann aber wieder zur Arbeit im Deutschen Reiche haben vermitteln lassen.
Die polnischen Arbeiter unterliegen den (ü) 1 von deni stellvertretenden Generalkommando erlassenen Meldevorschriften.
Und schließlich heißt es in dem Antwortschreiben: Dem Beitritt von polnischen Arbeitern zu den deutschen Gewerkschaften soll im Rahmen der für diese gesetzlich zugelassenen Betätigung nicht entgegengetreten werden.
Diese Antwort des Kriegsamts, das doch jeder Deutsche als die oberste militärische Instanz in allen diesen Fragen ansieht, seitdem das Hilfsdienstgesetz in Kraft ist, wird von den Gewerkschaften in ihrem Verbandsorgan veröffentlicht.
Monate später, angeregt durch den Arbeitgeber es handelt sich um den Besitzer der Domäne Zilly —, dem die Organisation der Arbeiter nicht gefiel, schreibt dann der Amtsvorsteher an den lokalen Vorstand des Verbands, er habe in seinen Verband landwirtschaftliche russisch-polnische Arbeiter als Mitglieder aufgenommen, nach einer Verfügung des stellvertretenden Generalkommandos sei das verboten, er solle daher diesen polnischen Arbeitern die Beiträge innerhalb von acht Tagen wieder zurückzahlen.
Daraufhin schreibt der Verbandsvorstand an den Ortsvorsteher: Sie sind im Irrtum; das Kriegsamt hat auf Anfrage die Antwort dahingehend gegeben, daß diese Leute aufgenommen werden können; zugleich schickt der Vorstand dem Amtsvorsteher die Äußerung des Kriegsamts zu.
Darauf erfolgt keine Antwort der Behörde.
Aber die in Frage kommenden Personen 4 er Gewerkschaftsleitung werden mit Strafmandaten bedacht, die bis auf 50 Mark lauten.
Den polnischen Arbeitern, die von allen diesen Verfügungen und Verordnungen natürlich nichts wissen, wird ebenfalls mit Strafmandaten gedroht.
Was ist nun da für eine unglaubliche Rechtslage geschaffen
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das Landgericht Halberstadt hak also auch in einem (v) solchen Falle verurteilt.
Nun wird ja der Verband nicht erst einen Prozeß anstrengen, sondern die Strafe für seine Mitglieder wahrscheinlich bezahlen, (Zurufe von den Sozialdemokraten) um den Scherereien ein Ende zu machen.
Aber was ist das für ein Rechtszustand, wenn die Generalkommandos Verordnungen mit Straffolgen erlassen, von denen die oberste militärische Stelle, das Kriegsamt in Berlin, keine Ahnung hat und eine falsche Rechtsauskunft erteilt
Normalerweise mußte man annehmen, daß die Strafbehörde die falsche Auskunft des Kriegsamts irgendwie berücksichtigte.
Da hätte man doch mindestens noch einmal erst eine Belehrung ergehen lassen müssen; das wäre das mindeste gewesen, was man dann hätte verlangen können.
Soviel Einsicht herrscht leider bei den Rechtsbehörden nicht.
Es wird einfach bestraft.
Wenn die Dinge so liegen, muß das Rechtsempfinden und das Vertrauen zu Behörden nnd auch zu Gerichten schwer erschüttert werden.
Daher ist es meines Erachtens eine der wichtigsten Aufgaben der Zeit für die Justizverwaltung, vielleicht in Verbindung auch mit den militärischen Behörden, daß sie darüber in Erwägungen eintritt, wie man eine Beseitigung solcher Rechtsmißstände eintreten lassen kaun.
Ich empfehle sehr dringend, daß man in solchen Fällen es erst mit einer Verwarnung versuchen soll, bevor die Strafe anzutreten ist.
Wenn natürlich von vornherein die böswillige Absicht zu erkennen ist oder wo es sich um solche Objekte handelt, wo die böswillige Absicht ohne weiteres angenommen werden muß, dann natürlich soll bestraft werden.
Im Volke ist jetzt vielfach das Empfinden vorhanden, daß man die Wucherer und Hamster im großen laufeil läßt oder sie milde bestraft, daß man dagegen jede kleine Übertretung irgendeiner harmlosen Persönlichkeit rüchsichtslos scharf bestraft.
Wenn solch ein Empfinden sich in unserem Volke (v) erst einmal festgesetzt hat, dann ist das doch im höchsten Maße zu beklagen.
Wir haben alles Interesse daran, daß wir das unbedingte Vertrauen unseres Volkes zu der Rechtspflege und 'auch zu der Rechtsgesetzgebung unter allen Umständen stärken.
Und wenn ich hier diese Klagen und Beschwerden vorgebracht habe, so ist es vor; dein Gesichtspunkt aus geschehen, um auf peinliche Fälle und auf Mißstände hinzuweisen, die im Lande mit Recht Arger erwecken, und damit die Verhältnisse gebessert werden können.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Oi '.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, dein Antrage Gröber stehen wir wohlwollend gegenüber.
Wir sind für eine soziale Organisation der Rechtsanwälte zum Zwecke der öffentlich-rechtlichen Versicherung gegen Krankheit, Alter, Invalidität und auch im Todesfälle für Witwen und Waisen.
Über die Einzelheiten der Bildung der Organisationen für diese Versicherung und der Beiträge hat meine Fraktion noch nicht beraten und hält es wohl auch für richtig, daß zunächst die Anwälte unter sich darüber beraten und entscheiden, welche Wünsche sie in dieser Beziehung haben.
Meine Herren, ich persönlich kann mich für die Einzelbestimmungen des Antrages Gröber nicht aussprechen.
Ich bin der Meinung, daß der Anwaltschaft eine Sonderorganisation für ihre Versicherung nicht gegeben werden sollte.
Ich meine, die Anwaltschaft sollte sich den bereits bestehenden öffentlich-rechtlichen Körperschaften, also der Arbeiterversicherung oder vielleicht der Angestelltenversicherung, anschließen, zunächst aus dem Grunde, weil dadurch die Anwaltsversicherung tragfähigen Körperschaften übertragen wird, während es mir zweifelReichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1918.
5141 (l-i.
Hcrzfeld, Abgeordneter.)
haft erscheint, daß die Anwaltschaft als besondere Organisation tragfähig genug ist, nm diese Versicherungen zu leisten.
Abgesehen davon und das scheint mir durchschlagend glaube ich, sollten wir der Anwaltschaft keine besondere Körperschaft zu diesem Zwecke geben, damit auch den Arbeitern und Angestellten die Bestrebungen der Rechtsanwaltschaft aus Verbesserung der öffentlichrechtlichen Versicherung in vollem Maße zugute kommen.
Haben wir eine besondere Organisation für die Rechtsanwaltvcrsicherung, so wird diese vielleicht gute, sogar die besten Einrichtungen für diesen Zweck erreichen, während die Arbeiter und Angestellten dieser Vorteile und Fortschritte nicht teilhaftig werden.
Wenn aber die Anwälte in die bestehenden Organisationen eingegliedert werden, so werden sie selbstverständlich innerhalb dieser Organisationen für eine Verbesserung der Versicherung arbeiten und werden dann auch mit dafür eintreten müssen, das; Arbeiter und Allgestellte Verbesserungen erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Schritt, den der Antrag Gröber vorschlägt, scheint mir geradezu ein Schritt zu sein, uni die Verbesserung der Versicherung für Arbeiter und Angestellte zn erschweren.
Was nun aber die Beiträge zu dieser Versicherung selbst betrifft, so halte ich es auch für richtig, daß sie auf derselben Grundlage gestaltet werden wie die der öffentlich-rechtlichen Versicherung der Arbeiter und Angestellten: Beiträge prozentual von; Berufseinkommen und Leistungen je nach der Zahlung.
Wenn wir diesen Grundsatz innehalten, selbstverständlich bei voller Selbstverwaltung, die ja auch die Arbeiter und Angestellteil erstreben, daun bedarf es meines Erachtens auch nicht der merkwürdigen Vorschläge, die der Antrag Gröber macht, bezüglich der Reichsunterstützung durch Zahlung und Überweisung der Gebühren für ArmenG) fachen durch das Reich an diese Versicherungskassen.
Zunächst scheint es mir ein Unrecht, daß das Reich überhaupt Beiträge für Anwälte leisten sollte, die es für Arbeiter und Angestellte nicht leistet.
Bei der Angestelltenversicherung ist ein Antrag auf Gewährung von Reichsunterstützung ausdrücklich abgelehnt worden; es besteht kein Grund, sie den Anwälten zu gewähren.
Außerdem wäre es aber auch nicht nötig.
Denn wenn die Anwälte die Gebühren für Armensacheu selbst erhalten und von ihrem Berufseinkommen einen Prozentsatz für diese Kaffen zahlen müssen, würden selbstverständlich auch die Gebühren, die für Armensachen gezahlt werden, prozentual in diese Kassen fließen.
Ebensowenig wäre es dann notwendig, die Abgabepflicht von den Gebühren für hohe Objekte anzuordnen, denn auch sie würden durch die prozentuale Abgabe vom Berusseinkommen getroffen.
So viel über diesen Antrag Gröber, dem in der gegenwärtigen Lage meine Fraktion wohl zustimmen wird, ohne sich damit auf seine Einzelheiten festzulegen.
Meine Herren, wir sind selbstverständlich für die Erhöhung der Unpfändbarkeitsgrenze bei Lohn und Gehältern der Arbeiter und Angestellten, ebenso für einen besseren Schutz der Angehörigen der Kriegsteilnehmer.
Nun ist hier viel von der wachsenden Kriminalität der Jugendlichen gesprochen worden.
Meine Herren, das ist in erster Linie eine soziale Frage, nicht eine Frage des Strafrichters.
Diese wachsende Kriminalität der Jugendlichen ist erwachsen auf dem verwilderten sozialen Boden des Krieges, und den kann unmöglich der Strafrichter ausrotten, sondern nur der politische und sozialpolitische Kampf.
Gegen diesen Kampf wird aber in Deutschland gerade im Kriege das allerschärfste Regiment geführt.
Es ist selbstverständlich, daß der Strafrichter auf dem Gebiet der Jugendkriminalität nicht viel erreichen kann, wie er denn nach meiner Meinung auf dem Gebiete der Verminderung der Kriminalität niemals viel erreicht (V) hat.
Wenn man aber einen Jugendlichen, ein Kind, den Einflüssen des Gefängnisses aussetzt, dann tut man das Gegenteil von dem, was geschehen muß, um die Kriminalität zn verringern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unter allen Umständen muß das Strafmündigkeitsalter aus wenigstens 16 Jahre hinausgesetzt werden.
Wir brauchen ein neues Jugendrecht, in dem nicht der Strafrichter, sondern vielmehr die Familie, der Lehrer, vielleicht der Vormundschaftsrichter die Hauptrolle spielt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich meine, dieses Recht in Angriff zu nehmen, sollte keinen Tag verschoben werden.
Es gibt keine Zeit, die die Jugendkriminalität deutlicher vor Augen führt als der Krieg, und deshalb gibt es auch keine Zeit, die besser geeignet ist, auf diesem Gebiete Gesetze zu machen als eben die Kriegszeit.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, möglichst bald gerade die Jugendgesetzgebung in Angriff zu nehmen.
Meine Herren, der politische Kampf ist, wie ich schon sagte, das große Mittel zur Minderung der Kriminalität, vor allem aber der Kampf gegen den Krieg, welcher, wie ja schon von anderer Seite ausgeführt worden ist, die Organisation ist, in der Recht und Knltur zerrüttet werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Organisation, welche alles dasjenige, was die Menschen vorwärts bringt, was die Kriminalität der Menschheit vermindert, zu beseitigen die Tendenz hat.
Nun leben wir ja jetzt in Deutschland leider schon seit fast vier Jahren unter dem Belagerungszustand, und da der Reichstag diesen rechtswidrigen Zustand, der nur besteht, nm den Nationalimperialismus zu fördern, immer noch anfrechterhült, spielt auch die Justiz unter diesem Belagerungszustände die allergrößte Rolle.
Das Reichs- (M gericht hat seinerzeit alles getan, um die Macht der Militärdiktatur, die dieser Belagerungszustand geschaffen hat, unumschränkt und absolut zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als bei Beginn des Krieges Hunderte von kämpfenden Arbeitern in die sogenannte Schutzhaft genommen wurden, ohne Urteil, ohne Untersuchung und ohne nur erfahren zu können, weshalb ihnen ihre Freiheit genommen wurde, als ihre Gesuche um Gehör abgelehnt und einfach zu den Akten genommen wurden, als ihre Briefe an ihre Angehörigen nicht ausgeliefert, die Briefe ihrer Angehörigen an sie zn den Men genommen wurden, da hat das Reichsgericht entschieden, daß die Militärbefehlshaber auch nicht einmal an die Gesetze gebunden sind, welche der vormärzliche Absolutismus zum Schutze der persönlichen Freiheit aufgerichtet hatte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Dinge gingen bekanntlich so weit, daß selbst dieser Reichstag sich veranlaßt sah, im Dezember 1916 das Gesetz über die Schutzhast zu erlassen, welches freilich ein papiemes Schwert, ein Pappschild ist, das die Militärdiktatur zerbricht, wie es ihr beliebt.
Darüber werden wir uns ja bei anderer Gelegenheit noch ausführlich zu unterhalten haben.
Aber, meine Herren, das Reichsgericht hat noch etwas anderes getan, was den Zustand, unter dem wir leben, unerträglich macht.
Es hat den 8 d des Velagerungszustandsgesetzes, welcher selbst nach Ansicht ver reaktionären Kammer von 1851, also der kontrarevolutionären Kammer, die dieses Gesetz gemacht hat, nichts anderes sein sollte als eine Bestimmung, um die Übertretung militärischer Anordnungen auf Grund des § 4 des Belagerungszustandsgesetzes, welche auf Grund der vollziehenden Gewalt im Interesse der öffentlichen Sicherheit erlassen 703 5142 Reichstag 165.
Sitzung.
Dienstag den 14 Mar 1918.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(L) werdest unter Strafe zu stellen das Reichsgericht, sage ich, hat diesen Paragraphen dahin gedeutet, daß er den Militärbefehlshabern ein unbeschränktes Gesetzgebung
recht neben der vollziehenden Gewalt gibt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein Gesetzgebungsrecht, welches, wie das Reichsgericht entschieden hat, 'nicht an Landesgesetze, nicht an Reichsgesetze gebunden ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein Gesetzgebungsrecht, welches an keine Form gebunden ist und sich nicht nur an die Allgemeinheit, sondern auch ausnahmerechtlich an einzelne Personen und einzelne Körperschaften richten kann.
Und weiter als das: das Reichsgericht ist so weit gegangen, daß es entschieden hat, daß es keinem Gericht zusteht, auch nur zu prüfen, ob diese Verordnungen der Militärbefehlshaber in der Tat im Interesse der öffentlichen Sicherheit getroffen sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gerichte, so sagte das Reichsgericht, haben stillschweigend anzunehmen, daß, welche Gesetze, welche Anordnungen der Militärbefehlshaber auch immer getroffen hat, sie im Interesse der öffentlichen Sicherheit getroffen sind, und daß sie sie deshalb für gültig zu erklären und die Strafe für ihre Nichtbefolgung auszusvrechen haben.
Wohin dieser Zustand geführt har, darüber kann ich bei diesem Etat nicht reden.
Ich darf aber erwähnen, daß es auf Grund dieses unbeschränkten Gesetzgebungsrechts der Militärbefehlshaber einer Anzahl von Reichstagsabgeordneten nicht erlaubt ist, eine politische Rede zu halten, es nicht erlaubt ist, einen politischen Artikel zu schreiben und über ihre Tätigkeit im Reichstage vor ihren Wählern Zu berichten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Zustand, den uns das Reichsgericht geschaffen hat, und der Reichstag hat nichts gegen diesen M) Zustand getan.
Der Reichstag ist mitschuldig (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) an dieser in der Geschichte nicht dagewesenen Diktatur der Militärgewalt, weil er diese Diktatur stützt und in Schutz nimmt, wo sich auch nur Gelegenheit dazu findet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler Michaelis hat von dieser Stelle aus erklärt, daß die Unabhängige Sozialdemokratie jenseits der Linie des gleichen Rechts steht.
Aber er brauchte das nicht dem Reichsgericht und unseren Gerichten zu sagen.
Der Kollege Vogtherr hat es neulich schon erwähnt: an demselben Tage, wo der Reichskanzler dieses anssprach, wurde die Sekretärin der Zentralleitung der Unabhängigen Sozialdemokratie wegen Landesverrats verhaftet.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nachdem die Untersuchung 7 bis 8 Monate gedauert hatte und alle möglichen Abgeordneten, Zivilpersonen und Militärpersonen vernommen worden sind, hat das Reichsgericht erklären müssen, daß auf Antrag des Oberreichsanwalts beschlossen worden ist, die Angeschuldigte außer Verfolgung zu setzen, weil nach dem Ergebnis der Voruntersuchung eine strafbare Handlung ihrerseits nicht vorliegt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber mehr als das und das ist charakteristisch —: ein Antrag, der Frau Iietz eine Entschädigung für die unschuldig erlittene Untersuchungshaft zu gewähren, wird mit folgender Begründung abgelehnt: Die Angeschuldigte hätte auch bei nur einiger Überlegung erkennen müssen, daß die Ausbreitung der Anschauungen dieser Partei in der Marine, zu der sie namentlich Lurch die Schaffung von Werbeschriften mitgewirkt hat, nicht nur den Anschluß ihrer Anhänger an die Partei, sondern auch deren Zusammenschluß unter sich und damit (6) eine Lockerung der MannschaftMsziplin und weiterhin eine Gefährdung der Schlagfcrtigkeit der Flöt e zur Folge haben müßte, also der deutschen Marine Nachteile zugefügt hätte.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Reichsgericht steht also auf dem Standpunkt, den der Herr Reichskanzler Michaelis hier erklärt hat: daß die unabhängige Sozialdemokratie jenseits der Linie des gleichen Rechts steht, daß es ihr nicht erlaubt ist, in der Marine Ar Hänger zu werben, was allen anderen Parteien erlaubt ist, daß cs ihr nicht erlaubt ist, ihre Werbeschriften, die durch die Zensur gegangen sind in der Marine zu verbreiten, was allen anderen Parteien erlaubt ist, insbesondere denjenigen Parteien, die für den Krieg bis zur Erschöpfung eintreten.
Meine Herren, dieser Tage hat der Herr Kollege Haas einen Aufsatz im „Berliner Tageblatt ''veröffentlicht über eine Werbeschrift in der Heeresgruppe Eichhorn, betitelt „Die Weltdemokratie ''.
Er sagt über diese Werbeschrift und das dürfte auch auf das Reichsgericht durchaus zutreffen das folgende: „Man kennt die Art kleiyer, intoleranter, historisch ungebildeter Köpfe.
Sie treiben in jeder Partei ihr Unwesen und meinen, cs gebe eine allein seligmachende politische Anschauung das ist natürlich die eigene —, und alle Esel und alle Lumpen sind bei den anderen Parteien.
Das schüttet sich auch recht borniert über die konservativen und sozialdemokratischen Gedanken oder über die Weltanschauung des Zentrums aus, und es macht keinen großen Unterschied, ob das dumme Geschwätz etwas näher oder etwas ferner von uns gemacht wird.
Man hat sein ästhetisches Unbehagen und muß sich eben in Geduld damit abfinden, daß ungeduldige Narren es niemals lst begreifen werden, daß es keine absolute politische Wahrheit gibt, wie sie auch nie erkennen werden, daß große und starke Gedanken jeder politischen, Anschauung Inhalt und Richtung geben, und daß der Kampf dieser Gedanken ewig und notwendig ist.
Diese schönen Worte des Herrn Kollegen Haas unterschreibe ich aus vollem Herzen.
Aber das Reichsgericht steht auf dem Standpunkt, wie ihn der Herr Reichskanzler Michaelis vertreten hat, daß ie Unabhängige Sozialdemokratie jenseits der Linie des gleichen Rechts stehe, und von diesem Standpunkt aus hat es Urteile gefällt, von denen hier schon einige erwähnt worden sind: Urteile mit Konstruktionen des Landesverrats gegen die politischen Bestrebungen der Unabhängigen Sozialdemokratie, gegen die Bestrebungen insbesondere der Jugend, für den demokra ischen Frieden, jene Bestrebungen, welche hohe, ideale find, Bestrebungen, welche tief durchdrungen sind von Vaterlandsliebe, von Liebe für das Vaterland der großen Masse, für das Vaterland, welches die Unkultur, die Gewalt, welche der Krieg auf den Thron gehoben hat, vernichten und zerstören will, durchdrungen von jener Vaterlandsliebe, welche die große Masse des Volkes vor der Vernichtung dieses Krieges bewahren und das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit als ein Volk der Kultur in der Welt erhalten will.
Meine Herren, ich habe hier das grundlegende Urteil des Reichsgerichts, welches für alle folgenden Urteile die Richtschnur gegeben hat.
Es ist das Urteil gegen Rödel und Genoffen.
In diesem Urteil.
ist ein Holzdreher Schwab wegen versuchten Landesverrats zu zwei Jahren Zuchthaus und Zum Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre verurteilt worden.
Schwab hatte durch seine Parteigenossen ein Fügblatt verbreiten lasten es war Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mat 1918.
5143 (Dr. Herzfeld, Ab eordne cr.)
(L.) tm September 1916 —, welches in seinem Anfange die folgenden Worte enthält: Arbeiter!
Parteigenossen!
Der Streich ist gefallen.
Zu zweieinhalb Jahren Zuchthaus haben sie unseren Karl Liebknecht verurteilt.
Weil cr rief: „Nieder mit dem Krieg!
steckten ihn die Kriegsknechte in die Zuchthausjacke.
Weil er für die Verbrüderung der Völker am 1.
Mat demonstrierte, soll er im Hause der Verworfenen schmachten.
Weil er für das Volk um Brot und Freiheit kämpfte, haben sie ihn in Ketten geschlossen.
Genossen, werden wir das Schandurteil ruhig hinnehmen
Werden wir uns den blutigen Faustschlag ins Gesicht gefallen lassen
Arbeiter, Frauen des Volkes, heraus aus den Betrieben!
Heraus zum Proteststreik!
Hoch der Zuchthäusler Liebknecht!
Nieder mit dem Krieg!
Das ist das Flugblatt.
Der Mann wurde deshalb zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt (hört!
hört!
Lei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wegen versuchten Landesverrats.
Das Reichsgericht sagt —und das mag sich die sozialdemokratische Fraktion unter anderem merken, die nicht zum wenigsten dadurch, daß sie die Politik des nationalen Imperialismus von Anfang des Krieges an unterstützt hat und unterstützt, die materielle Grundlage zu diesem Urteile und den folgenden gegeben hat —: (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
An eine Mitwirkung der Gewerkschaftsorganisationen, die in Fragen des Streiks sonst die maßgebende Entscheidung zu treffen haben, die aber während des Krieges schon wiederholt —in Anführungszeichen!
vor dem Treiben der im Dunkel der Anonymität (L) 1 wirkenden Protest- und Generalstreikapostel dringend gewarnt hat, ist nicht gedacht worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Urteil führt dann weiter aus, daß durch das Flugblatt die Wehrkraft des Deutschen Reiches zu schwächen versucht wird, und woraus es mir nun besonders ankommt: die Begründung, weshalb dieser Mann ins Zuchthaus gehört.
Der Landesverratsparagraph stellt es bekanntlich dem Richter anheim, entweder aus Zuchthaus oder Festung zu erkennen, und der Reichstag hat, als dieser Landesverratsparagraph Lei der Schaffung des Strafgesetzbuchs gemacht wurde, einen neuen Paragraphen, gegen den Willen der Regierung, gegen den starken Widerspruch der Regierung eingefügt, in dem es heißt, daß, wenn das Strafgesetzbuch dem Richter die Wahl zwischen Zuchthaus und Festungshaft gibt, der Richter nur auf Zuchthaus erkennen darf, wenn er feststellt, daß die Handlung aus ehrloser Gesinnung entsprungen ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Reichsgericht sagt: Wer in dieser drangvollen Zeit es über sich gewinnt, die Interessen seiner Partei über das Vaterland zu stellen, und wer uneingedenk der Not seiner Volksgenossen, die draußen im Felde unter unsäglichen Mühen und Opfern gegen eine Welt von Feinden standhalten müssen, darauf ausgeht, ihnen die Waffen Zur Verteidigung zu entwinden, der handelt vom vaterländischen Standpunkt ans, und das ist der bei der Handhabung des Strafgesetzes gegen Landesverrat allein berechtigte, ehrlos und aus ehrloser Gesinnung.
Das Reichsgericht macht also maßgebend den vaterländischen Standpunkt und macht den vaterländischen Standpunkt allein ausschlaggebend.
Meine Herren, selbstverständlich ist für das Reichsgericht und die Richter (o) des Reichsgerichts der vaterländische Standpunkt der Standpunkt, den es als den vaterländischen erkennt.
Vaterländisch ist für die Richter des Reichsgerichts derStandpunkt der herrschenden Mächte, insbesondere im Augenblick der Standpunkt des Jmperalismus, der Standpunkt der Generalität, der Standpunkt der Leute, die im schärfsten Gegensatz stehen zu den Bestrebungen der Arbeiterklasse auf Beendigung dieses völkervernichtenden Krieges.
Das Reichsgericht sagt, daß diese Leute, welche gegen das Vaterland, das vaterländische Interesse eintreten, wie es das Reichsgericht versteht, gegen das vaterländische Interesse, wie es die Alldeutschen, die Imperialisten verstehen, aus ehrlosen Motiven handeln und ehrlos sind und ins Zuchthaus gehören.
Meine Herren, eine schlimmere, eine krassere Klassenjustiz (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ist niemals, so lange das Deutsche Reich besteht und ich gebrauche das Wort in voller Überlegung —, getrieben worden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Richter haben es niemals gewagt, dazu im vierten Jahre eines Krieges wie dieses, in einem Kriege, in dem die Arbeiterschaft unzählige-Opfer an Gut und Blut gebracht hat, in diesem Kriege, der ein Regiment aufgerichtet hat, wie es auch die Welt an Gewalt noch nicht gesehen hat (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in diesem Kriege die vorwärtsstrebenden Arbeiter, welche für ihren vaterländischen Standpunkt eintreten, das heißt für das Wohl der breiten Massen, wie niemals die Reichsgerichtsrichter eingetreten sind, diese Arbeiter, die besten und edelsten im wahrsten Sinne des Wortes, die Arbeiter, von denen eine zukünftige Zeit sagen wird, daß sie die Vorkämpfer der großen Zeit gewesen sind, die der Arbeiterklasse in Zukunft blüht, wenn sie die politische (v) Macht erlangt hat diese Arbeiter erklärt das Reichsgericht für ehrlos und ihre Handlungen aus ehrlosen Motiven entsprungen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, diese Zwischen-.
rufe zu unterlassen!
Dr Herzfeld, Abgeordneter: Das Strafgesetzbuch stellt es dem Reichsgericht anheim, auch wenn es auf Zuchthaus erkennt, nicht auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen.
In allen Fällen ohne Ausnahme aber, wo das Reichsgericht wegen versuchten Landesverrats erkennt, in allen diesen Fällen erkennt das Reichsgericht neben Zuchthausstrafe auch auf Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zuerst hat es das Reichsmilitärgericht im Falle unseres ehemaligen Kollegen Liebknecht getan.
Seitdem sind die Gerichte ununterbrochen auf dieser Bahn fortgeschritten.
Lassen Sie mich nun einen Ausschnitt aus einem Urteil mitteilen, welches dieser Tage gefällt worden ist.
Fünf oder sechs Jünglinge und fünf oder sechs Mädchen, voll Begeisterung und reinen Enthusiasmus, die Führer der Fugendorganisationen haben ein Flugblatt verbreitet, und welcher Art dieses Flugblatt ist, davon will ich Ihnen einen Ausschnitt geben.
Es heißt in dem Flugblatt: Die ganze äußere wie die innere wirtschaftliche wie politische Situation schreit in den Gaffen, daß die Zeit für ein anderes Prinzip der Wellgeschichte, für die menschliche Vernunft, den organisierten Willen, für eine wirkliche Kulturperiode herankommt.
Aber die Masse des sozialistischen Proletariats, die auserkoren ist, als 5144 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1918.
(Dr. Hcrzfeld, Abgeordneter.)
(ä) 1 Organ dieser Vernunft und dieses Willens die Zügel der eigenen Geschicke zn ergreifen, diese einzige Großmacht, die in dieser Stunde der Weltgeschichte das entscheidende Wort zu sprechen berufen ist, sie schlummert.
Mit einer einzigen Bewegung ihres mächtigen Arms könnte sie der Periode des Verfalls und des Todes ein Ende machen (bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und eine Periode des Neuaufbaus des gesamten gesellschaftlichen Lebens eröffnen.
(Erneutes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, für dieses Flugblatt ist das folgende Urteil gefällt worden.
Der Kaufmann Erich Lewinsohn ist verurteilt zu 8 Jahren Zuchthaus (Pfuirufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und 10 Jahren Ehrverlust.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Oi.
Paasche: Meine Herren, es ist hier nicht üblich, „Pfui ''zu rufen.
Ich bitte, das zu unterlassen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, Sie dürfen nicht „Pfui ''rufen, Herr Abgeordneter Kunert.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Kunert.)
Ich rufe Sie zur Ordnung wegen dieses Ausdrucks.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Der Buchdrucker Max Hünig, 66 Jahre alt, in dessen Buchdruckerei dieses Flugblatt gedruckt worden ist, ist verurteilt zu 4 Jahren Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(«) Fräulein Marie Grisbach, 20 Jahre alt, ist verurteilt zu 4 Jahren Zuchthaus (wiederholte erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und 5 Jahren Ehrverlust.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: 1 Meine Herren, es scheint Absicht zu sein, diese Pfuirufe zu machen, gerade weil ich sie für unzulässig erklärt habe.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann werde ich von jetzt ab nicht mehr auf das hören, was Sie rufen.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe links.
Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte um Ruhe!
Wenn Sie sich auf der äußersten Linken der Ordnung des Hauses nicht fügen wollen, ich habe keine anderen Machtmittel, als Sie zu bitten, es zu unterlassen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erregte Gegenrufe von rechts.)
Di.
Herzfeld, Abgeordneter: Fräulein Wella Henker, 22 Jahre alt, erhielt 2 Jahre 6 Monate Zuchthaus, (erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Maurerfrau Naumann, 36 Jahre alt, 1 Jahr 6 Monate Zuchthaus.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Klavierbauerlehrling Schotola, 16 Jahre alt Auruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf links.
Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Paafche: Ich bitte, die Zwischen- (o rufe zu unterlassen!
Sie sind sicherlich nicht der Würde des Hauses entsprechend.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich habe nichts weiter getan, als der Ordnung gemäß zu sagen: Pfuirufen sind hier nicht üblich, ich bitte, sie zn unterlassen —, und trotzdem werden sie immer wiederholt: ich bin dagegen machtlos, da ich nicht jeden einzelnen zur Ordnung rissen kann.
(Zuruf links.)
I) r. Herzfeld, Abgeordneter: Der Klavierbauerlehrling Walter Schotola, 16 Jahre alt, erhielt 2 Jahre und 6 Monate, die Fabrikarbeiterin Margarete Halm, 18 Jahre alt, 1 Jahr 3 Monate, der Buchhalter Willi Richter, 22 Jahre alt, 1 Jahr und 3 Monate, Fräulein Gertrud Grübler 1 Jahr 3 Monate, die Bibliothekarin Fräulein Marie Just 1 Jahr 3 Monate, der Zeichnerlehrling Gruhl, 16 Jahre alt, 1 Jahr und i Monat, der Steindruckerlehrling Kurt Schäfer, 17 Jahre alt, 8 Monate Gefängnis, insgesanlt 29 Jahre und 3 Monate Freiheitsstrafe (erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und 20 Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte für diese jungen Leute, die ganz anders für das vaterländische Interesse fühlen als irgendeiner von denen, die das Urteil gefällt haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die ihr Glück, ihre Zukunft, ihre Gesundheit, wenn es sein mnß, ihr Leben hingeben, um für das Wohl des Vaterlandes, für die glückliche Zukunft der Arbeiterklasse an ihrem Teil einzutreten.
Diese Urteile gehen in die Geschichte.
Von ihnen wird man einst sprechen und das sage ich den Herren Liberalen —, wie das liberale Bürgertum in seiner Blütezeit von den Urteilen der Mainzer Untersuchungskommission, von den Urteilen des Obertribunals und des Kammergerichts gesprochen hat, (i (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die es übernommen hatten, den Vormarsch des Bürgertums, die Erringung der politischen Macht durch das Bürgertum durch dergleichen Zuchthausstrafen zn hemmen, und nichts erreicht haben, als diesen bürgerlichen imperialistischen Staat, diesen Glanz des Bürgertunis!
Aber das Bürgertum hatte einst Ekel und Abscheu vor diesen Urteilen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ick sage, meine Herren: in der Zukunft, wenn die Arbeiterklasse unter der Fahne dieser jungen Leute in Massen marschiert, wenn die Mehrheit der Arbeiterklasse unter dieser Fahne steht und die politische Macht erobert hat (lebhafte Zurufe rechts und links) und den sozialen Staat alsdann aufrichtet, wie das Bürgertum den bürgerlichen Staat aufgerichtet hat, (erneute Zurufe rechts und links) dann wird man auch von diesen Urteilen sprechen, wie das Bürgertum von jenen, mit Entrüstung und mit Abschern (Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe und Lachen rechts und links) Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Aber ich bitte mir aus, solche Zwischenbemerkungen zu unterlassen!
Dr. v. Krause, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter Mi Buirdesrat: Meine Herren, diese Bemerkung „Da kommt der Angeklagte!
ist gerade so objektiv wie sehr vieles, was eben der Herr Vorredner gesprochen hat.
(Sehr richtig!)
5145 1 Reichstag.
165.
Sitzung.
(Dr. v. Krause, Staatssckrckär des Relchsjustizailits.)
iH Es ist doch bezeichnend für ihn und seine Anhänger, daß die bloße Tatsache der Mitteilung gewisser Strafen so und so viel Strafen, so und so viel Zuchthaus zu solchen Äußerungen der Empörung, zu solchen unparlamentarischen Ausdrücken wie pfui '!
veranlassen kann.
(Sehr richtig!)
Wer ist in der Lage, der sich Objektivität und Gerechtigkeit bewahrt hat, ans der bloßen Mitteilung der Höhe der Strafen zn einem solchen Urteil wie pfui!
zu kommen!
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist nicht objektiv.
Sie verlangen die Objektivität der Gerichte, und Sie selbst sind in allerhöchstem Maße voreingenommen und subjektiv, indem Sie ohne Kenntnis der einzelnen Tatsachen und der Urteilsgründe die bloße Mitteilung von der Höhe der Strafe für genügend erachten, mn das höchste, angesehenste Gericht, das Reichsgericht, hier zu verunglimpfen und herabzusetzen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Andauernde Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer so wenig objektiv sein kann, der wird daraus gefaßt sein müssen, daß auch seine Äußerungen im übrigen nicht den Wert haben und nicht die Beachtung finden können, die Sic ihnen vielleicht zuerkennen.
(Wiederholte Zustimmung.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
MeineHerren, ichglaube, es ist noch imparlamentarischcn Rahmen, wenn ich sage: es ist ein Kunststück, so zn handeln, das; inan hier die ausgezeichnete Haltung unserer gesamten Arbeiterschaft im Kriege, ihre unvergeßlichen Taten und ihr Eintreten für das Vaterland zum Ausgangspunkt nimmt, um die Bestrafung einzelner nun als kennzeichnend für die Behandlung der ganzen Arbeiterklasse hinzustellen.
(Lebhafte Zustimmung.)
lv) Das ist auch nicht objektiv, das ist ungerecht, und das richtet sich von selbst.
(Starker Beifall.)
Eine Reihe der Urteile, auf die der Herr Vorredner hingewiesen hat, sind mir nicht bekannt.
Ich kann darüber im einzelnen nichts sagen, wie ich mich überhaupt dessen enthalten will, auf zu viele Einzelheiten hier einzugehen.
Das Urteil Thalheimer, Rödel »nd Genossen ist nur bekannt, aus dem der Herr Abgeordnete Herzfeld hier einiges mitgeteilt hat.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Rödel, Schwab und Genossen, selbstverständlich haben Sie davon gesprochen.
(Erneuter Widerspruch und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist das Urteil 'Schwab, das heißt Rödel, Schwab Schumberger.
Sie scheinen nicht einmal über den Tatbestand unterrichtet zn sein.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Herr Abgeordneter Dr. Herzfeld, Sie haben lange genug gesprochen, jetzt hat der Herr Staatssekretär das Wort!
kV-, v. Krause, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich muß aufs allerentschiedenste die Behauptung zurückweisen, daß ein so hochstehender Gerichtshof wie das Reichsgericht irgendwie tendenziös verfährt.
(Sehr richtig!
bravo!
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dhr Lachen beweist nur Ihre Unkenntnis oder es beweist den Willen, das Rechte und Gerechte nicht sehen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Dienstag den 14.
Mai 1918.
Es sind Worte von dem Herrn Abgeordneten gefallen, lo) das Reichsgericht habe dies getan, um die Macht der Diktatur zu stärken.
Ich will zu seinen Gunsten annehmen, daß er nur hat sagen wollen, daß das, was das Reichsgericht getan hat, geeignet ist, die Macht der Diktatur zu stärken.
Wenn er darüber hinaus hat sagen wollen, es hat beabsichtigt und ist darauf ausgegangen, die Macht der Diktatur zu stärken, so weise ich das anfs allerentschiedenste als durchaus ungehörig und den Tatsachen zuwider hiermit zurück.
(Bravo!)
Das Reichsgericht hat noch nie Anlaß zu der Kritik gegeben, daß es unsachlich gegen bessere Überzeugung oder gegen seine eigene wahre Auffassung von dem Recht und seiner Bedeutung entschieden habe.
Deshalb ist auch das Wort vom „vaterländischen Standpunkt '', das der Herr Vorredner gesprochen hat, durchaus nicht am Platze gewesen.
Sie haben selbst Ausführungen gemacht, daß man den vaterländischen Standpunkt, der in diesem Urteil verwertet wird, je nach der politischen Stellung verschieden beurteilen kann.
Jedenfalls muß doch ein Gericht, das das höchstberufene ist, es nach dem Standpunkt beurteilen, nicht nach einem politischen, sondern nach dem, den die Richter einnehmen.
Ich wüßte sonst nicht, wie überhaupt eine Rechtsprechung denkbar ist.
Es sind Menschen, und nach ihren menschlichen Kenntnissen nnd Erfahrungen und nach ihrer Übersicht der ganzen Dinge müssen sie die Tatbestände und die einzelnen Begriffe tonstniieren.
Der Herr Abgeordnete Herzfeld mag mir sagen, wie er sich anders eine Tätigkeit der Gerichte denkt.
Wir wollen unterstellen, ein Gericht sei ans seinen Freunden zusammengesetzt, (Heiterkeit und Zurufe) glauben Sie denn, daß jeder außer Ihnen nicht leicht zu dem Urteil kommen könnte, daß es ein Klassengericht ist
Ich will aber durchaus nicht sagen, daß, wenn Richter ») Ihrer politischen Überzeugung zusammensäßen, ohne weiteres anzunehmen wäre, daß sie eine tendenziöse Justiz ausüben würden.
Mich hindert, das zu sagen, meine Hochachtung gerade vor dem Stand des Richters und vor jedem Richter, der nicht die politische Tätigkeit und die politische Gesinnung schalten und walten läßt, sonder »seine innerste, eigenste Überzeugung von dem Recht und seiner Majestät.
Daß das hier verletzt worden ist, möchte ich aufs entschiedenste zurückweisen, ebenso wenn davon in Anknüpfung an ein Wort des früheren Herrn Reichskanzlers gesprochen worden ist, daß das Reichsgericht die Herren der Unabhängigen Sozialdemokratie jenseits des Rechts stellt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter, das ist sehr unwahr, dafür ist nicht der geringste Anhalt vorhanden.
Sie haben den Fall der Frau Zietz hier vorgeführt.
Frau Ztetz ist zunächst in Verdacht gekommen, sie ist verhaftet worden: das passiert nicht bloß Mitgliedern der Unabhängigen Sozialdemokratie, das passiert andern Leuten auch.
Dann ist das Reichsgericht gekommen und hat gesagt: was ermittelt worden ist, genügt nicht zur Verurteilung, sie muß außer Verfolgung gesetzt werden.
Ist das gerecht oder ist das ungerecht
Ich weiß gar nicht, wie Sie daran anknüpfen wollen, um die Ungerechtigkeit und die Tendenzabsicht des Reichsgerichts damit begründen zu wollen.
Die Sache liegt doch so: Sie gehen in Ihrer Kritik nicht von dem reichsgerichtlichen Urteil aus und knüpfen Ihre Folgerungen daran, sondern Sie setzen voraus, daß das Reichsgericht ein Klassengericht ist, und machen dann hieraus Ihre Schlußfolgerungen auf das Urteil oder nehmen das Urteil zur Bestätigung Ihrer vorgefaßten Meinung an.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
5146 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mal 1918.
(Dr. v. Krause, Staatssekretär des ReichSjustizamts.)
M Was bas Arteil in Sachen Rödel, Schwab und Genoffen anbetrifft, so dürste es doch auch, abgesehen von dem.
was der Herr Abgeordnete Herzfeld angeführt hat, nicht unwichtig sein, nicht nur für die Frage der Höhe der Strafe, sondern der Strafbarkeit überhaupt, hier einige Sätze zum Vortrag zu bringen.
Es heißt dort: Der Ausbruch eines Krieges schafft Sonderrecht; er begründet für den Deutschen die zwingende Verpflichtung, nichts zu unternehmen, was geeignet ist, einer feindlichen Macht Vorschub zu leisten oder der Kriegsmacht des Deutschen Reichs und seiner Bundesgenossen Nachteile zuzufügen.
An dieser staatsbürgerlichen Pflicht findet jede Nechtsbetätigung ihre Schranke.
Es gibt kein Recht, das, weil es in Friedenszelten unbeschränkt ausgeübt ist, deshalb eben so unbeschränkt auch zur Kriegszeit ausgeübt werden dürste.
Führt.
1 die Ausübung zu einer Förderung der feindlichen Macht oder zu einer Benachteiligung der Kriegsmacht des Deutschen Reichs, so muß es unterbleiben.
Es gibt, anders ausgedrückt, kein Recht zum Landesverrat.
Meine Herren, ich glaube, man kann auf einem Standpunkt stehen, wie man will: für ein Land, das zu seiner Verteidigung in schwerer Not einen schweren Kampf führen muß, ist das Recht so, wie es hier zum Ausdruck gebracht wird, und ich glaube, das Reichsgericht hat hier nicht nur seinen Standpunkt sehr treffend und gründlich dargelegt, sondem auch dem Rechtsempfinden des großen Teiles des deutschen Volks Ausdruck gegeben.
Ich glaube, ich kann diese Vorwürfe verlassen; sie werden doch nur bei einem sehr kleinen Teile unseres Volks Beifall finden und werden Unter keinen Umständen geeignet sein, das Ansehen unseres hehren und aus (L) gezeichneten Reichsgerichts, die Überzeugung von seiner absoluten Objektivität und Unbestechlichkeit zu erschüttern.
Mag das Urteil „gescholten ''werden wie es im früheren Recht heißt —, soviel es wolle, jeder hat das Recht, zu sagen, daß das Urteil in diesem oder jenem Punkt zu hart erscheine; aber niemals wird zugegeben werden dürfen, daß ein anderer Gesichtspunkt für das höchste Gericht geltend gewesen sei, als dem Recht im allgemeinen und dem betreffenden Angeklagten zu seinem Recht zu verhelfen, unter Umständen dadurch, daß er eben bestraft wird.
(Bravo!)
Damit kann ich diesen Gegenstand verlassen und mich in aller Kürze einigen anderen Punkten zuwenden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger ist auf den Antrag Gröber zurückgekommen, demgegenüber, wie ich eben sehe, ein zweiter Antrag auf Nr.
1589 verteilt worden ist.
Wenn ich den letzteren recht verstehe, enthält er zunächst eine allgemeinere Fassung.
Er enthält wohl die Grundsätze und Grundanschauungen des Antrages Gröber, scheint aber nicht unbedingt erfordern zu wollen, daß eine Zwangsorganisation eintritt, sondern er will nur, daß eine gesetzliche Möglichkeit geschaffen werde für Organisationen zum Zwecke der sozialen Fürsorge.
Insoweit hat er einen etwas abgemilderten Standpunkt als der Antrag Gröber.
Ich habe mich gestern dem Grundgedanken des Antrages Gröber freundlich gegenübergestellt.
Dasselbe kann ich diesem Antrage gegenüber tun.
Uber die Einzelheiten zu sprechen, dürfte jetzt wohl kaum an der Zeit sein Ich habe den Antrag Gröber und dasselbe gilt auch in bezug auf den Antrag Pfleger mit '.
r errn Abgeordneten Dr.
Pfleger auch so verstanden, daß es nicht sowohl ein Antrag zum Wohle der Anwaltschaft ist, als im Interesse der Rechtspflege überhaupt.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Anwaltschaft mögen auch manche Erscheinungen vorgekommen sein, die unerfreulich sind im großen und ganzen auf der vollen Höhe ihrer Aufgabe steht, daß der (v) Anwaltstand, ebenbürtig dem Richterstand, als wichtiges Organ der Rechtspflege seine Pflichten erfüllt.
Daraus folgt, daß man im Jrtereffe dieses wichtigen Organs der Rechtspflege und somit im Interesse der Rechtspflege selbst alles tun muß, was geeignet ist, diesen hohen Stand der Anwaltschaft aufreat zu erhalten, und dazu gehört die Fürsorge in sozialer und materieller Beziehung.
Also in dieser Hinsicht kann ich dem Antrage auch netzt nur wohlwollend gegenüberstehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger hat nun in meinen Ausführungen eins vermißt, nämlich meine Stellung zu dem Armenrecht und den Anwälten, er hat aber gleichzeitig einen Ausspruch, den ich früher getan habe, zitiert, aus dem diese Stellung ohne weiteres hervorgeht.
Ich mache gar kein Hehl daraus aus die Gefahr hin, daß ich mit meiner Ansicht bei der Neichsregieiung und bei den Bundesregierungen nicht durchdringe —, daß ich die Belastung der Anwaltschaft mit Armenprozeffen für absolut ungerechtfertigt Halle.
Das ist eine Enteignung der Beruf tätigkeit der Anwälte.
Aber mir scheint in dem Antrage der Abgeordneten Gröber und Genossen doch eine logische Inkonsequenz zu liegen.
Enteignet wird doch nicht die Berusstätigkeit der Anwaltschaft im ganzen, sondern nur die Berufstätigkeit des einzelnen Anwalts, der seine Tätigkeit im Armenprozeß ausübt und gewählt.
Daxaus würde zu folgern sein, daß auch die Entschädigung, die das Reich zahlt, ihm zugute kommen muß und nicht der allgemeinen Kasse.
Das ist eines der Bedenken gegen den Antrag, das auch schon in der Literatur, wie Herrn Dr. Pfleger bekannt sein wird, zutage getreten ist, und das auch ich meinerseits nicht unterdrücken kann.
Mir würde es ungerechtfertigt erscheinen, wenn etwa in dem Beispiel, das Sie angeführt haben, wo in einer wenig bemittelten Gegend eine Häufung von Armenprozessen eingetreten ist, der (v) Anwalt vielleicht einen großen Teil seiner ganzen Praxis Armensachen widmen muß, nunmehr die Vergütung, die dafür vom Reich zu zahlen wäre, in die allgemeine Kasse kommt.
Ich glaube,, es wi 'd gerechtfertigt sein, sie dem betreffenden Anwalt selbst zufließen zu lassen.
Durch eine solche Unterstützung des einzelnen wird ja auch der Stand im ganzen materiell gehoben.
Das sind aber alles Einzelheiten, die wir heute nicht austragen können.
Ich habe bloß auf die direkte Ansprache des Herrn Abgeordneten Dr. Pfleger an mich geglaubt, in höflicher Weise antworten zu sollen.
Ich komme zum Schluß Der Herr Abgeordnete Behrens hat einige Ausfühmn en gemacht bezüglich der Strafen, die jetzt gerade durch die Kriegsverordnungen hervorgerufen worden sind und die nach seiner Meinung zum Teil recht hart und ungerecht ausgefallen sind.
Er hat besonders auf einige Strafen für Verletzung der Vorschriften über Bezugsscheine und Mahlscheine, wenn ich recht verstanden habe, hingewiesen.
Ja, meine Herren, ich kann nicht in Aussicht stellen, daß nach dieser Richtung hin während des Krieges eine allgemeine abändernde Verordnung erlassen wird.
Sie müsse!
bedenken, daß diese Vorschriften, die hier angeführt vurden, Teile eines großen Gedankens und einer großen I Million sind, die noch als Ziel das einzige hatten unser Volk, namentlich auch die milderbemittelten Schichter, vor der größten Not, sei es 'n Nahm gsmitteln, sei es in der Kleidung usw.
zu bewah en.
Die Verordnungen haben vtelleich im einzelnen Falle zu harte Strafen vorgesehen.
Aber man wird nicht irgendwelche einzelr e Verordnung herausnehmen koi neu, die Strafe ohne wei eres durch ein neues Gesetz, eine neue Verordnung mildem können, sondern da kann eber der Fehlgriff, der im einzelnen Falle sehr Wohl vorliegen kann, die zu harte Strafe FehlReichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1918. i »147 (Dr. v. Krause, Staatssekretär des ReichsZustizamts.)
(L) griff im allgemeinen gesprochen; der Richter hält sich ja an das Gesetz nur ausgeglichen und beseitigt werden im Wege der Gnade, und ich habe gar keinen Zweifel, daß in den Fällen, die der Herr Abgeordnete Behrens hier angeführt hat, es auch durchaus Erfolg haben wird, den Weg der Gnade anzurufen.
Aber es würde nicht richtig seilt, hier wieder zur Klinke der Gesetzgebung zu greifen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Behrens noch darauf hingewiesen, daß es durchaus wünschenswert wäre, bei der Reform des Strafgesetzes die kurzfristigen Freiheitsstrafen durch Geldstrafen zu ersetze ».
Das ist auch durchaus mein Standpunkt und der Standpunkt, den auch die letzte Strafrechtskommission eingenommen hat.
Er wird auch, wie ich glaube, mit allseitiger Zustimmung zu einem gesetzgeberischen Ausdruck kommen.
Nur möchte ich davor warnen, darauf jetzt allzu sehr zu drängen, weil ich es für verfehlt halten würde, jetzt alle diese Fragen durch eine Novellengesetzgebung oder Torsogesetzgebung zu erledigen.
Die Sache liegt so, Herr Abgeordneter, daß wenn Sie an einem dieser Punkte eingreifen, der Zusammenhang mit anderen so stark ist, daß Sie dann mit der Novellengesetzgebung schon zu einem Teil der Strafrechtsreform überhaupt kommen.
Das einzelne läßt sich aus dem großen System nicht herausgreifen, und etwas Systemloses zu machen, liegt nicht im Interesse der Sache, nicht etwa bloß wegen der Liebhaberei der Juristen, die darin zum Ausdruck kommt, daß man an einem System festhält.
Also ich möchte bitten, die Wünsche in dieser Richtung zurückzustellen.
In der Sache selbst aber kann ich mein Einverständnis mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Behrens zum Ausdruck bringen.
(Bravo!)
Vizepräsident Di-.
Paaschs: Das Wort hat der sg) Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter.
Meine Herren, zunächst einige Worte zur Entschließung Gröber und Genossen.
Es besteht zweifellos in weiten Kreisen der deutschen Rechtsanwälte eine durch den Krieg erheblich verschärfte Notlage, die den Gedanken einer Fürsorge in Fällen von Krankheit, Invalidität, Tod sehr nahe legt, und das nicht bloß im Interesse der Anwaltschaft, sondern auch im Interesse des Gemeinwohls.
Denn das Gemeinwohl wird gefährdet durch einen wirtschaftlich schlecht gestellten Anwaltstand.
Wir haben indessen gegen die Entschließung Gröber und Genossen eine ganze Reihe von Bedenken; zunächst einmal, daß unserer Ansicht nach die Herren gut getan hätten, ein Vorangehen auf dem von ihnen eingeschlagenen Wege der deutschen Rechtsanwaltschaft zu überlassen, (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die doch wohl Einsicht und, wie ich hoffe, auch sozialen Sinn genug besitzt, um sich darüber klar zu sein, daß hier geholfen werden muß.
Weiter aber genügt es auch nicht, daß man die verbündeten Regierungen um baldmöglichste Vorlegung eines Gesetzentwurfs ersucht, wie die Herren Antragsteller sich ausgedrückt haben.
Es entspricht das ungefähr der Art, wie die absoluten Könige schwer zu verwirklichende Gedanken ausgesprochen und die Ausführung ihren Geheimräten überlassen haben.

Hier muß zunächst einmal die Ausführbarkeit mit dem Rechenstift geprüft werden, und dazu sind in erster Reihe die Anwälte berufen.
Es wird die Frage untersucht werden Müssen, ob eine Krankenkaffe bei der verhältnismäßig geringen Zahl von Versicherten, die über ganz Deutschland verbreitet sind, überhaupt ohne unverhältnismäßig hohe Beiträge und Verwaltungskosten möglich ist.
Weiter wird geprüft werden müssen, ob nicht auch die Beiträge zur Ruhegehaltskaffe so hoch würden sein muffen, daß Reichstag.
II.
19141918.
16b.
Sitzung.
eine große Zahl der Zwangsmitglieder überhaupt nicht (c ) imstande sein würde, sie aufzubringen.
Wir haben auch im einzelnen gegen die Entschließung schwere Bedenken und lehnen es namentlich ganz entschieden ab, zwei von den Wegen zu betreten, die die Herren uns zur Vermehrung der Kassenmittel angeben.
Von den Gebühren aus Rechtsstreitigkeilen mit höheren Gegenstandssummen soll jeder Anwalt einen bestimmten Prozentsatz an die Kasse abliefern.
Ich glaube, das haben sich die Herren Antragsteller nicht genügend klar gemacht.
Irgendwo sitzt im Deutschen Reiche ein junger Anwalt, zu dem das Publikum noch so wenig Vertrauen hat, daß es ihm zwar die ganz einfachen Sachen mit den geringen Streitgegenständen übertragt, bei denen an Gebühren nicht viel herausspringt, nicht aber die einträglichen großen Sachen.
Der Mann ist also Spezialist für kleinere Objekte und nährt sich mehr schlecht als recht.
Eines Tages läuft nun in seine Küche ein feister Hase in Gestalt eines Prozesses mit einem hohen Objekt.
Da soll der arme Teufel, der sich Jahre hindurch auf einen solchen Prozeß gefreut hat, einen vielleicht nicht unerheblichen Prozentsatz seiner Gebühren abliefern!
Und dabei hat man stets eine Rechtfertigung der ja wirklich unzureichenden Anwaltsgebühren in den kleinen Prozessen in den sehr viel höheren, auch verhältnismäßig höheren Gebühren bei den großen Prozessen erblickt.
Die Übertragung eines Auftrages mit einem größeren Streitgegenstand ist wirklich nicht immer eine Tatsache, die die stärkere Heranziehung des Anwalts, dem er zuteil geworden ist, zu Kassenbeiträgen rechtfertigt.
Weiter verlangen die Herren, daß in Armensache« fortan das Reich zwar an die zu Armenanwälten bestellten Rechtsanwälte Gebühren zahlen solle, daß diese Gebühren aber in die Kasse fließen sollen.
Dieser Gedanke, meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel!
scheint mir geradezu antisozial zu sein.
Damit (v) treffen Sie nämlich die schwächsten unter den Anwälten am meisten.
Wenn sich ein junger Anwalt namentlich in einem größeren Orte niederläßt, so bleiben zunächst die Auftraggeber aus.
Eine Kategorie aber erscheint sofort: das sind die Armenmandanten.
Denn die Gerichte verteilen ja unter die Anwälte die Armensachen gleichmäßig; mancher junge Anwalt hat fast ausschließlich Armensachen zu bearbeiten.
Bisher hat er mitunter noch, wenn es ihm gelang, einen Pozeß zu gewinnen, vom unterlegenen Gegner seine Kosten einziehen können; jetzt soll er nun nach dem Antrage Gröber und Genossen zwar in allen ihm übertragenen Sachen Gebühren bekommen, aber diese Gebühren sollen durchgehende Gelder sein.
Und dann beschwert sich im gleichen Atemzuge der Herr Kollege Pfleger darüber, daß die Anwälte mit der Last der Armensachen beschwert sind.
Ja wird denn dadurch etwas an diesem Zustande geändert, daß in Zukunft der Anwalt nach Ihrem Willen nicht mehr um Gottes Lohn für den Armen, sondern für die Zwängskaffe, die nach Ihrem Wunsche ins Leben gerufen werden soll, arbeitet
Das sind Dinge, die unseres Erachtens nicht verwirklicht werden können.
Gesund erscheint uns der Gedanke, daß Anwälte mit hohem Berufseinkomme »— man könnte ruhig sagen, mit hohem Einkommen überhaupt zu erhöhten Kaffenbeiträgen herangezogen werden sollen.
Aber die anderen 'von mir abgelehnten Gedanken sind vollkommen ungeeignet, der Gesetzgebung einverleibt zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Zwischendurch taucht m dem Antrag Gröber auch die Idee auf, die Vermögenslage der Angestellten der Anwälte dadurch zu verbessern, daß wieder ein Prozentsatz der Gebühren der Anwälte in Armensachen an eine Angestelltenkaffe abgeliefert werden soll.
Ich glaube nicht, Herr Kollege Pfleger, daß die Angestelltenorgani709 5148 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1918. kammergesetz au angestellten in d (Landsberg, Wgeordneter.)
kL) sationen auf eine derartige Sozialpolitik, die doch etwas den Charakter der Gewährung von Almosen an sich hätte, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) viel Wert legen werden.
Es ist schon besser, daß wir Anwälte in unseren Organisationen auf den Abschluß von Tarifverträgen zwischen den Organisationen der Anwälte und der Rechtsanwaltsangestellten hinwirken, und es wird sich ferner empfehlen, daß wir Abgeordneten beim Arbeits 'die Einbeziehung der RechtsanwaltsArbeitskammern hinwirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit können wir den Angestellten sehr viel mehr helfen, als wenn wir ein paar Prozent der Gebühren der Anwälte in Armensachen in Kassen für Rechtsanwaltsangestellte fließen lassen.
Meine Herren, wir erkennen den Herren Antragstellern das Verdienst zu, daß sie eine Angelegenheit, die durchaus erwägenswert ist, in Fluß gebracht haben; aber wir können ihnen den Vorwurf nicht ersparen, daß sie zu sehr ins einzelne eingegangen sind, und da wir die von ihnen eingeschlagenen Wege zum Teil nicht billigen können, können wir uns nicht entschließen, die Resolution Gröber anzunehmen.
Wir empfehlen Ihnen statt dessen die Annahme eines von Mitgliedern fast aller Parteien gestellten Antrags, des Antrags, den sie auf Drucksache 1589 finden.
Ich bemerke dabei in Berichtigung eines Druckfehlers, daß zu den Antragstellern nicht der Herr Abgeordnete Bolz, sondern der Herr Abgeordnete Bohtz gehört.
Dieser Antrag erkennt das Verdienstliche des Grundgedankens der Entschließung Gröber an, vermeidet es aber, diesen Gedanken mit Einzelheiten zu belasten, die seine Verwirklichung, glaube ich, mehr hindern als fördern.
Damit verlasse ich diesen Gegenstand.
Meine Herren, an den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär gestern gemacht hat, hat mich die Absage (R) an Lureaukratische Engherzigkeit gefreut.
Ist aber mit dieser Absage Wohl die Zurückweisung der Zumutung vereinbar, das Jugendgesetz, so wie es im Jahre 19121913 aus den Beschlüssen der Neichstagskommission hervorgegangen ist, als Antrag der verbündeten Regierungen dem Hause zu unterbreiten
Der Herr Staatssekretär gab zu verstehen, daß er nicht abgeneigt sein würde, auch in der veränderten Gestalt das Jugendgesetz anzunehmen; aber er kann sich nicht entschließen, selbst dem Hause die Annahme des Gesetzes so, wie die Kommission es gestaltet hat, zu empfehlen.
Ich glaube, daß das doch etwas bureankratisch gewesen ist, und habe daraus wieder einmal ersehen, daß nicht jeder Mensch frei ist, der seiner Ketten spottet.
Nun, meine Herren, ich hoffe, daß die sämtlichen Parteien des Hanfes sich auf einen Initiativantrag einigen werden, der ja dann in wenigen Tagen erledigt werden könnte, einen Initiativantrag, der das Jugendgesetz, so wie es die Neichstagskommission im Jahre 191213 gestaltet hat, verabschiedet.
Es ist zweifellos manches gut in diesem Gesetz, es ist zum Beispiel ein gewaltiger Fortschritt, daß Kinder zwischen 12 und 14 Jahren nicht mehr auf die Anklagebank kommen sollen.
Die Durchlöcherung des Anklagemonopols der Staatsanwaltschaft, die in diesem Jugendgesetz auch vorgesehen ist, wird allerdings nur dann gut wirken, wenn die Staatsanwaltschaft von der Freiheit, die sie dadurch gegenüber der Jugend erlangt, einen verständigeren Gebrauch macht, als sic es jetzt dort tut, wo sie zur Anklageerhebung nicht verpflichtet ist.
Ich habe da namentlich das Gebiet des BeleidigungsParagraphen im Auge, wo ja die Staatsanwaltschaft Anklage nur zu erheben hat im öffentlichen Interesse, wo sie aber den Begriff „öffentliches Interesse ''öfter in einer Weise definiert, daß man die Hände über dem Kopf zusammenschlagen möchte.
Da hat sich erst kürzlich folgender Fall ereignet, (o) Ein Wiener Offiziosus, ein Herr Leopold Mandl, schreibt ein Buch über „Die Habsburger und die serbische Frage ''.
Mein Freund und Fraktionskollege macht dieses Buch, das anscheinend keinen großen wissenschaftlichen Wert hat, zum Gegenstand einer absprechenden Kritik, die er in einer Wiener Zeitung, der „Wiener Arbeiterzeitung '', veröffentlicht.
Herr Mandl besitzt den schlechten Geschmack, die Staatsanwaltschaft in Frankfurt a. M. das ist der Wohnsitz meines Freundes Wendel anzurufen und Strafantrag gegen Wendel zu stellen, und die Staatsanwaltschaft in Frankfurt a. M. hat Verständnis für die Schmerzen des Herrn Mandl und leitet das Strafverfahren gegen Wendel ein im öffentlichen Interesse) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Österreicher wird in Österreich von einem Deutschen beleidigt, und in Deutschland besteht ein öffentliches Interesse, daß der Deutsche dafür in Deutschland bestraft wird!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die Staatsanwaltschaft in Frankfurt a. M. hat es mit diesem Verfahren so eilig, daß sie nicht einmal daran gedacht hat, obwohl ihr die Abgeordneteneigenschaft meines Freundes Wendel bekannt ist, erst vom Reichstage die Ermächtigung zur Einleitung des Verfahrens einzuholen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es äußert sich in diesem Vorgehen der Staatsanwaltschaft ein Tatendrang, der sich viel besser an der Front austoben würde.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir scheint, das mindestens einer von den Herren von der Staatsanwaltschaft in Frankfurt überflüssig ist.
Es sieht so aus, als ob ein bei ihr beschäftigter Herr zu wenig Arbeit hat, und er könnte vielleicht auf ein anderes Tätigkeitsfeld verpflanzt werden, auf dem seine Schneidig- (v) keil von größerem Nutzen für die Gesamtheit wäre.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Mit Genugtuung haben wir gestern vom Herrn Staatssekretär gehört, daß fortan die Bezahlung von Preisen über die Höchstpreise hinaus grundsätzlich straflos sein soll.
Allerdings blieb wohl dem Bundesrat nichts anderes übrig, als eine solche Verordnung zu erlassen, denn ich glaube, daß sich, wenn die Bezahlung zu hoher Preise Delikt geblieben wäre, dafür kein Richter mehr im Deutschen Reich gefunden hätte: es hätte sich, glaube ich, jeder einzelne Richter für befangen erklären müssen.
(Heiterkeit.)
Meine Freunde hatten früher wiederholt den Erlaß einer Verordnung mit dem Grundgedanken derjenigen, die heute veröffentlicht wird, angeregt, aber wir haben damit keine Gegenliebe gefunden.
Ich freue mich, daß die vom Herrn Staatssekretär angekündigte und mitgeteilte Verordnung noch rechtzeitig kommt, um den Neuköllner Magistrat vor Bestrafung zu bewahren, der ja zweifellos in einem Falle von Notstand, wenn auch die strafrechtlichen Voraussetzungen dieses Begriffs nicht vorgelegen haben, gehandelt hat.
Es würde ein Skandal gewesen sein, wenn die Bürgermeister und Stadträte in Neukölln auch nur mit einer Geldstrafe dafür belegt worden wären, daß sie die unzureichende Erfassung der Lebensmittel auszugleichen gesucht haben durch Bewilligung von Preisen über die Höchstpreise hinaus.
Der Herr Staatssekretär hat eine Abneigung dagegen, während des Krieges das materielle und formelle Strafrecht zu ändern.
Ich glaube, daß mein Freund Heine ganz recht hat, wenn er sagt, daß während des Krieges eine ganze Reihe von fortschrittlichen Gedanken leichter zu verwirklichen sein würde als nach dem Kriege.
Andererseits kann ich mir vorL14S Reichstag.
165.
Sitzung.
(Lartdsvecg, Abgeordneter.)
(L) stellen, daß ein Mangel an Arbeitskräften dem Herrn Staatssekretär den Gedanken, während des Krieges an weitgehende Reformen heranzutreten, wenig sympathisch macht.
Ich will es deshalb heute unterlassen.
Klagen über die Wertlosigkeit der Bestimmungen über den Eröffnungsbeschlnß, den man sich als eine Sicherung gegen ungerechtfertigte Anklagen vorgestellt hat.
Klagen über Verschlechterung 'der Nevisionspraxis, die übrigens auch die Tätigkeit des Reichsgerichts treffen, nicht bloß die der Oberlandesgerichte, Klagen über die Unzulänglichkeit der Bestimmungen über die Wiederaufnahme des Verfahrens vorzutragen.
Was das letztere betrifft, so behalte ich mir vor, bei anderer Gelegenheit die Reformbedürftigkeit des 4.
Buches unserer Strafprozeßordnung es ist das das Buch, das die Bestimmungen über die Wiederaufnahme des Verfahrens enthält an der Hand der Erfahrungen des Giftmordprozesses Kieper in Graudenz nachzuweisen.
Ganz untätig wird der Herr Staatssekretär während des Krieges auf dem Gebiete des Strafrechts aber doch nicht bleiben können.
Er hätte sich z.
B. heute gegen eine Anregung des Herrn Abgeordneten Behrens meiner Meinung nach nicht ablehnend verhalten dürfen.
Wir haben, als wir sahen, was der ß 9 des Belagerungszustandsgesetzes, der in seiner früheren Gestalt nur Gefängnisstrafe zuließ, für die Praxis bedeutete, schleunigst ein Gesetz gemacht, in dem wir Geldstrafen für die Verstöße gegen1diesen1Paragraphen zugelassen haben.
Bei dem1Eifer1der stellvertretenden kommandierenden Generale, die sich offensichtlich als Gesetzgeber fühlen und alle möglichen harmlosen Tatbestände, nach deren Bestrafung gar kein Bedürfnis besteht, für strafbar erklären, würden wir etwas erlebt haben, 1 wenn wir nicht in den A19 des Belagerungszustandsgesetzes die Geldstrafe hineingebracht hätten.
Es (L) ist unglaublich, was die Herren alles unter Strafe stellen, immer „im Interesse der öffentlichen Sicherheit ''.
Heute haben wir z.
B.
1 gehört, 1 daß auf Grund des § 9 in Deutschland beschäftigten ausländischen Arbeitern der Beitritt zu einer 'Gewerkschaft verboten wird.
Ich frage: wie kann eine solche Verordnung mit dem Hinweis auf die öffentliche Sicherheit gerechtfertigt werden
Im Interesse der landwirtschaftlichen Arbeitgeber liegt es freilich, wenn die landwirtschaftlichen Arbeiter und die ausländischen Arbeiter, die bei uns beschäftigt sind, sind meist landwirtschaftliche Arbeiter sich ihrer Gewerkschaft nicht anschließen dürfen.
Aber inwiefern wird die öffentliche Sicherheit dadurch berührt
In Magdeburg hat der stellvertretende kommandierende General das Bedürfnis verspürt, anzuordnen, daß Versammlungen nicht eher bekannt gegeben werden dürfen, bis sie genehmigt sind.
Inwiefern liegt eine solche Verordnung im Interesse der öffentlichen Sicherheit
Und was ist die Folge davon
Die Erledigung des Gesuchs um Genehmigung einer Versammlung braucht nur etwas verzögert zu werden, und daun ist eine Versammlung vollständig vereitelt, was natürlich nicht beabsichtigt sein wird.
Die Zulassung von Geldstrafen für Verstöße gegen Verordnungen auf Grund des Z 9 des Belagerungszustandsgesetzes war eine Notwendigkeit.
Genau so ist es aber auch eine Notwendigkeit, daß Geldstrafe zugelassen wird für eine ganze Reihe von unerheblichen Delikten, die nur im Kriege möglich sind, an die man früher nicht gedacht hat.
Da sprach der Herr Abgeordnete Behrens von einem Bezugsschein, den eine arme Frau bekommen hat.
Sie läßt ihn verfallen, wahrscheinlich in Unkenntnis der Tatsache, daß er nur kurze Zeit Geltung hat, und als sie den Schaden besehen hat, fälscht sie das Datum.
Und dafür muß die Frau ins Gefängnis wandern.
Oder es kauft jemand, der Hunger hat und seine Brotkarte aufgebraucht hat, Dienstag den 14.
Mai 1918. von einem anderen eine Brotkarte, obwohl er sich sagen (0) muß, daß der Verkäufer die Brotkarte durch eine strafbare Handlung erlangt hat.
Das ist ein Tatbestand, der mit Mundraub nahe verwandt ist.
Aber es muß nach Lage der Gesetzgebung auf Gefängnisstrafe erkannt werden.
Natürlich erkennt der Richter in solchen Fällen auf kurze Freiheitsstrafen.
Aber welchen Wett hat eine kurze Freiheitsstrafe
Erzieherisch oder bessernd kann sie nicht wirken.
Sie vernichtet aber für alle Zeit die Scheu des Verurteilten vor dem Gefängnis, die die allerbeste Bundesgenossin ist bei der Bekämpfung der Neigung zur Begehung von Straftaten.
In solchen und ähnlichen Fällen muß unbedingt auch Geldstrafe zugelassen werden, und ich begreife nicht, wie der Herr Staatssekretär dem Herrn Abgeordneten Behrens hat antworten können, daß hier die Gnade helfen müsse.
Gesetze, die ohne die Ausübung des Begnadigungsrechts unerträglich sind, müssen geändert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube auch, daß sich der Herr Staatssekretär mit dem Herrn Kriegsminister in Widerspruch gesetzt hat.
Dieser hat uns vor längerer Zeit einen Gesetzentwurf unterbreitet, der auf Herabsetzung der Mindeststrafen einer Reihe von Paragraphen des Militärstrafgesctzbuchs abzielte.
Die Heeresverwaltung hatte eingesehen, daß während eines Jahre dauernden Krieges die drakonischen Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs nicht aufrechterhalten werden können.
Man zog daraus die Folgerung, daß das Gesetz zu ändern sei, und hat nicht die von dem hatten Gesetz Betroffenen auf den Weg der Gnade verwiesen.
Von diesem schönsten Recht der Krone wird leider viel zu wenig Gebrauch gemacht.
Teilweise könnte der Herr Staatssekretär selbst daran etwas ändern.
Das Reichsgericht hat eine große Anzahl von Menschen auf Grund des Z 89 des Strafgesetzbuchs verurteilt.
Ich sage selbstverständlich kein Wort für diejenigen unter (v) ihnen, die dem Ausland Spionendienste geleistet haben.
Aber unter den Verurteilten sind sehr viele, die der Sache der Menschheit zu dienen glaubten und ihr dienen wollten, und die furchtbar hatt bestraft worden sind.
Der Herr Staatssekretär hat sich darüber beschwert, daß die Verlesung der Liste, die Herr Abgeordneter Herzfeld vorhin vorgetragen hat, und die ja allerdings nichts anderes enthielt als die ausgeworfenen Strafen, zu Rufen des Unmuts geführt hat.
Ich kann diese Beschwerde nicht für gerechtfertigt halten.
Denn wenn jemand, der nur aus idealen Beweggründen gefehlt hat und bei all den Verurteilten, um die es sich hier handelt, läßt sich nicht bestreiten, daß sie Idealisten sind —, mit einer Strafe belegt wird, die ihn zerbrechen muß, so ist das etwas so Furchtbares, daß diese Tatsache allein schon ihre Wirkung ausübt und dazu führt, daß es einen fühlenden Menschen abwechselnd heiß und kalt überlaufen muß.
Aber ich kann dem Herrn Staatssekretär auch einen Tatbestand mitteilen und kann insofern die Ausführungen des Herrn Kollegen Herzfeld ergänzen.
Da ist unter den Verurteilten eine Frau, deren Verbrechen darin bestand, daß sie Briefumschläge mit Adressen beschrieben hat, wissend, daß in diese Briefumschläge Flugblätter, in denen zum Streik aufgefordert wurde, hineingelegt werden sollten.
Für diese doch herzlich untergeordnete „Beihilfe zum versuchten Landesverrat ''— das Reichsgericht nimmt ja an, daß in der Aufforderung zum Massenstreik während des Krieges immer ein versuchter Landesverrat liegt ist die Täterin zu 2 Jahren 6 Monaten Zuchthaus verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist etwas Schreckliches, das ist meiner Meinung nach etwas Unerträgliches.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär auch darin nicht recht geben, daß 70g 5150 1 Reichstag.
165.
Sitzung.
(La« dsberg, Abgeordneter.)
l) der von ihm vorgelesene Satz der Entscheidung des Reichsgerichts, oer die Strafart zu rechtfertigen sucht, richtig ist.
Meiner Meinung nach steht es durchaus im Widerspruch zum Gesetz, wenn das Reichsgericht sagt: wer während eines Krieges etwas tut, was gegen den § 89 des Strafgesetzbuchs verstößt, handelt ehrlos und muß mit Zuchthaus bestraft werden.
Dieser K 89 setzt ja immer eine Handlung voraus, die während des Krieges begangen wird.
Das Stattfinden eines Krieges ist Tatbestandsmerkmal des § 89, und trotzdem läßt der Gesetzgeber als Strafe wahlweise Zuchthaus und Festung zu.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts, die die Zuchthausstrafe für allein angebracht erklärt, weil Handlungen in Frage stehen, die während des Krieges begangen sind, verstößt also gegen das Gesetz.
Und nun frage ich den Herrn Staatssekretär: Konnte er für dieses und andere Opfer der Rechtsprechung des Reichsgerichts nicht die Amnestie erwirken
Gab ihm der Friede von Brest-Litowsk, gibt ihm der Friede von Bukarest nicht genügend Gelegenheit dazu
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär die Versicherung, daß alle diese Verurteilten nur so lange gefährlich sind, als sie innerhalb der Zuchthausmauern sitzen, nicht einen Augenblick länger.
Und dann: ich wünschte, daß der Herr Staatssekretär auch eine weitergehende Amnestie anregte und unterstützte, die den Opfern der Kriegsjustiz der Einzelstaatengerichte zugute kommen müßte.
Der Herr Staatssekretär sagt uns, daß er mit den zuständigen Behörden der Einzelstaaten in ständigen Verhandlungen stehe.
Kann der Herr Staatssekretär nicht bei den Justizministern der Einzelstaaten eine Amnestie von Leuten befürworten, die durch die vom Krieg erzeugte Erregung zu Delikten verführt worden sind
Da sind an den verschiedensten Orten Menschen bestraft worden, die sich zu Krawallen haben hinreißen lassen, bei denen der HungerGevatter gestanden hat.
(s) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Ihnen bei der Etatsberatung von einer ganzen Reihe von Fällen aus Elbing erzählt.
Die Kriegspsychose äußert sich eben bei den verschiedenen Menschen verschieden: den einen veranlaßt sie zur Aufstellung wahnsinniger Kriegsziele, den andern zu Attentaten auf Schaufensterscheiben.
So wenig angenehm mir eine Betätigung der letzteren Art ist, so halte ich sie noch immer für sympathischer als die andere, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) zumal da dabei der Täter seine eigene Haut zu Markte trägt, was bei der anderen Art der Betätigung nicht immer der Fall sein soll.
Ein besonderes Kapitel nimmt die Rechtsprechung der außerordentlichen Kriegsgerichte in Anspruch.
Eine Reihe von Berliner Urteilen haben wir bei der Etatdebatte mitgeteilt; heute bin ich in der Lage, noch einige Urteile von außerordentlichen Kriegsgerichten im elsaßlothringischen Operationsgebiet mitzuteilen.
Da hatte eine Kellnerin Petitdidier bei der Bedienung eines altdeutschen Gastes ein französisches Wort gebraucht.
Das verbat sich der Gast, und die Kellnerin gab ihm darauf zur Antwort: „Ich spreche Deutsch, aber innerlich denke und fühle ich französisch.
Wegen Betätigung deutschfeindlicher Gesinnung, die in dieser Äußerung erblickt wurde, erkannte das außerordentliche Kriegsgericht auf drei Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Schlosser Manshardt schimpft in einer elfässischen Kneipe über das Kriegsbrot und bemerkt dazu: „Steuern muß man bezahlen, aber zu essen bekommt man nichts; dafür soll man fingen: Lieb'Vaterland, magst ruhig sein!
Wegen Ausstoßung aufrührerischer Rufe bekam der Mann dafür acht Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dienstag den 14.
Mai 1918.
Herr Staatssekretär, sorgen Sie dafür, daß sich für ( y alle diese Menschen die Mauern der Strafanstalten, in denen sic schmachten müssen, öffnen!
Ahmen Sie das große Beispiel, das die junge russische Republik am 1.
Mai d. I. gegeben hat, nach!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können mir glauben, daß die Stimmung der Bevölkerung, die nach fast vier Kriegsjahren eine Hebung braucht, dadurch ganz erheblich verbessert werden würde.
(Sehr wahr!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, die uns auf Nr.
1589 der Drucksachen vorliegt, wird unsere Zustimmung erhalten, so wenig wir uns darüber täuschen, daß man mit der Annahme dieser Resolution dem Ziele, das die Herren Antragsteller vor Augen haben, nicht sehr nahe kommen wird.
Wir werden auch für die Resolution der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen stimmen.
Wir sind im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Landsberg der Meinung, daß diese beiden Resolutionen einander nicht etwa ausschließen.
Man kann für beide eintreten.
Aber wir sind uns auch über die großen Bedenken, die gegen den von den Herren Gröber und Genossen vorgeschlagenen Weg sprechen, durchaus klar.
Einig sind wir mit den Herren Antragstellern darin, daß etwas geschehen müsse, um eine ganz außerordentliche Notlage zu beseitigen oder zu mildern, die gerade auch in den Kreisen der zum Kriege eingezogenen und sonst vom Kriege getroffenen Anwälte eingetreten ist.
Die Herren Vorredner haben wohl alle über eine dringende Not gesprochen, die beseitigt werden müßte.
Das ist die Not des Zugendlichenftrafrechts.
Ich habe es nicht recht verstanden, daß der Herr Staatssekretär des M) Reichsjustizamts sich gegenüber dieser höchst wichtigen und in höchstem Maße brennenden, andererseits aber doch auch spruchreifen Frage so außerordentlich zögernd und zurückhaltend geäußert hat.
Das Jugendlichenstrafrecht bedarf einer besonderen Regelung.
Die Vorarbeiten liegen vor.
Ich kann nicht verstehen, wie man wegen der Länge des Krieges die Meinung aufstellen kann, daß man zu einem sofortigen gesetzlichen Eingriff jetzt keine Zeit oder keinen Beruf habe.
Auf vielen anderen Gebieten zwingt uns der Krieg zu den einschneidensten Änderungen unseres Rechts, unseres Wirtschaftslebens.
Hier sind wir alle einig, in allen Schichten der Bevölkerung, daß eine außerordentliche, gerade durch den Krieg bedingte Not bei diesem Teile unseres Strafrechts und Strafprozesses vorliegt, eine Not, unter der Hunderttausende unser jungen Leute zu leiden haben, unter der schließlich auch die Zukunft des ganzen deutschen Volkskörpers zu leiden haben wird, und da sagt der Vertreter der verbündeten Regierungen, daß auch im vierten Kriegsjahre oder gerade im vierten Krtegsjahre die Zeit noch nicht reif sei, den Jugendlichen und damit dem ganzen Volke zu helfen.
Jetzt liegt ja leider nur der Antrag vor, der durch die Heraufsetzung des Strafmündigkeitsalters und die besondere Gestaltung des Legalitätsprinzips helfen will.
Meine Herren, wir treten selbstverständlich auch jetzt, wie früher immer, für die Heraufsetzung des Strafmündigkeitsalters ein.
Den großen Bedenken, die in einer aus dem Rahmen des gesamten Systems herausgerissenen Einschränkung des Legalitätsprinzips liegen, verschließen wir uns nicht.
Eine Beschlußfassung darüber, ob wir auch in diesem Punkte für den Antrag stimmen können, behalten wir uns vor, wenn der Antrag an« ns zur Beschlußfassung gelangt sein wird.
1 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag de »14.
Mai 1918.
11SM li , Cohn (Nordhausen).
Mqcordricll-r.) iL) Im allgeineinen darf gesagt werden, daß, so mangelhaft sich in der Praxis die Handhabung des Legalitätsprinzips entwickelt hat, wir aber das willkürlich und häufig noch nach einseitigen Gesichtspunkten gehandhabte Anklagemouopol lieber sehen als die Legalisierung der Klassenjustiz, die in der Durchbrechung des Legalitätsprinzips liegen würde.
Praktisch würde das dahin führen, daß der betreffende Staatsanwalt, da er sich den Einflüssen, die von seinem Milieu, seiner Umwelt, seiner Klasse, seinem Verkehrskreise auf ihn eindringen, nicht entziehen kann, sonst ohne sein Bewußtsein und gegen seinen Willen geneigt sein wird, Fehltritte, Vergehen der ihn, nach der Klassenlage näherstehenden Personen nicht anzuklagen, sondern milder zu beurteilen als die Vergehen von Angehörigen anderer Klassen, die seinem Fühlen und Denken, seinen Erfahrungen und Kenntnissen weiter liegen.
Diese Erwägungen führen auch zugleich zu der allgemeinen Frage der Klassenjustiz, die der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts in seiner Entgegnung auf die Ausführungen meines Freundes Herzfeld mit so großer Leidenschaft, aber, wie ich gleich hinzusetzen muß, mit so geringer Sachlichkeit erörtert hat.
Das war doch ein Vorbeidiskutieren au den Ausführungen meines Freundes l) r. Herzfeld.
Ihm ist es nicht beigekommen, etwa zu behaupten, daß das Reichsgericht oder irgend ein anderes Gericht, dem er Befangenheit in Vorstellungen der Klassenjustiz zum Vorwurf gemacht hat, etwa absichtlich, bewußt rechtsbeugerisch gewisse Angeklagte verurteilt habe, andere aber nicht.
Das ist nicht der Begriff der Klaffenjustiz, über die wir uns bis zum 1.
August 1914 bei jeder Verhandlung des Reichsjuftizetats hier unterhalten haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht nur wir Sozialdemokraten haben dieses Bestehen «) einer Klassenjustiz zugegeben, sondern auch die damaligen Parteifreunde des Herrn Staatssekretärs des Reicksjustizamts, ich erinnere insbesondere an den nationalliberalen Abgeordneten Dr. Heintze, der uns in der Verurteilung, aber vor allem auch in der Feststellung des Begriffs der Klassenjustiz in dem Sinne, wie ich es eben gekennzeichnet habe, durchaus zugestimmt hat.
Es handelt sich nicht um den Vorwurf einer bewußt ungleichen Anwendung eines Strafgesetzbuchs „mit doppeltem Boden '', geschweige etwa um eine bewußte Rechtsbeugung, die dem Richter vorgeworfen wird, sondern es handelt sich darum, daß dem Richter, dessen Urteil man eine Verfärbung mit Klassenjustiz nachsagt, zum Vorwurf gemacht wird, daß er sich den durch seine Abstammung, seine Klassenlage bedingten Auffassungen, Wünschen und Strebungen nicht entziehen und für die auf der andern Seite des Grabens stehenden Menschen, Wünsche und Strebungen kein Verständnis haben kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin schon etwas zu weit gegangen, wenn ich sage, daß man einen Vorwurf wegen der Klassenjustiz erbebt.
Nein, meine Herren, das ist nicht einmal ein persönlicher Vorwurf, der gegen den einzelnen erhoben wird.
Wir sind auch überzeugt, daß die Herren vom Reichsgericht, und daß jeder Mann im Lande, der an der Justiz beteiligt ist, nach bestem Können und Wissen seine Wicht tun will; aber wir sehen und betonen die Grenzen dieses Könnens.
Es ist eine Unmöglichkeit, bei der heutigen Gestaltung unserer staatlichen und sozialen Verhältnisse und bei der heutigen Auswahl unseres richterlichen Personals den Gefahren der Klassenjustiz zu entgehen.
Wenn wir über diese Dinge bisher während des Krieges nicht diskutiert haben, wenn es heute, beinahe nach etwa vier Jahren, das erste Mal ist, daß wir darüber sprechen, so bitte ich, daraus nicht den Schluß ziehen zu wollen, daß es diese Dinge im Kriege nicht ge- (v) geben hätte.
Im Gegenteil, die politischen, militaristischen und nationalistischen Leidenschaften haben in ihrer Verschärfung auch zu einer Erhöhung dieses Unvermögens der Richter geführt, den Angeklagten, der mit seiner Meinung auf der anderen Seite des inneren Schützengrabens steht, überhaupt noch zu begreifen.
Aus diesem mangelnden Verständnis heraus erklärt es sich, wenn das Reichsgericht zum Beispiel die Arbeit für den Frieden, und zwar die Arbeit mit den Mitteln, wie sie zum Gegenstand der Anklagen gemacht worden sind, Verbreitung von Flugblättern usw.
als eine „Agitation für die Partei ''auslegt.
So erklärt es sich, daß das Reichsgericht diesen Leuten nachzusagen wagt, sie hätten die Partei über das Vaterland gestellt und sich dadurch als ehrlos erwiesen; denn das ist die nunmehr schon beinahe sakral gewordene Formel, die das Reichsgericht anwendet, um die Zuchthausstrafe und den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte gegenüber den des Landesverrats Angeklagten zu rechtfertigen.
Übrigens taucht hier eine zweite Erinnerung gerade an die früheren Parteigenossen des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts auf.
Mein Freund Dr. Herzfeld hat schon hervorgehoben, daß der A 20 des Strafgesetzbuchs, der die Verhängung der Zuchthausstrafe begrenzt und beschränkt, wenn Festung und Zuchthaus dem Richter als Strafmittel zur Wahl stehen, ich sage, Dr. Hehfeld hat hervorgehoben, daß in dem Entwurf der verbündeten Regierungen diese Bestimmung nicht gestanden, sondern der Reichstag sie erst hereingebracht hat.
Von wem ist aber im Reichstag der Antrag ausgegangen
Es waren die Nationalliberalen und übrigens auch die Fortschrittliche Volkspartei, was vielleicht die Herren, die vorhin so außerordentlich heftig gegen unsere Pfuirufe getobt haben, angesichts solcher Urteile ja auch interessieren könnte.
Herr Abgeordneter Du.
Müller (Meiningen), ich glaube, von meinem Platze aus vorhin bemerkt zu haben, lv) daß Sie sich mit besonderer Leidenschaft an den Gegenprotesten gegen unsere Proteste beteiligt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Müller (Meiningen), Sie haben die Geschichte Ihrer Partei nicht im Kopf, Sie kennen anscheinend auch die Geschichte des deutschen Turnerwesens nicht, dem Sie sonst doch nahestehen.
Es gab einmal eine Zeit, wo Ihre Turngenossen wegen solcher politischen Flugblätter und Gedichte ich sage das mit ricktiger geschichtlicher Perspektive —, für die jetzt meine Parteifreunde Zuchthausstrafen erhalten, genau so zu Zuchthaus oder Festungshaft verurteilt worden find.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Freilich ist es schon 100 Jahre her.
Ein französisches Sprichwort lautet: Dias
g. olla-uZs es könnte am Ende die empfindlichen Nerven vieler Herren hier belästigen, ich will es deutsch übersetzen: je mehr sich diese Dinge ändern, desto mehr bleiben sie sich doch gleich.
Ob man im Jahre 1819 und 1820 wegm Turnergedichte, die für ein einiges und freies deutsches Vaterland schwärmen, zu 10 Jahren Festungsarrest verurteilt wird, oder ob man im Jahre 1917 für die Verbreitung von 3 Flugblättern, die sich mit der Herbeiführung des Friedens und den Mtteln dazu beschäftigen, zu 8 Jahren Zuchthaus verurteilt wird, das ist eben nur ein Unterschied in der Strafart.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist leider aber auch ein Beweis dafür, daß die Blindheit und die Engbrüstigkeit solcher Klaffenrichter und die Verfolgungssucht des Staates in diesen 100 Jahren nicht um ein Haar besser geworden ist.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
5132 Reichstag.
165.
Sitzung.
(Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
() Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat uns bei unseren Pfuirufen gegenüber solchen Urteilen vorhin zum Vorwurf gemacht, daß wir uns lediglich durch die Verlesung der Strafmaße dazu bestimmen lassen.
Das ist nicht die Gerechtigkeit gewesen, die der Herr Staatssekretär für sich in Anspruch genommen hat.
Wir kannten den Tatbestand ganz genau.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Dr. Herzfeld und ich waren anfangs Verteidiger in jenem Verfahren, das mit solchen Strafen geendet hat.
Unseren übrigen Parteifreunden waren ebenfalls die Vorgänge aus ihrer politischen und Parteitätigkeit bis ins einzelne hinein bekannt geworden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir waren durchaus berechtigt, auch von diesem Standpunkt aus, Herr Staatssekretär, unsere Entrüstung nunmehr nochmals angesichts der Öffentlichkeit und angesichts solcher Strafmaße zu bekunden.
Die persönliche Kenntnis, die ich mir in den letzten Monaten gerade auf dem Gebiete der LandesverratsProzesse und der sich dabei betätigenden Klassenjustiz, hierin Berlin und auch beim Reichsgericht, durch meine Tätigtest als Verteidiger erworben habe, kann mir der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts doch sicher nicht bestreiten.
Ich habe es doch schaudernd erlebt, in welcher Weise von den außerordentlichen Kriegsgerichten in Berlin eine Klassenjustiz geübt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich nenne es Klassenjustiz, wenn man, um die kriegsgegnerischen Tendenzen zu bekämpfen, um alle pazifistischen Bestrebungen niederzuhalten, um gar, wie sich ein Vorsitzender ausdrückte, das Hinübertragen des Bolschewismus von Rußland nach Deutschland zu verhindern, den Begriff des Landesverrats in einer Weife überspannt, wie es kein Theoretiker und bisher auch kein Praktiker für möglich (L) gehallen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will, um das zu erläutern, nur ganz wenige Beispiele anführen, und will sogar mit einer Freisprechung beginnen.
Vor dem außerordentlichen Kriegsgericht beim Landgericht I hat ein junger Mensch gestanden.
Der Ankläger war ein Kammergerichtsrat, der als Hauptmann die Anklage vertrat, ein Herr, von dem mir die Anwälte des Kammergerichts sagen, daß er von einer außerordentlichen Sorgfalt in seiner zivilrichterlichen Tätigkeit sei und sich die Mühe mache, wegen eines Streitpunktes von 150 Mark einen ganzen Vormittag hindurch, wenn es darauf ankomme, 10 Zeugen zu vernehmen.
Dieser Herr, also ein Jurist von hohem Rang, hat gegen den Angeklagten von 16 Jahren eine Gefängnisstrafe von 6 Monaten wegen versuchten Landesverrats beantragt, weil dieser junge Menfch die Litfaßsäule an der Stelle angespien hatte, wo der Oberkommandierende in den Marken seinen Erlaß über den Streik hatte anheften lassen.
Das ist versuchter Landesverrat!
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Freilich, in diesem Falle, ich wiederhole es, hat das Gericht freigesprochen.
Aber das Gericht hat doch nicht freigesprochen in Fallen folgender Art: Mn streikender Arbeiter steht vor dem Grundstück der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft in der Schlegelstraße, etwa 4 Meter vom Eingang entfernt, mitten auf dem Straßendamm.
Das Urteil stellt fest, daß der Angeklagte in zwei Fällen unmittelbar hintereinander gegen je eine Arbeiterin, die 3 bis 4 Meter von ihm entfernt das Tor der Fabrik bettat, die Faust erhoben habe.
Der Angeklagte ist „mithin ''wegen versuchten Landesverrats zu 9 Monaten Gefängnis verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dienstag- den 14.
Mai 1918.
Das außerordentliche Kriegsgericht des Landgerichts i so, ist sogar noch weiter gegangen; es hat als ausreichend für einen versuchten Landesverrat die Bedrohung des Fabrikgebäudes angesehen, nicht einmal mehr die Bedrohung des einzelnen Arbeiters.
Das Urteil, das ich jetzt im Auge habe, stellt folgendes fest: Die Angeklagte, eine streikende Arbeiterin der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft in der Brunnenstraße, kehrt am 31.
Januar, vormittags gegen 11 Uhr, von einer Versammlung im Humboldhain zurück; als sie durch die Vrunnenstraße geht und gegenüber dem Hause der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft ist, sieht sie, daß aus den Fenstern eine große Anzahl Arbeiter und Arbeiterinnen heraussehen.
Sie hebt gegen das Gebäude die Hand.
Die Angeklagte, sagt das Urteil, war „mithin ''wegen versuchten Landesverrats zu 6 Monaten Gefängnis zu verurteilen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts die Güte hätte, mir ein anderes Motiv für eine derartige Rechtsprechung zu sagen, als ich vorhin erwähnt habe, nämlich die Sucht, jede kriegsgegnerische Tendenz mit allen Mitteln staatlichen Zwangs und staatlicher Macht zu unterdrücken, dann wäre ich ihm dankbar, und dann will ich bei diesem Urteil nicht von Klassenjustiz sprechen.
Nicht nur auf dem Gebiete der rein politischen Delikte hat dieses außerordentliche Kriegsgericht solche Urteile gefällt; namentlich muß ich hier leider von dem außerordentlichen Kriegsgericht beim Landgericht L Berlin sprechen, das unter dem Vorsitz des Herrn Landgerichtsdirektors Becker getagt hat.
Es tut mir leid, aber nachdem ich wochenlang diese Schande für die deutsche Justiz beobachtet habe, bin ich genötigt, hier festzustellen, daß gerade unter diesem einen Vorsitzenden solche Urteile besonders häufig herausgekommen sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei diesem Kriegsgericht habe ich folgendes erlebt: die (v) Angeklagte ich gebe immer gleich die Feststellung des Urteils wieder ist eine 22 jährige Frau, deren Mann im Felde ist.
Am Donnerstag, den 31.
Januar, begab sie sich von ihrer Wohnung in die Apotheke, um für ihr krankes Kind Medizin zu holen.
Unterwegs geriet sie in einen der Haufen, die damals sich lärmend in der Landsberger Straße bewegten.
Der Zeuge, ein Schutzmann ich habe den Namen vergessen erblickte die Angeklagte, wie sie sich an dem Hinterrad eines stehenden Straßenbahnwagens herabbeugte.
Die Angeklagte erklärt: es ist richtig, ich mußte mich bücken, weil mein Hut mir in dem Gedränge heruntergerissen war.
Der Schutzmann erwidert: ich gebe zu, die Angeklagte hatte keinen Hut auf, als ich sie ergriff.
Urteil: Die Angeklagte ist „mithin ''durch den Schutzmann überführt, sich an dem Versuche beteiligt zu haben, den Straßenbahnwagen umzuwerfen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun das Strafmaß.
Dieser Vorsitzende hatte bei seiner Verkündung eine feststehende Formel: das niedrigste Strafmaß ist nur für Friedenszeiten; wir haben daher die Angeklagte wegen versuchter Transportgefährdung zu eineinhalb Jahren Zuchthaus verurteilt.
(Entrüstete Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was aus dem kranken Kinde geworden ist, das hat das Gericht nicht „tatsächlich festgestellt ''.
Ich wäre in der Lage, gerade auf dem Gebiete der Transportgefährdung Ihnen Dutzende von ähnlichen Urteilen zu nennen, die alle hier in Berlin in jenen bewegten Tagen, wo es sich oarum handelte, das Eindringen des Bolschewismus aus Rußland nach Deutschland zu verhindern, von den Kriegsgerichten gefällt worden sind.
Ich will sie nicht aufzählen.
Aber da wir Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1918.
51SS (vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
A heute und gestem so viel von der Reform des Jugendlichen-Strafrechts gesprochen haben, so muß ich doch den Herrn Stratssekretär des Reichsjustizamts darauf hinweisen, daß in dem Verfahren vor den außerordentlichen Kriegsgerichten alle die guten Verfügungen mit einem Schlage über den Haufen geworfen worden sind, die der Justizminister in Preußen erlassen hat über die Untersuchungshaft und das Strafverfahren gegen die Jugendlichen.
Die Jugendlichen haben sich viele unschuldig, manche schuldig in die Haufen hineingemischt, die die Straßen damals bevölkert haben.
Diese Jugendlichen sind ergriffen und wochenlang in Untersuchungshaft gehalten worden.
Teils sind sie verurteilt worden, teils aber und das ist eine besondere Schande sind sie auch nach Aushebung der Kriegsgerichte noch wochenlang in vorläufiger Festnahme gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gehört ja zu den Kennzeichen dieser Verlotterung aller unserer Rechtsbegriffe, die nicht nur beim Publikum, sondern vor allem auch bei den Verwaltungsbehörden Platz gegriffen hat, daß zum Beispiel das Polizeipräsidium in Berlin nicht mehr weiß, daß die Festgenommenen innerhalb 24 Stunden den: ordentlichen Richter vorzuführen sind.
Während der drei Wochen, als die Kriegsgerichte tagten, hat man die Leute nach 10 bis 12 oder 14 Tagen dem Kriegsgericht vorgeführt.
Aber, als die Kriegsgerichte schon aufgehoben waren, da blieben sie noch vier bis sechs Wochen in Hast, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) bis niemand mehr wußte, weshalb sie eigentlich sitzen, und bis dann die Anklagebehörde bei der Fortführung der Sachen, die das Kriegsgericht nicht abgeurteilt hatte, endlich merkte: Gott, hier sitzt ja ein Mann, gegen den kein Haftbefehl erlassen, der dem Richter nicht vorgeführt ist, und es sitzt gar ein Jugendlicher, einer derjenigen, G) auf die wir doch die Zukunft unseres Staats und Volks gründen wollen, und die wir jetzt körperlich und sittlich im Gefängnis verderben lassen, weil die Polizei sich herausnimmt, diese Leute im Wege eines besonderen Vermaltungsstrafverfahrens zu bestrafen, „administrativ '', wie im alten Rußland.
Meine Herren, auch von der Strafvollstreckung, wie sie sich gerade im Anschluß an die außerordentlichen Kriegsgerichte entwickelt hat, wäre noch manches zu sagen.
Der Herr Kollege Landsberg hat bereits von der Frage der Amnestierung gesprochen.
Ich erinnere mich im Augenblick nicht ganz genau, ob er als Material für die Amnestie insbesondere auch die Opfer der außerordentlichen Kriegsgerichte in Berlin bezeichnet hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Er bestätigt mir eben, daß das der Fall ist.
Ich kaun das nur unterstützen und unterstreichen.
Es sind Hunderte von Leuten auf Grund solcher Urteile in Gefängnis- und Zuchthaushast genommen worden, obgleich der Herr Justizminister und die Öffentlichkeit dauernd dafür eingetreten ist, den Jugendlichen Strafaufschub zu gewähren, obgleich jetzt im Kriege die Bestimmungen über Strafaufschub auch für die Erwachsenen bedeutend erweitert worden sind.
Die Jugendlichen sitzen dennoch alle in Strafhaft.
Die Jugendfürsorgevereine, die Zentrale für Jugendfürsorge hier und andere, bemühen sich fortwährend, die Jugendlichen herauszubekommen.
Es gelingt nicht.
Ich komme aus das zurück, wovon ich ausgegangen bin: Das sind Opfer der Klassenjustiz!
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind Opfer einseitiger Auffassungen der Richter über me Notwendigkeiten und Ziele deutscher Politik und Kriegführung, Auffassungen, die eben andere sind, als sie nach meiner Überzeugung Millionen und aber Millionen, vielleicht inzwischen die überwiegende Mehrheit der Be- (0) völkerung, teilt.
Da wir gerade vom Strafvollzug sprechen, möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs noch auf ein anderes Gebiet lenken, das ihm als Vertreter der Aufstchtsinstanz für das ganze Justizwesen des Reichs wohl auch nicht verschlossen sein darf.
In den besetzten Gebieten werden gegen die dortige Zivilbevölkerung Strafurteile gefällt, schwere Strafurteile auf Grund von Tatbeständen, die ich im einzelnen natürlich hier nicht darlegen kann, Urteile, die ich jetzt nicht kritisieren will.
Aber was mich jetzt beschäftigen muß, ist folgendes: es werden auch Strafen verhängt gegen Jugendliche, die nach unserem Gesetz unzulässig sind.
Kürzlich ist im Königreich Polen, um ein Beispiel zu nennen, ein junges Mädchen von 15 Jahren, das einem deutschen Soldaten irgendein Montierungsstück abgekauft haben soll, wegen gewerbsmäßiger Hehlerei zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Kriegsgericht, das dieses Urteil gefällt hat, hat da, wie es sagt, das russische Recht angewendet.
Das kann einen ja zu Tränen rühren, soviel Gewissenhaftigkeit, daß die deutsche Okkupationsbehörde in solchen Fällen das heimische Recht des Okkupationsgebietes anwendet; aber zum Beispiel in der Ukraine »wenn es sich um die Achtung der staatlichen, der Verfaffungsgesetze handelt, ist sie durchaus nicht so zimperlich und rücksichtsvoll.
Aber sei das, wie es sei: nun wird diese Zuchthausstrafe nicht im besetzten Gebiet vollstreckt, sondern jenes junge Mädchen von 15 Jahren ist mit einer mitverurteilten Angeklagten in das Deutsche Reich überführt worden, und in der Strafanstalt zu Sagau wird das Urteil von fünf Jahren Zuchthaus an dem 15jährigen Mädchen vollstreckt.
(Entrüstete Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (v) Ja, meine Herren, von der politischen Frage und von der Anstandsfrage zunächst einmal abgesehen, hält es der Herr Staatssekretär mit unseren Gesetzen, mit unseren positiven Bestimmungen, aber vor allem auch mit dem Geist der Gesetze für vereinbar, daß unsere Strafanstaltsbeamten, also die Beamten der Anstalten, die früher dem Justizministerium und dem Ministerium des Innern unterstellt waren und jetzt dem Justizministerium allein unterstellt sind oder ist es umgekehrt, ich weiß es wirklich im Augenblick nicht Strafen vollstrecken, die nach unseren Gesetzen einfach unzulässig sind
Ich will, wie gesagt, von der Politischen, der pädagogischen, der ethischen Seite der Sache ganz absehen; auch über diese Dinge ließe sich ja einiges sagen, und was sich sagen läßt, das haben meine Freunde vorhin ebenso kurz wie treffend bemerkt.
Ich bitte sehr, daß der Herr Staatssekretär es ist nicht ein einzelner Fall, es sind Dutzende und Dutzende von Fällen dieser Art doch einmal dieser Seite unserer Justiz und unserer Kulturträgerei in den besetzten Gebieten seine Aufmerksamkeit zuwenden wolle.
Ich darf auch nicht verschweigen, daß man die Räuine des Zuchthauses Großffrehlitz jetzt dazu verwendet, um sie, allerdings für besonders mißliebige politische Gefangene, als Festungsgefäugnis zu benutzen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist, glaube ich, nicht die Absicht des Strafgesetzbuches, das einen sehr scharfen Unterschied macht zwischen den Strafen, die als Festungshaft und denen, die im Zuchthaus vollstreckt werden sollen.
In diesem Zuckthaus, jetzt Festungsstubengefangenenanstalt Großstrehlitz, sitzen unter anderem eine Anzahl politischer Leute, die in Deutschland wegen versuchten Landesverrats nicht vom Reichsgericht, sondern von außerordentlichen Kriegs5154 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1918.
(Dr. Coh« sNordhausen), Abgeordneter.)
geeichten, die einmal ein Einsehen hatten, verurteilt worden sind.
Aber dort fitzen auch Leute, meine Herren, die im Moment vielleicht keine laute Stimme haben und dem guten Rufe Deutschlands nicht gefährlich sein können; aber es kann doch einmal eine Zeit kommen, wo kein Krieg ist, dann werden diese Leute den Mund öffnen.
Dort fitzen nämlich auch sechs oder sieben, vielleicht zehn ich weiß es nicht ganz genau der höchsten Richter von Belgien, (hört!
bört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die man in die Festung geschafft hat, als sie den prachtvollen Streit mit der Okkupationsbehörde wegen der Flaminganten hatten, die jene belgischen Richter als Hochverräter oder Landesverräter verhaften ließen, als sie die Einheit des belgischen Landes zerrissen und den Anschluß „Flamlands ''an das Deutsche Reich verkündeten.
Meine Herren, über die politische Seite der Sache spreche ich wiederum nicht.
Wenn Sie mich nach meinem persönlichen Geschmack in diesen Dingen fragen, so kann ich nur sagen: Hut ab vor dem Kardinal Mercier und Hut ab vor den belgischen Richtern und Staatsanwälten, die vor den Augen und unter den Klauen des okkupierenden Feindes den Mannesmut besessen haben, der dazu gehört,« m Recht Recht bleiben zu lassen und der Gewalt zu trotzen.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier ist wiederum ein Zeichen dieser Zeit in unserm Lande.
Wenn von der Verlotterung des Rechtsgefühls gesprochen worden ist, so muß eben jeder, leider jeder an die eigene Brust fassen.
Die Verlotterung des Rechtsgefühls hat sich ja nicht nur in dem Verhalten des einzelnen gegenüber den 1000 und einigen Strafgesetzen der Kriegswirtschaft gezeigt, sie hat sich ja namentlich von Anfang des Krieges an gegenüber den M) großen politischen und historischen Fragen gezeigt, die in diesem Kriege durchlebt und abgehandelt werden.
Es ist doch im letzten Grunde eine Frage der Ethik und des Rechtsgefühls, wenn man der Welt vorredet, man habe einen Frieden mit Rußland geschloffen, und gleichzeitig dessen Gebiete besetzt.
Es ist doch eine Frage des Rechts und der Ethik, wenn man unter dem Vorwände, Ruhe zu stiften, in dieses Rußland eindringt, zu keinem anderen Zwecke, als Vorräte, Munition und Getreide zu rauben und an die Westfront zu schaffen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, dieses Thema nicht weiter zu verfolgen.
Darüber hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, dessen Etat wir verhandeln, keine Macht.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dr. Coh« (Nordhausen), Abgeordneter: Ich komme zurück auf die Festung Großstrehlitz, und ich wünsche unserm Lande viele, viele Hunderte so mutige und aufrechte Männer, wie sie dort in Großstrehlitz sitzen, aus Belgien und aus Deutschland, meine Herren!
Aber, meine Herren, wenn diese mutigen Männer in solcher Zahl vorhanden wären, wie sie nötig sind, um unser Land aus dem Kriege in den Frieden, aus der Lüge in die Wahrheit zu führen 1 (Ohorufe rechts, im Zentrum und links.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche r Herr Abgeordneter, ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung!
(Unruhe und erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dr. Cohn (Nordhausen).
Abgeordneter: 1 -dann, meine Herren, würden Sie sie weder in der Festung Großstrehlitz noch in irgendeinem anderen Gefängnis halten können.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schließlich noch eins, meine Herren, zur Strafvollstreckung!
Es betrifft die im Kriege ja nun nicht mehr selten gewordenen Todesstrafen, die von Kriegsgerichten verhängt wurden.
Was ich jetzt sagen will, ist bei Gelegenheit eines Urteils praktisch geworden, das ein Kriegsgericht gegen einen Angehörigen der Marine gefällt hat.
Ich habe es absichtlich bei der Marine nicht zur Sprache gebracht, weil die Frage in einen allgemeinen Zusammenhang gehört.
ES handelt sich um den in diesem Hause schon mehrfach erwähnten Matrosen Reichpietsch, der durch Urteil eines Bordgerichts in Wilhelmshaven am 30.
August 1017 zum Tode verurteilt worden ist.
(Unruhe und Zurufe links.)
Dieser Mann hat und das betrifft nun alle Verur teilten dieser Art, meine Herren, und deshalb bringe ich es hier zur Sprache am 30.
August 1917 seinen Eltern mitgeteilt, daß er znm Tode verurteilt ist, und hat sie gebeten, die Gnade des Kaisers anzurufen.
Der Brief ist erschütternd und zeigt, daß dieser Mann bei seinem politischen und sonstigen Denken von einer tiefen Frömmigkeit ausgegangen ist.
Er ist Mitglied einer Baptistengemeinde und bittet die Eltern, sich an den Apostel der Gemeinde zu wenden und durch ihn die Gnade des Kaisers anzurufen.
Der Brief ist von der Kommandobehörde oder Gerichtsbehörde, was bei den Soldaten ans dasselbe hinauskommt, zurückgehalten worden, (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) er ist den Eltern erst nach der Vollstreckung des Todesurteils zugegangen.
1 Ei (Erneute Rufe: Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe rechts und links.)
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß das Reichsmarineamt auf dem Standpunkt steht, nach dem Gesetz liegt eine Verpflichtung nicht vor, die Eltern vom Tage der Vollstreckung des Urteils zu benachrichtigen, denn in der bürgerlichen Strafprozeßordnung, au die sich in diesem Punkte die Militärstrafgerichtsordnung anlehnt, ist etwas derartiges nicht vorgeschrieben.
Meine Herren, ich habe niemals bezweifelt, daß bei dieser wie bei anderen Scheußlichkeiten die „Poppieren ''bei uns immer in Ordnung sind.
Das Formelle haben wir großartig heraus.
Es findet sich für jede Abweichung von der Ethik anständiger Leute, die sich etwa in den politischen Handlungen der Behörden zeigt, eine Verfügung oder eine Bestimmung, die alles und namentlich den Untergebenen nach oben deckt.
Es ist immer alles in formeller Ordnung!
Aber, meine Herren, hier erhebt sich doch die allgemeine Frage: ist das wirklich in Ordnung
Dutzende von Todesurteilen sind im Laufe dieses Krieges gefällt worden.
Wir stehen doch noch nicht am Ende des Krieges, wir stehen wahrscheinlich vor einer großen Verschärfung der Klassengegensätze und infolgedessen auch der Klaffenjustiz.
Die Todesurteile können sich also sehr stark mehren.
Will der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts nicht wenigstens Vorsorge treffen, daß den beteiligten Angehörigen solcher armen Opfer der Klassenjustiz mitgeteilt wird, daß ibr Sohn zum Tode verurteilt ist, und daß ihnen Gelegenheit gegeben wird, den Sohn vor dem letzten schweren Gang noch einmal zu sehen
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, Sie müssen genau wissen, daß das nicht zur Zuständigkeit des Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1918.
5155 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Reichsjustizamts gehört.
Ich bitte Sie auch dringend darum, die Militärgerichte nicht immer als Klassenjustiz zn bezeichnen.
(Große Unruhe und erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist das nachgerade in Ihrem Munde so zur Gewohnheit geworden, daß ich Sie nicht jedesmal znr Ordnung rufen kann.
(Abgeordneter Dr. Cohn (Nordhausen) spricht weiter.)
Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, wenigstens zuzuhören, wenn ich Sie erinnere!
Statt dessen hören Sie gar nicht hin, wenn ich Sie zur Ordnung rufe, sondern sprechen einfach weiter.
Ich habe Ihnen bereits einen Ordnungsruf erteilt; trotzdem wird von Ihnen immer wieder dasselbe behauptet.
Also ich bitte Sie, nun nicht weiter von diesen Urteilen als von „Klassenjustiz ''zu sprechen und zum Titel „Staatssekretär des Reichsjustizamts ''zurückzukehren.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Herr Präsident, darf ich Ihnen bei aller Ehrfurcht vor dem Amte, das Sie jetzt bekleiden, folgendes bemerken: Sie machen wiederholt den Versuch, auf den Inhalt der Reden von Abgeordneten einzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu haben Sie kein Recht, und wir werden es uns nicht gefallen lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich mache gar keinen Versuch, auf den sachlichen Inhalt einzuwirken.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Sie haben nur die Form zu kritisieren, Herr Präsident, und nicht den Inhalt!
2) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter Dr. Cohn (Nordhausen), ich rufe Sie hierfür abermals zur Ordnung!
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Der Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen) will weitersprechen.)
Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, jetzt zu schweigen, bis ich ausgesprochen habe; ich bin sonst genötigt, das Haus zu befragen.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Darüber wird das Haus entscheiden, nicht Sie haben zu entscheiden!
Ich habe nichts weiter getan (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich habe Sie darauf aufmerksam gemacht, daß ich nicht zulassen kann, daß Sie fortgesetzt das Vorgehen der Gerichte als Klassenjustiz bezeichnen.
(Abgeordneter Dr. Cohn (Nordhausen) fährt fort zu sprechen.
Glocke.)
Herr Abgeordneter Dr. Cohn, wenn ich klingele, haben Sie darauf zu achten und so lange zu schweigen!
Im übrigen habe ich nicht in die Debatte eingegriffen, sondern ich habe nur gesagt, Sie sollen nicht weiter von dm Kriegsgerichten als von Klassenjustiz sprechen, und ich habe hinzugefügt, was durchaus berechtigt ist, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts keine Stelle ist, die in diesen Fragen der Militärgerichtsbarkeit die Entscheidung zu treffen hat.
Da wir hier über den Titel „Staatssekretär des Reichsjustizamts ''sprechen, haben Sie nicht das Recht, über solche Dinge zu reden.
(Große Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
II.
1 S141S18.
165.
Sitzung.
Herr Abgeordneter Dr. Cohn, ich rufe Sie nochmals (0) zur Ordnung wegen des Angriffs, den Sie auf mich machen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich werde das Haus, wenn Sie damit fortfahren, ftagen müssen, ob es Sie weiter hören will.
(Wiederholte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Gegenrufe rechts.)
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Nach dieser Unterbrechung darf ich zum Thema zurückkehren.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu dem Thema „Staatssekretär des Reichsjustizamts ''!
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Zu einem anderen Thema habe ich nicht gesprochen.
Ich kehre also zu diesem Thema zurück und bemerke, daß in früheren Debatten sich die Klassenjustiz des Schutzes durch einzelne Parteien dieses Hauses und durch die verbündeten Regierungen erfteut hat.
Jetzt erleben wir im vierten Kriegsjahre, daß die Klassenjustiz auch bei dem Präsidenten des Reichstags Schutz findet.
Ich stelle das vor dem Lande fest.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich muß den Herrn Abgeordneten Dr. Cohn nochmals zur Ordnung rufen.
Ich habe keineswegs die Klassenjustiz unter den Schutz des Präsidenten gestellt, sondern habe gesagt: ich kann es nicht zulassen, daß die Tätigkeit der Kriegsgerichte ohne weiteres als Klassenjustiz bezeichnet wird.
(Zurufe und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Diskussion über Tit.
1, Staatssekretär, ist geschlossen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte Herrn Kollegen Dr. Cohn, der mich persönlich angegriffen hat, nur eines sagen.
Ich habe mich nicht gegen den Unwillen der Herren auf der äußersten Linken gegen die hohen Strafen im allgemeinen gewandt ich habe dafür Verständnis, obwohl ich es auch für notwendig halte, daß man erst den genauen Tatbestand des Urteils kennt, bevor man sich mit solcher Heftigkeit dagegen wendet —, sondern ich habe mich gegen die höhnische, geradezu theatralische Art und Weise gewandt, mit der vor allem jede Konstatierung unseres jetzigen Krieges als eines deutschen Verteidigungskrieges von einer ganz bestimmten Seite hier aufgenommen worden ist.
Diese häßliche Art und Weise der Beschimpfung des eigenen Landes und unserer eigenen Sache habe ich mit Entrüstung zurückgewiesen.
Das ist mein Recht und meine Pflicht.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Tüel 1, Staatssekretär, ist nicht beanstandet; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge, die dazu gestellt sind.
Zunächst Antrag Nr.
1423, Gröber und Genossen ich brauche ihn wohl nicht zu verlesen —, dann die Resolution, die die Herren Abgeordneten Dr. Ablaß, Dr. Bollert, Bohtz, Dr. Junck, Landsberg, Dr. Müller (Meiningen), Strack, Waldstein eingebracht haben aus Nr.
1589 der Drucksachen.
Beide Anträge behandeln den gleichen Gegenstand.
Ich glaube, der Antrag Nr.
1589 ist der weitgehendere, da er nur eiue allgemeine Organisation wünscht und eine Reihe von Spezialstagen ausläßt.
Ich werde also zunächst über die Resolution 710 5156 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1918.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Nr.
1589 abstimmen lasten und darf wohl annehmen, daß, wenn sie angenommen wird, damit der Antrag Nr.
1423 erledigt ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann bitte ich die Herren, die für die Resolution Nr.
1589 sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Damit ist der Antrag Nr.
1423 gefallen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, 8 L, 9, 10, 11, 12, 13.
1— Angenommen.
Kap.
66 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1— 8, 9, 10, 10a, 11, 12, 13, 14, 1— 15.
Angenommen.
Kap.
66 g. Tit.
1, 2, 3, 4, 5, s.
55, o, ä, 6, 6 rr, 7, 8.
Ich erkläre alle diese Titel des Ausgabeetats für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, -6.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Damit ist der Etat der Reichsjustizverwaltung erledigt.
Wir gehen über zum Haushalt des Reichskolonialamts (Anlage IX).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
69 Tit.
1, Staatssekretär.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, meinen kurzen Bemerkungen zum Kolonialetat möchte ich den herzlichen Wunsch vorausschicken, daß der Herr Staatssekretär Dr. Solf sehr bald wieder in gewohnter Frische, 7 »seines Amtes walten möge.
1 (Bravo!)
Nun wenige Worte!
Noch heute wird eine große Anzahl deutscher Frauen und Kinder in Deutsch-Ostafrika, etwa 1500, von den Engländern zurückgehalten.
Nach den glaubwürdigen Mitteilungen einer Schwester vom Roten Kreuz, die Daressalam zu Beginn dieses Jahres verlassen hat und in die Heimat zurückgekehrt ist, leben diese Frauen, Angehörige unserer tapferen Krieger draußen, in den traurigsten Verhältnissen.
Ich klage daher von dieser Stelle aus die englische Regierung, die sich so gern und so heuchlerisch als Vorkämpferin für Recht und Menschlichkeit aufspielt, der Unritterlichkeit und der Unmenschlichkeit an und fordere die deutsche Reichsregierung auf, ihr Äußerstes an Entschlossenheit aufzubringen, um diesem leidvollen Zustande ein Ende zu machen.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Stubmann.
Dr. Stubmann, Abgeordneter: Meine Herren, wir schließen uns den Wünschen, die eben der Herr Vorredner für dasBefindendesHerrn Staatssekretärs ausgesprochen hat, aufs herzlichste an.
Die deutschen Kolonialkaufleute sind sich vollkommen bewußt, wie außerordentlich notwendig es ist, daß der Herr Staatssekretär bald mit seinen Erfahrungen und seinem diplomatischen Geschick wieder an diejenigen Aufgaben herantreten kann, die ihm bevorstehen und die Grundlagen der zukünftigen Kolonialpolitik festlegen werden.
Diese Grundlagen der zukünftigen Kolonialpolmk werden den Wiederaufbau unserer Kolonialwirtschaft zum Ziele haben.
Dieser Aufbau wird nicht allein die Feststellung des künftigen deutschen Kolonialgebiets betreffen, sondern wird sich vor allen Dingen und in erster Linie zu befassen haben mit der Frage der Sicherung der künftigen Kolonialbetätigung des deutschen ( Z) Volkes.
Es ist also auch hier nicht allein die Materie, sondern vor allen Dingen der Geist und die Hand, auf deren wirksame Arbeit an den zukünftigen Aufgaben es ankommt.
Und gerade deshalb, weil England ganz genau weiß, daß darin die Entscheidung für die künftige deutsche Betätigung liegt, ist das unerhörte System von England erfunden worden, das der Herr Vorredner bereits gegeißelt hat.
Die unerhörte Behandlung der Kolonialdeutschen beschränkt sich nicht allein auf Ostafrika.
Ich möchte dem Wunsche, den der Herr Vorredner ausgesprochen hat, noch eine weitere Bemerkung hinzufügen.
Ich finde, daß die deutsche Auslandspropaganda in viel zu geringem Maße die Behandlung deutscher Männer, Frauen und Kinder in den Kolonien durch die Engländer in die Öffentlichkeit der neutralen Staaten bringt.
Ich möchte unserer deutschen Auslandspropaganda ans Herz legen, daß diese Fälle sorgfältig gesammelt und auseinandergesetzt werde », damit im Auslande Aufklärung über das unerhörte System verbreitet wird, das die Engländer in dieser Beziehung zur Anwendung bringen.
Die Verschleppung der Frauen und Kinder durch Ostafrika hindurch in französische Läger ist ein Schandfleck in der Geschichte der Maßnahmen unserer Feinde.
Unter den Kolonialdeutschen ist es geradezu als ein Glück empfunden worden,, wenn sie von Ostafrika nach Indien und Aegypten transportiert worden sind.
Es liegen Fälle vor, in denen die Eltern verschleppt und ihre zwei- bis fünfjährige »Kinder in Ostafrika zurückgehalten worden sind.
Anch von den Kolonialdeutschen in Neuguinea und Samoa fehlen dank einer ganz strikte durchgeführten Briefzensur seit Ausbruch des Krieges alle Mitteilungen.
Auch ich schließe mich der Ansicht an, daß es dringend notwendig ist, in dieser Beziehung endlich durchgreifend Wandel zu schaffet:.
England führt diesen Krieg nicht gegen die deutsche Wehrmacht, sondern gegen die Menschlichkeit, trotz der heuchlerischen Versicherung, daß unsere Feinde ihre Aufgabe darin sehen, für Gerechtigkeit nnd Menschlichkeit zu kämpfen.
England hatte vor einiger Zeit versprochen, diejenigen Kolonialinternierten, die älter als 45 Fahre sind, freizulassen und auszutauschen.
Nach den Informationen, die ich besitze, ist auf diesem Gebiete bisher gleichfalls nichts geschehen.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß das Reichskolonialamt alles getan hat, was in seinen Kräften stand.
Es scheint mir aber seitens der auswärtigen Vertretung unseres Reiches nicht alles getan zu werden, und ich möchte dringend bitten, daß hier mehr geschieht.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir in der Lage sind, heute mehr denn je Repressalien an englischen Staatsangehörigen vorzunehmen: nicht lediglich unter den Kriegsgefangenen, sondern in erster Linie auch an denjenigen, die uns beispielsweise kürzlich erst noch der „Wolf ''an Gefangenenbeute gebracht hat.
Darunter befinden sich Australier, au denen sehr wohl Repressalien geübt werden können, wenn es nicht gelingt, durch die englische auf die australische Regierung einzuwirken, um endlich einmal die Briefsperre für Samoa und Neuguinea zur Aufhebung zu bringen.
Dieses ganze System dient einer Aufgabe, geschieht in der Absicht, unsere erfahrenen Kolonialpioniere von weiterer Arbeit abzuschrecken und uns zu nötigen, wenn wir überhaupt in die Lage kommen, wieder Kolonialwirtschaft zu betreiben, diese Kolonialwirtschaft mit vollkommen neuem und noch unerfahrenem Personal vorzunehmen.
Einem ähnlichen Ziele dient selbstverständlich auch die Zerstörung aller kolonialwirtschaftlichen Geschäftsbeziehungen, die wir vor dem Kriege besaßen, durch Enteignung des entsprecheirden Eigentums und dergleichen.
51S7 1 Reichstag.
165.
Sitzung.
lM.
Stubmaun, Abgeordneter.)
(L) Auch hier liegt die ausgesprochene und systematische Absicht Englands vor, die Arbeitslust und den Wagemut unserer Kolonialpioniere zu untergraben und damit in erster Linie unsere Zukunft in dieser Beziehung in Zweifel zu stellen.
Die Entscheidung über diese Dinge wird ja im Friedensvertrag gefällt werden müssen.
Der Friedensvertrag wird für den Wiederaufbau unserer Kolonialwirtschaft zu sorgen haben, und ich möchte auch hier noch einmal aussprechen, daß es notwendig ist, in erster Linie für die Wiedergutmachung der Schäden zu sorgen, die unseren Kolonialdeutschen durch den Feind zugeftigt worden sind.
Wir könnten andernfalls sicher sein, daß es später kaum einen Kaufmann geben wird, der wieder hinausgeht und sein Gut und sein Leben für eine so unsichere Sache einsetzt, als die sich jetzt die ganze kolonialgeschäftliche Betätigung gezeigt hat.
Es wird weiterhin notwendig sein, die Rückerlangung unseres gesamten Kolonialbesitzes anzustreben.
Der Herr Staatssekretär hat sich erfreulicherweise auf diesen Standpunkt gestellt in einem Vortrag, den er kürzlich gehalten hat, mit den Worten: „Basis für neuaufzustellende Forderungen bleibt immer die Rückgabe des früheren deutschen Kolonialbesitzes ''.
Angesichts dieses Bekenntnisses scheint cs mir doppelt notwendig zu sein, vor der Propagierung von Ideen zu warnen, die einen Verzicht auf einen Teil dessen darstellen, was wir früher besaßen.
Es wird heute bereits in der Öffentlichkeit sehr oft der Gedanke empfohlen, daß mau einen Teil unserer Kolonien zugunsten einer Abrundung unseres Kolonialbesitzes in Afrika ausgeben könne.
Meine Herren, cs kann nicht die Aufgabe deutscher Politiker sein, Argumente für ein Kompromiß zu liefern und damit unseren Unterhändlern, die wir später einmal an den Friedenstisch in kolonialen Dingen zu setzen haben, von vornherein ihre (s) Stellung zu verschlechtern.
Ich sehe in der Propagierung eines teilweisen Verzichts auch keinerlei Vorteil für die künftige Gestaltung, nicht einmal den Vorteil, der sonst immer zugunsten solcher Verzichtforderungen ins Feld geführt wird, daß man nämlich mit einem Verzicht die Länge des Krieges abkürzen könne.
Ich wüßte nicht, wie man mit dem Verzicht auf unsere Südseebesitzungen oder mit einem Verzicht auf Neuguinea den Krieg abkürzen könnte.
Es bedeutet also letzten Endes ein solch ausgesprochener Verzicht wie gesagt nur eine Verschlechterung der Stellung unserer deutschen Unterhändler für die Friedensverhandlungen.
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.)
Meine Herren, wenn man auf die Verzichtsvorschläge selbst eingehen darf, so möchte ich doch nachdrücklichst davor warnen, daß etwa dem Gedanken irgendwelcher Raum gewährt wird, daß namentlich unsere Südseekolonien abgegeben werden.
Nicht nur mit Rücksicht auf die kommenden Friedensverhandlungen, sondern auch in bezug auf die Wertobjekte, die dabei in Betracht kommen, würde ein solcher Verzicht ein äußerst schlechtes Geschäft sein.
Ich möchte besonders auf die Eingabe Hinweisen, die unsere deutschen Südseefirmen im Dezember 1917 an den Reichstag gerichtet haben, und möchte besonders hervorheben, daß es sich nicht hier nur um hanseatische Kapitalisten bandelt.
Es handelt sich dabei in größerem Maße um das Eigentum einer großen Zahl kleiner Wanzer.
Es ist also zu betonen, daß diese Eingabe nicht nur die Interessen der kapitalistischen Großfirmen vertritt, deren Besitz amtlich vom Neichskolonialamt auf 32 Millionen Mark festgestellt worden ist, sondern daß diese Eingabe in höherem Maße das Interesse der kleineren Wanzer vertritt, die ein Wertobjekt von 70 Millionen Mark hier anmelden können.
Unser Südseebesitz ist außerordentlich wertvoll, und zwar nicht nur für die beteiligten Dienstag den 14.
Mai 1918.
Firmen, sondern zweifellos auch für unsere gesamte Volks- (0) wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich darf darauf Hinweisen, daß die Hauptprodukte unseres Südseebefitzes, Kopra und Phosphate, eine außerordentliche Zukunft, aber auch schon eine Entwicklung hinter sich haben, die das Beste für die Zukunft verspricht.
Meine Herren, wir brauchen die Zufuhren von Kopra aus den eigenen Kolonien nicht nur, weil sie eine Ergänzung der heimischen Fettversorgung darstellen, wie man ja weiß; wir brauchen sie auch deswegen, weil wir mit den Ölkuchen, die als Nebenprodukt bei der Verarbeitung dieses Kolonialerzeugnisses abfallen, ein äußerst wertvolles Futtermittel in unsere Landwirtschaft hineinbringen.
(Sehr richtig!)
Wir können weiter darauf Hinweisen, daß auch die Phosphate durch die Verarbeitung zu Superphosphaten ein außerordentlich nützlicher, ja unentbehrlicher Gegenstand für unsere Landwirtschaft sind.
(Sehr richtig!)
Ich darf ferner betonen, daß namentlich die Phosphate der Südsee viel hochwertiger sind als diejenigen Phosphate, die jetzt aus den im Besitz anderer Länder befindlichen Kolonien gewonnen werden.
Beispielsweise ist die Gewinnung von Phosphaten in unseren Südseekolonien von 1909 bis 1912, also in vier Wirtschaftsjahren, auf das Zweieinhalbfache der Anfangsproduktion, also der Produktion des Jahres 1909, gesteigert worden.
Auch Neuguinea ist ein durchaus entwicklungsfähiger Besitz.
Die Plantagenstatistik ergibt, daß in der Zeitspanne von 1909 bis 1914 diejenige Fläche, die mit Kokospalmen bestanden war, sich verdoppelt, daß der Ertrag daraus sich verdreifacht hat.
Meine Herren, ich finde, einen solchen Besitz sollte man nicht leichten Herzens aufgeben.
Trotzdem kann man selbstverständlich dem Gedanken eines größerer!
und abgerundeten Deutschafrika zustimmen, (v) und zwar vor allen Dingen deshalb, weil wir doch wohl aussprechen dürfen, ohne viel Widerspruch zu finden, daß Deutschland bisher als Kolonialland benachteiligt gewesen ist.
Wir müssen das ist die Überzeugung meiner politischen Freude aus der Aschenbrödelrolle, in der wir uns in kolonialer Beziehung bisher befunden haben, unter allen Umständen heraus, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und zwar aus zwei Gründen.
Es kommt zunächst in Betracht, daß ein abgerundeter Kolonialbesitz namentlich in Afrika benötigt wird, weil das deutsche Volk nicht nur in bezug auf seine Ernährungsbasis, sondern auch in bezug auf industrielle Rohstoffe einen wachsenden Bedarf an kolonialen Gegenständen hat.
Es muß gerade nach den Erfahrungen dieses Krieges mehr als je verhütet werden, daß Deutschland nach dem Kriege in dieser Beziehung noch abhängiger wird, als es vor dem Kriege schon war.
Meine Herren, ich darf hier Bezug nehmen auf ein bedauerliches Wort, das zu erheblichen Mißverständnissen geführt hat, auf ein Wort, das ein Münchener Professor, Herr Professor Förster, vor einiger Zeit ausgesprochen hat.
Er hat wohl mit einem richtigen Gedanken, aber in einer sehr falschen Formulierung vor einigen Monaten den Satz ausgesprochen, daß das deutsche Volk eigentlich auf dem Rücken Englands groß geworden sei.
Er hat damit wohl sagen wollen, daß wir angewiesen gewesen seien zum großen Teil auf diejenigen Gegenstände, die uns im Welthandel England lieferte.
Die Formulierung, die er dafür gefunden hat, ist aber so unglücklich wie möglich, und selbstverständlich ist in England das Wort ausgenützt worden in dem Sinne, als ob wir gewissermaßen auf Kosten der Engländer groß geworden seien.
Gerade weil wir nicht aus dem Rücken Englands, wie es Herr Professor Förster ausgedrückt hat, weil wir nicht 710 5158 Reichstag.
165.
Sitzung.
(vr.
Ttubrnann, Abgeordneter.)
(L) von der Gnade Englands in Zukunft existieren wollen in bezug aus die Dinge, die wir von den Kolonien brauchen, deswegen müssen wir ein größeres Kolonialreich in Zukunft unter allen Umständen haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Dieses Interesse, mehr koloniale Rohstoffe zu gewinnen, wird nach meiner Auffassung nicht allein durch die Rückerlangung des bisherigen Kolonialreichs gedeckt.
Das deutsche Volk ist bisher wahrlich bescheiden genug gewesen in seiner Kolonialgeschichte.
Ein Reich, das bereits in früherer Zeit eine breite koloniale Basis im Verhältnis zu seiner Kraft besaß, Frankreich, hat in den letzten 14 Jahren in weit größerem Umfange trotz einer keineswegs glänzenden wirtschaftlichen Entwicklung seinen Kolonialbesitz erheblich erweitert.
Frankreich besaß 1871 112 Millionen Quadratkilometer Kolonialbesitz, 1914 aber 10 Millionen Quadratkilometer; Deutschland besaß 1914 trotz erheblich höherer Bevölkerungszahl nur 3 Millionen Quadratkilometer.
Es ist deswegen außerordentlich begreiflich, daß der koloniale Gedanke mehr und mehr Platz gewonnen hat auch in denjenigen Kreisen, die sich ihm gegenüber früher ablehnend verhalten haben.
Ich habe hier vor mir einen außerordentlich interessanten Aufsatz des Herrn Kollegen Noske.
Dieser schreibt: Wohl aber könnte der Verlust aller Kolonien die deutsche Wirtschaft unter Umständen nach dem Friedensschlüsse beim Bezug der wichtigsten Rohstoffe in volle Abhängigkeit von den Großmächten bringen, in deren Besitz sich die Tropenländer befinden.
Und er sagt dann weiter: Die Freiheit des Handels mit den fremden Kolonien wird nach dein Kriege unter allen Umständen eine beschränkte sein.
Auf manchen ») 1 Gebieten ist sie von vornherein so gut wie ausgegeschloffen.
Die großen Aufträge fiir Eisenbahnbauten, die in Aftika nach dem Kriege voraussichtlich eine mächtige Förderung erfahren werden, weil die Erschließung des Landes die Voraussetzung für seine rasche wirtschaftliche Entwicklung ist, werden fast ausnahmslos den Industrien der Mutterländer zufallen.
Der Herr Kollege Noske will mit diesen Ausführungen zeigen, daß das Interesse an einem großen wirkungsvollen Kolonialbesitz nicht allein Sache der kolonialen Kreise, sondern Sache des ganzen Volkes und vor allen Dingen auch Sache der Arbeiter ist, (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen) und ich darf wohl den Gedanken hinzufügen, daß der bisherige Kolonialbesitz der Größe und dem Fleiß des deutschen Volkes keineswegs angemessen war.
Ich unterschreibe in dieser Beziehung auch ein anderes Wort ans den Kreisen unserer sozialdemokratischen Kollegen, des Herrn Kollegen vr.
Lensch, der in seinem geistvollen Buche „Drei Jahre Weltrevolution ''an einer Stelle den Satz geschrieben hat: Nach dem Kriege heißt Kolouialpolitik treiben nichts anderes als Sozialpolitik treiben.
Er wendet allerdings diesen Satz an der betreffenden Stelle auf die Art der Kolonialpolitik in den Kolonien selbst an.
Aber, meine Herren, was für die Kolonien selbst und für die Bevölkerung der Kolonien gilt, sollte doch schließlich auch gelten für die Bevölkerung des Mutterlandes.
Wir brauchen nach meiner Auffassung weniger die „Autarkie Mitteleuropas '', die man verlangt hat, sondern in höherem Maße die Autarkie Deutschlands durch ausreichenden Kolonialbesitz.
Wir wollen nicht abhängig werden in bezug auf unsern Bedarf an tropischen Produkten von der Gnade irgendwelcher anderen Länder.
Es muß Aufgabe des Friedensschlusses sein, Dienstag den 14.
Mai 1918. auf kolonialem Gebiete hier die erforderlichen Möglich- (v) leiten zu schaffen.
Der zweite Grund, der neben diesen Rohstoffrücksichteu für die Vergrößerung und Abrundung unseres Kolonialbesitzes spricht, ist der der militärischen Sicherung.
Ich glaube, wessen wir bedürfen, ist ein kolonialer Besitz mit einem gewissen Beharrungsvermögen auch dann, wenn e§ Sturm gibt.
Der Kolonialkaufmann kann nicht leistungsfähig sein und kann nicht seine volle Arbeitskraft und sein volles Gut einsetzen, wenn er nicht sicher ist, daß er bei einer Wiederholung des jetzigen Sturms, den wir wahrlich nicht wünschen wollen, aber vor dem uns niemand durch irgendwelche geschriebenen Regeln behüten kann, ich sage, daß für den Fall der Wiederholung eines solchen Sturms er sicher ist, daß nicht alles wie Spreu vor dem Winde weggeweht wird, wie es jetzt der Fall gewesen ist.
Wir wollen auch nicht wieder erleben, daß unsere Schutztruppe einen so aussichtslosen und schweren Kampf führen muß, wie es in Ostafrika der Fall gewesen ist, und ich fühle mich namens meiner Freunde verpflichtet, an dieser Stelle nochmals der Heldentaten zu gedenken, die unsere Schutztruppe unter der Führung Lettow-Dorbecks vollbracht hat zur Ehre des deutschen Namens, (Bravo!)
des Mannes, den man vielleicht mit Recht als den Lützow des deutschen Kampfes um die weltwirtschaftliche Geltung bezeichnen kann.
Meine Herren, die Kolonialfrage ist nach unserer Auffassung auch eine Frage der Stützpunkte, auch solcher in wirtschaftlicher Beziehung.
Wir werden nach den Erfahrungen dieses Krieges und nach den Drohungen, die von unseren Feinden kommen, nicht in der Lage sein, unsere Handelsschiffahrtsbeziehungen in vollem Umfange aufzubauen, wenn wir uns nicht auf Stützpunkte verlassen können.
In Rücksicht hierauf wird dafür zu sorgen sein, daß auch die Meinung des Reichsmarineamts bei der Neugestaltung unseres kolonialen Besitzes mit zur Geltung kommt.
Aber, meine Herren, einen ganz besonderen Wunsch möchte ich dem Reichskolonialamt noch aussprechen, nämlich, daß dafür gesorgt werden möchte, daß bei künftigen Friedensverhandlungen, nicht nur bei allgemeinen handelspolitischen Verhandlungen, sondern auch bei Verhandlungen über die Kolonien selbst, den Kaufleuten, die am besten drüben in den Kolonien Bescheid wissen, ein ausreichender mitwirkender Einfluß gegeben werde.
Es besteht heute teilweise die Sorge, daß auch diese Dinge kurzerhand hinter verschlossenen Türen abgemacht werden könnten, ohne daß die jahrzehntelangen Erfahrungen unserer Kolonialkaufleute hinreichend zur Geltung kommen.
Wir haben das Vertrauen, daß der Herr Staatssekretär hierfür sorgen wird.
Wir glauben auch, daß er die großen Ziele, die ich eben befürwortet habe, um so leichter durchsetzen kann, als ja erfreulicherweise der Krieg eine Wendung in der Beurteilung unserer ganzen kolonialwirtschaftlichen und politischen Fragen herbeigeführt hat.
Man sagt wohl nicht zu viel, wenn man die Tatsache feststellt, daß bis auf wenige Ausnahmen in diesem Hause doch die Kolonialfragen nicht mehr Parteifragen sind.
Es ist heute allen parteipolitischen Auffassungen eine positive Betätigung im Rahmen unserer kommenden Kolonialpolitik gegeben.
Ich hoffe, daß daraus der Schluß bei den Friedensverhandlungen gezogen wird und hoffe vor allen Dingen, daß es auf diese Weise möglich sein wird, ein größeres überseeisches, in sich gefestigtes Deutschland aufzurichten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Vr.
Paasche: Düs Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kolpin.
Reichstag.
166.
Sitzung.
o. Böhlendorfs KöLptn, Abgeordneter: Meine Herren, in Anbetracht der vorgerückten Zeit und daß der Haushaltsansschuß noch tagen soll, werde ich mich ganz kurz fassen.
Zunächst möchte ich unserem Bedauern Ausdruck geben, 'daß der verehrte Herr Kolonialstaatssekretär Dr. Solf erkrankt ist und daher leider nicht hier sein kann.
Wir senden ihm unsere besten und herzlichsten Genesungswünsche nach der Schweiz hin und hoffen, daß er bald wieder unter uns sein wird.
Dann drängt es uns, dem hervorragenden Führer in Ostafrika, dem General v. Lettow, unseren Dank und die Anerkennung Deutschlands hinüberzurufen, daß er dort so wacker und hervorragend streitet und die deutschen Interessen so glänzend vertreten hat.
(Bravo!)
Wir hoffen, daß es ihm gut geht und daß er wacker weiter ausharren möge zur Ehre und Macht der deutschen Kolonialmacht.
(Lebhafter Beifall.)
Dann möchte ich ganz kurz auf das eingehen, was die Herren Vorredner vorgebracht haben, der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Heckscher und Herr Dr. Stubmann.
Ich kann zu meiner Freude feststellen daß wir uns dem Ausgesprochenen durchaus anschließen können.
Besonders befriedigt es mich, hinzufügen zu können, wie es sich jetzt von neuem durchbricht, daß wenigstens auf dem Gebiete der Kolonialwirtschast der politische Meinungsstreit nunmehr und hoffentlich endgültig ganz verschwunden ist.
Unsere kolonialweltwirtschaftlichen Interessen stehen uns allen obenan, und so werden wir auf diesem für unsere Wirtschaft wichtigem Gebiet auch weiter glücklich arbeiten können.
Es wird sehr viel zu tun sein, denn es handelt sich ja um den völligen Wiederaufbau unserer Kolonialwirtschaft.
Auch was in dieser Hinsicht der Herr Vorredner gesagt hat, kann ich vollkommen unterschreiben, lw Bezüglich deffen, was Herr Abgeordneter Dr. Heckscher wegen der bedauernswerten 1500 Internierten ausgeführt hat, sind wir genau der gleichen Meinung und wünschen, daß die Kolonialverwaltung nunmehr mit gutem Erfolge bei England entsprechend wirksam vorstellig werden möchte.
Wir haben genügend Druckmittel in der Hand, es kann jetzt viel erreicht werden, und da muß eben noch energischer als bisher vorgegangen werden.
(Bravo!)
Dann bezüglich des Wiederaufbaus unserer Kolonialwirtschaft noch ein ganz kurzes Wort.
Ohne daß wir die Position der flandrischen Küste behalten, ist eine Weltwirtschaft für uns zur See, also auch eine gesicherte Kolonialwirtschaft, ausgeschlossen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sei mir erlassen, im Hinblick auf den Mangel der (seit, dies heute zu begründen.
(Erneutes Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Na, Sie habe ich ja gar nicht gefragt.
(Heiterkeit.)
An Sie ist dies Wort nicht mit gerichtet.
Aber nun zum Wiederaufbau.
Es wird nun notwendig sein, daß wir die Dinge in weit größerem Produktionsmaßstab anfassen als bisher.
Wir werden dahin zu arbeiten haben, daß wir überall so viel wie möglich produzieren und nicht nur so ein bißchen wie bisher, was man, wie man sagt, der Botenfrau auf den Rücken packen kann.
Wir müssen in größtem Maßstabe produzieren, und in ganz anderem Maße wird das Reichskolonialamt sich der technischen Hilfskräfte zu bedienen haben als bisher.
Es war bislang nur ein ganz verschwindend geringer Prozentsatz von Technikern in unserer Kolonialwirtschaft tätig.
Nach unserem Empfinden muß die technische Arbeit sogar die Hauptsache sein.
Also bitte, recht wenig VerwaltungsDienstag den 14.
Mai 1018.
1 Slöbeamte, aber recht viele technische Mitarbeiter!
Das ist (v) das, was wir wünschen.
Wir bedauern, daß der Herr Prefsedezernent im Reichskolonialamt Sachs sein Dezernat behufs anderweitiger Verwendung abgibt.
Er hat es bestens verstanden, zur Presse gute Beziehungen aufrechtzuerhalten und sie richtig zu informieren.
Dadurch hat er unsere Kolomalpolitik wesentlich gefördert.
Ich hoffe und wünsche es, daß sein Nachfolger Dr. Zintgraf ebenso glücklich verfahren wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ein ganz kurzes Wort gestatten Sie mir als einem der ältesten Kolonialfreunde in diesem Hause.
Wenn man Jahrzehnte hindurch hier an den Kolonialdebatten lebhaften persönlichen Anteil genommen hat, so gereicht es einem doch zur Genugtuung, wenn man heute die große Uebereinstimmung feststellen kaun, die inbezng auf die Kolonialpolitik eingetreten ist.
Der Weltkrieg hat, wie auf allen Gebieten so auch auf dem Gebiet der Kolontalpolitik, eine vollkommene Aenderung der gesainten Lage herbeigeführt.
Wir werden wieder von vorn anfangen müssen, aber wir fangen auf einer ganz anderen Grundlage an.
Wir fangen mit ganz anderen Erfahrungen an.
Wir wissen heute gerade durch die praktischen Erfahrungen des Weltkrieges, was der Kolonialbesitz für Deutschland bedeutet, und wie wir ohne einen ausreichenden Kolonialbesitz eine gesicherte wirtschaftliche Zukunft uns gar nicht vorstellen können.
Wir werden also den Wiederaufbau eines großen deutschen Kolonialreichs als eines der wichtigsten Kriegsziele ansehen müssen.
(Sehr richtig!)
1 (v) Der Herr Abgeordnete Stubmann hat in seinen Ausführungen mit Recht die englischen Kriegsziele uns vorgestellt, und da hat er auch als eines der Kriegsziele ausgesprochen, daß die Engländer nicht nur unseren Kolonialbesitz grundsätzlich zerstören, sondern daß sie auch unsere Kolonialpioniere abschrecken wollen.
Das wird ihnen nicht gelingen.
Gerade dieser Krieg hat den Wagemut und den Unternehmungsgeist des deutschen Volkes so gestählt und gekräftigt, daß wir in unseren Kriegsteilnehmern Kolonialpioniere werden hinaussenden können, wie sie kein anderes Volk besitzt.
Wir haben auch während des Krieges Erfahrungen gemacht, die wir für die Ausbreitung in den Kolonien werden nutzbar machen können.
Ich möchte hier meinen Dank der Kolonialverwaltung aussprechen, daß sie es uns ermöglicht hat, die Tätigkeit der deutschen Forstverwaltuug in den eroberten Gebieten näher kennen zu lernen, daß wir einen Besuch des Bialowiczer Urwaldes haben machen Md dort sehen können, was deutsche Tatkraft unter derartigen Verhältnissen, die den tropischen vollkommen gleichen, zu leisten vermag.
Ich habe das volle Vertrauen, daß nach dem Kriege ein größeres, schöneres und erfolgreicheres Kolonialreich erstehen wird als wir vor dem Kriege hatten.
Ich schließe mich dem Wunsch an, daß es dem Herm Kolonialsekretär nachWiederherstellung seiner Gesundheit recht bald gelingen möge, an diesem großen Ziele mitzuarbeiten.
Wir werden auch nicht wieder den Fehler begehen, mit zu kleinen Mitteln zu arbeiten, den wir in der Vergangenheit leider so oft begangen haben.
Daß wir während dieses maßen Krieges trotzdem auch auf unsere Kolonien mit Stolz blicken können, ist von den Herren Vorrednern mit Recht hervorgchobvr worden.
Wenn man die Geschichte des Weltkrieges Ä1601Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1918.
(Um.
Arendt, Abgeordneter.)
M schreibt, wird auch unsere Kolönialtruppe ein ruhmvolles Blatt in diesem Kriege einnehmen, und unsere besten Wünsche begleiten auch heute noch die letzten Kämpfer, die Deutschlands Fahnen in Afrika hochhalten.
Die Zukunft wird uns auch auf diesem Gebiete gehören.
Wenn wir Alten es nicht mehr erleben werden, so werden nach uns die kommenden Geschlechter mit Dank anerkennen, was in der Vergangenheit auf kolonialem Gebiet geleistet wurde, und wir dürfen hoffen, daß zum Segen des deutschen Volkes unsere Kolonien nach dem Kriege aufblühen und gedeihen und alle die Hoffnungen sich erfüllen, die wir auf sie setzen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde beschränke ich mich auf wenige Worte.
Wir können die Phantastereien, die hier zum Teil zum Ausdruck gekommen sind- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Pansche: 1 Herr Abgeordneter Henke, ich bitte, solche Ausdrücke nicht zu gebrauchen!
Henke, Abgeordneter: in bezug auf das Kolonialreich nicht teilen, wir bekämpfen sie natürlich auch, weil sie volksschädlich und kulturschädlich sind, aufs allerschärfste.
Ich will auf das, was der Herr Abgeordnete Stubmann im einzelnen gesagt hat, in der dritten Lesung zurückkommen.
Aber im übrigen, an ein Wort anknüpfend, das mein Vorredner eben sagte, bin ich der Meinung, daß, wenn die Geschichte des Krieges geschrieben werden wird, sie die Geschichte eines Eroberungsund Kolonialkrieges, also eines Krieges sein wird, der wesentlich um die Erhaltung beziehungsweise die Erlv) Weiterung des Kolonialbesitzes geführt worden ist, und wer bisher noch im Zweifel war, mußte durch die Ausführungen des Herrn I) r. Stubmann davon überzeugt sein, daß das, was ich eben sagte, richtig ist.
Was Herr vr.
Stubmann und seine Freunde wollen, ist doch der Zweck dieses Krieges, es ist wenigstens in Ihren Augen der Zweck dieses Krieges.
Ihre vorhin gemachten Ausführungen haben uns aufs deutlichste enthüllt, zu welchem Zweck sie den Krieg geführt wissen wollen.
Und das nennt nun der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff, wenn ich ihn recht verstanden habe, eine Volkssache; er meint, damit werde in Zukunft die Politik nichts mehr zu tun haben.
Das verstehe ich einfach nicht.
Ich muß demgegenüber erklären, daß diese Kolonialpolitik, die im wesentlichen mit zu diesem Kriege geführt hat und die zu fördern der Zweck dieses Krieges ist, keine Bolkssache ist, sondern Sache der ausbeutenden Klassen, der Imperialisten in Deutschland und in allen anderen Ländern, die mit Deutschland im Kriege liegen.
Eine solche Sache kann nicht Volkssache sein.
Darum bekämpfen wir sie nach wie vor.
Am allerwenigsten ist fleArbeitersache, wie hier ausdrücklich behauptet worden ist, daß sie es fei.
Wenn hier einzelne Zeugnisse dafür angeführt worden sind, daß selbst in den Kreisen der Sozialdemokraten heute über die Notwendigkeit der Kolonialpolitik anders geurteilt wird als früher, so will ich mir Vorbehalten, gelegentlich auch darauf ausführlicher zu antworten.
Für heute will ich nur sagen: das sind Ausnahmen die aufs deutlichste beweisen, daß ein Teil der Sozialdemokratie allerdings in das Fahrwasser des Imperialismus geraten ist, sind aber nicht ein Beweis dafür, daß die Kolonialpolitik eine Sache der Arbeiterschaft geworden ist.
Nein, auf diesen Schwindel wird die Arbeiterschaft auf die Dauer nicht hereinfallen; und damit sie nicht darauf hereinfällt, werden wir sie darüber aufklären, werden wir nach wie vor die kapitalistische (o, Kolonialpolitik, die hier heute wiederum verteidigt worden ist, bekämpfen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stubmann hat dann mit besonderer Emphase darauf hingewiesen, daß, wenn nicht bestimmte Sicherungen durch die Regierung gegeben werden, es den Kaufleuten künftig an dem Wagemut fehlen wird, hinauszugehen in andere Erdteile und dort im Sinne der deutschen Kolonialpolitik zu wirken.
Der Herr Abgeordnete I) r. Arendt hat dann nachher gesagt, der Wagemut sei gerade durch diesen Krieg in jenen Kreisen gestärkt worden.
Was soll nun das Richtigere fein
Ich glaube: was der Herr Abgeordnete Dr. Arendt gesagt hat, ist das Richtige, und nicht das, was Herr Stubmann sagte.
Aber hinter dem, was Herr Stubmann sagte, steckt das Prosttintereffe derjenigen, die ihren Wagemut betätigen wollen: sie wollen noch einen besonderen Nebenprofit durch irgendwelche Entschädigungen und durch besondere Sicherungen, wie Herr Stubmann sie gefordert hat, garantiert bekommen.
Das ist es in Wirklichkeit, womit wir es zu tun haben.
Demgegenüber erinnere ichdaran, daßseinerzeitBismarckdemWagemutgewisserKaufleute in zmnoto Kolonialpolitik anders gegenübergestanden hat als Herr Stubmann; er hat damals gemeint, daß, wer hinausgehe, um dort Profite zu machen, das aufseine eigene Kappe nehmen müsse und das auch tun müsse auf das Risiko hin, daß er Leben, Gesundheit und Eigentum dabei in die Schanze schlage.
Das ist auch unsere Meinung.
Diese Leute, die da hinausziehen, werden getrieben von dem Stachel, der die ganze kapitalistische Produktionsweise vorantreibt, werden getrieben von der Profitsucht: sie wollen sich draußen in den Kolonien
bereichern, weil sie hoffen, sie können sich dort noch besser und mehr bereichern als im Inland.
Nochmals, meine Herren, eine Politik, die solche Absichten fördert, werden wir nach wie vor aufs schärfste bekämpfen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeornete Noske.
Noske.
Abgeordneter: Meine Herren, es ist heute nicht die Zeit dazu, eine Kriegszieldebatte herbeizuführen.
Deswegen lehne ich auch Erörterungen darüber ab, ob es wünschenswert und notwendig ist, sich dafür einzusetzen, daß der deutsche Kolonialbesitz beim Friedensschluß eine Vergrößerung erfährt.
Deplaciert erscheint es mir, die belgische Zukunft als eine Kolonialfrage zu behandeln, wie der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff es getan hat.
Ich glaube, daß es als genügend angesehen werden kann, wenn ich erneut feststelle, wie ich das im vorigen Jahre schon einmal von dieser Stelle aus getan habe, daß auch von der sozialdemokratischen Partei, hinter der die Masse der deutschen Arbeiter durchaus fest steht, wie sich gestern bei der Wahl in Zwickau gezeigt hat, die Auffassung vertreten wird, daß unsere Gegner mit der Wiederherstellung des deutschen Kolonialbesitzes unter allen Umständen zu rechnen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen; der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
(Zurufe.)
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Hen Unterstaatssekretär Dr. Gleim.
Dr. Gleim, Unterstaatsfekretär im Reichskolonialamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich danke zunächst den Herren Abgeordneten für die freundlichen Worte, die sie dem Ergehen des Herrn 5161 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1918.
(Dr. Gleim, Abgeordneter.)
M Staatssekretärs gewidmet haben: ich werde nicht verfehlen, diese Wünsche zu seiner Kenntnis zu bringen.
In seiner Vertretung möchte ich kurz aufdieGefangeneufrage, die hier angeschnitten worden ist, eingehen.
Die Kolonialverwaltung ist im Verein mit dem Kriegsministerium „nd dem Auswärtigem Amt seit langem bestrebt, durch Verhandlungen mit den Jnternierungsmächten die harte Lage der Gefangenen nach jeder Richtung zu erleichtern.
Diese Bestrebungen sind in neuerer Zeit zu einem erfreulichen Resultat insofem gediehen, als Abkommen sowohl mit Belgien als mit Frankreich zustandegekommen sind.
Das Abkommen mit Belgien ist schon seit längerer Zeit perfekt und hat zum Inhalt, daß sämtliche nicht wehrfähigen Zivilpersonen sofort in die Heimat entlassen werden müssen, die wehrfähigen Zivilpersonen nach einem neutralen Lande.
In Ausführung dieses Abkommens hat die belgische Regierung bereits sämtliche in ihrer Hand in Europa befindlichen Zivilgefangenen nach Deutschland entlassen.
Es ist anzunehmen, daß diejenigen, die noch in Afrika sind, demnächst folgen werden.
Fast noch günstigere Bedingungen enthält das Abkommen, das in der allerletzten Zeit mit Frankreich abgeschlossen worden ist und das in diesen Tagen die Ratifikation erlangt hat.
Danach sind alle Zivilpersonen sofort in die Heimat zu entlassen, und zwar ohne Rücksicht auf Alte
und Geschlecht und ohne Rücksicht auf die beiderseitige Kopfzahl.
Kriegsgefangene Mannschaften und Unteroffiziere sollen, sofern sie schon länger als 18 Monate in Gefangenschaft leben, nach Deutschland zurückkehren können.
Die Offiziere werden in der Schweiz untergebracht.
Auch die in der Schweiz schon länger als 18 Monate Internierten find in die Heimat zu entlassen.
Wir können also auch hier hoffen, daß wir fast sämtliche Kolonialgefangeneu, die von Frankreich gemacht iw waren, in kurzer Zeit wiedersehen werden.
(Bravo!)
Leider haben sich die Verhandlungen mit England nicht so günstig gestaltet.
Unsere Bemühungen gingen vor allem darauf aus, die Unterbringung der Gefangenen, namentlich in Ostafrika, in klimatisch einwandfreien Orten zu erreichen, ferner die Gefangenen mit den nötigen Geldmitteln zu ihrer Existenz zu versehen, dann die Postsperre die seit längerer Zeit von England über die Kolonien verhängt ist, zu beseitigen, und vor allen Dingen die Heiiuschaffung der Frauen und Kinder und der nicht Wehrfähigen nach Deutschland zu erreichen.
Ich brauche wohl nicht zu erklären, daß die Kolomalverwaltung ihre Bestrebungen energisch fortsetzten wird.
Ohnehin werden ja die Aussagen einiger Frauen, die vor wenigen Tagen aus Ostafrika hier angekommen sind, uns erneut veranlassen, die Sache mit allem Nachdruck zu betreiben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Oe.
Stubmann noch die Frage der Kolonialziele berührt.
Ich möchte in dieser Beziehung darauf verweisen, daß der Herr Staatssekretär bereits in der Sitzung des hohen Hauses vom 27.
Februar dieses Jahres und bei mehreren anderen Gelegenheiten erklärt hat, daß die Regierung unter allen Umständen ihre bisherigen Kolonien zurückhaben will, selbstverständlich auch die in der Südsee.
Ich glaube, der Klarheit und Festigkeit dieser Erklärung würde es nur Abbruch tun, wenn ich meinerseits etwas hinzufügte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Gehalt des Unterstaatssekretärs auf TA.
2 ist ebenfalls bewilligt.
(Heiterkeit.)
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 3, D , 111, 112, 1- 13, 114, -115, 116, 17, 18; Kap.
69L, 69b TU.
1, 2, (v—13, 4; Kap.
69 o.
Sie find sämtlich bewilligt.
Ich rufe auf die einmaligen Ausgaben, Kap.
9 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15.
Ich erkläre alle diese Ausgabentitel für bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
12 a Tit.
1, 2, 3, 4 —und erkläre auch sie für bewilligt.
Damit ist der Haushalt des Reichs-Kolonialamts erledigt.
Wir gehen über zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltes der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1 V18.
Ich rufe auf K 1, Z 2, -83, Einleitung und Überschrift und erkläre auch diesen Gesetzentwurf für genehmigt.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, es ist mir während der Sitzung eine telegraphische Mitteilung zugegangen, daß unser früheres langjähriges Mitglied, der frühere Vizepräsident dieses Hauses, Herr Dr. Hänel gestorben ist.
(De
Reichstag erhebt sich.)
Meine Herren, Herr Dr. Hänel ist als eines der ältesten Mitglieder des Parlaments bereits im Norddeutschen Reichstage tätig gewesen und hat dem Deutschen Reichstag von 1871 bis 1893 und später noch einmal von 1898 bis 1903 angehört.
Er war von 1874 bis 1876 Vizepräsident dieses Hauses und hat namentlich bei Beginn der Verhandlungen unseres deutschen Parlaments in hervorragender Weise an allen den zahlreichen, dem Aufbau des Reichs dienenden Gesetzen, namentlich an den Gesetzen der Justizverwaltung, mitgearbeitet.
Sein Name wird dadurch mit der Geschichte des Parlaments immer verbunden bleiben.
Meine Herren, Sie haben sich zum Andenken an (v) diesen verstorbenen ältesten unserer Kollegen von den Plätzen erhoben.
Ich stelle das fest und danke Ihnen dafür.
Meine Herren, ich schlage Ihnen dann vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 4 Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
450, 451, 453, 454; 2.
1 Beratung der Anleihedenkschrift für die Schutz1910 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Verhaftung und Aufenthaltsbeschränkung auf Grund des Kriegszustandes und des Belagerungszustandes in Verbindung mit der Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1308 Nr.
II, III und IVu, b, o der Drucksachen —; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 und zwar: Haushalt des Reichsamts des Innern.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten, die nächste Sitzung erst am 4.
Juni abzuhalten, nicht zuzustimmen, und schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, den15.
Mai, mit derTagesordnung: dasAuswärtige Amt.
Meine Herren, der Vorschlag des Herrn Präsidenten widerspricht zunächst einer Abmachung, die einstimmig im Seniorenkonvent getroffen wurde, daß in dieser Woche noch so viel Material wie möglich aufgearbeitet werden 5168 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Mai 1918.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L) sollte.
Es wurde von Vertretern der verschiedenen Parteien geltend gemacht, daß in den Reihen ihrer Parteigenossen der lebhafteste Wunsch bestände, diese Zeit noch möglichst auszunutzen, um später nicht so tief in den Sommer Hineinsitzen zu müssen.
Ganz abgesehen von dieser Abmachung aber liegen dringende politische Gründe vor, daß wir sofort morgen in die Beratung über das Auswärtige Amt eintreten.
Meine Herren, in der Budgetkommission ist vier Tage lang über die plötzlich uns alle überraschenden Vorkommnisse in der Ukraine und im Zusammenhang damit über die sonstigen Ostfragen verhandelt worden.
Es sind dort verschiedene die gesamte Kriegspolitik Deutschlands kompromittierende Enthüllungen gemacht worden.
Ganz allgemein wurde von den Vertretern aller Parteien der Wunsch ausgesprochen, die Frage sobald als möglich in der Öffentlichkeit zu behandeln, da es absolut notwendig sei, daß die deutsche Regierung sich wegen der Rolle, die ihre Vertreter besonders in der Ukraine gespielt haben, rechtfertigen müsse.
Nach meiner Überzeugung uud nach der meiner Freunde hat sie vor allen Dingen darüber Auskunft zu geben, wie sie dazu gekommen ist, (Zurufe und Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter Ledebour, das sind aber doch schon sachliche Ausführungen!
ly.
Ledebour, Abgeordneter: 1 für die Militär diktatur und die Annexionsgelüste einer Militärkamarilla den Deckmantel abzugeben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Herr Abgeordneter Ledebour, das geht über den Rahmen einer Bemerkung zur Geschäftsordnung weit hinaus: ich bitte Sie, nicht auf das Sachliche einzugehen.
Ihr Vorschlag geht also dahin, morgen den Etat des Auswärtigen Amts auf die Tagesordnung zu setzen.
Darüber werde ich abstimmen lassen.
Ledebour, Abgeordneter: Jawohl, Herr Präsident, und ich muß die Notwendigkeit meines Vorschlags doch begründen.
(Zurufe.)
Gewiß, meine Herren, zur Begründung eines Geschäftsordnungsantrags ist man berechtigt, derartiges Beweismaterial vorzuführen.
(Erneute Zurufe.)
Wenn die Beratung der Ostfragen jetzt nicht erfolgt, meine Herren, wenn Sie das so hingehen lasse », wenn Sie den Vertufchungsbestrebungen zustimmen, so machen Sie sich mitschuldig der Verletzungen des deutschen Interesses und des deutschen Ansehens, die auf das Konto der (v) deutschen Regierung gekommen sind (oho!
rechts, in der Mitte und links) durch die unerhörten Vorkommnisse in Kiew.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es ist im Seniorenkonvent besprochen worden, wie die Geschäfte weitergeführt werden sollen.
Darauf ist in der letzten Sitzung die Herren, die damals anwesend waren, werden mir darin zustimmen erklärt worden, wir wollen möglichst bis zum Mittwoch tagen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war allerdings auch der Vorschlag gemacht worden, mau hätte schon am vorigen Sonnabend schließen können.
Dann aber hat man sich auf Mittwoch geeinigt und gesagt, wir wollen die Etats, die wir jetzt durchberaten haben, also den Etat des Reichsmarineamts, den Etat des Reichsschatzamts und den Etat des Reichsjustizamts, noch erledigen.
Von einer nutzbringenden Verhandlung über den Etat des Auswärtigen Amts kann doch jetzt nicht die Rede sein, da der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts noch im Hauptquartier weilt und morgen nicht hier sein kann.
Deshalb habe ich vorgeschlagen, den morgigen Tag nicht weiterzuverhandeln, und es scheint mir auch, als wenn sich die Mehrzahl der Herren darauf geeinigt hat.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich glaube, es ist nicht nötig, dazu noch einmal das llll Wort zur Geschäftsordnung zu erteilen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Ledebour, ich habe geschäftsordnungsmäßig das Recht, das Wort zur Geschäftsordnung nach meinem Ermessen zu erteilen.
(Emeuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Die Geschäftsordnung lautet nun einmal so!
Also ich glaube nicht, daß es zweckmäßig ist, darüber noch länger zu debattieren, (sehr richtig!)
und ich werde deswegen das Haus befragen, ob es dem Antrage so, wie ich ihn gestellt habe, die Sitzung am 4.
Juni zu halten, zustimmen oder entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ledebour morgen noch sitzen will.
Die Herren, die für den Antrag sind, den ich gestellt habe, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; mein Vorschlag ist angenommen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung findet nicht weiter statt; die Tagesordnung steht fest.
Ich wünsche den Herren gute Pfingsttage und schließe die Sitzung.