Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes gegen Unfruchtbarmachung und Schwangerschaftsunterbrechung.
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
In den Ausschüssen hat folgender Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Mayer (Kaufbeuren), Schirmer, Waldstein, Rupp (Marburg), Vogtherr die Herren Abgeordneten Irl (Erding), Müller (Fulda), Liesching, Alpers, Henke; Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
5791 (Präsident.)
in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Strack, v. Trampczynski, Hildenbrand die Herren Abgeordneten Keinath, Dombek, Stubbe; in den 21.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten v. Trampczynski, v. Graefe die Herren Abgeordneten Hauß, Nehbel; in den 22.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Stücklen der Herr Abgeordnete Silberschmidt; in den 33.
Ausschuß für den Herm Abgeordneten Hebel der Herr Abgeordnete Lederer; in den 35.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dr. Ablaß, Dr. Hcias (Baden), Dr. Müller (Meiningen), Dr. Hoppe, Emminger die Herren Abgeordneten Lieschtng, Weinhausen, Sivkovich, Meyer (Herford), Giesberts.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bilden Anfragen.
Ich rufe auf die Anfrage Nr.
497, Schwabach (Nr.
1670 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Der Verkehr von Zivilpersonen deutscher Reichsangehörigkeit von Ostpreußen nach den früher russischen Grenzgebieten, also insbesondere nach Kurland und Litauen, wird noch immer nicht nur von dem Besitz eines polizeilichen Paffes, sondern auch von einer militärischen Einreiseerlaubnis abhängig gemacht, deren Erledigung erfahrungsgemäß mehrere Wochen in Anspruch nimmt.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß diese Erschwerung die Wiederaufnahme von Verkehrs- und Wirtschaftsbeziehungen zwischen den ostpreußischen Grenzbezirken auf der einen und den litauischen und kurländischen auf der anderen Seite fast unmöglich macht, obwohl beide Teile auf baldige Wiederanknüpfung solcher Beziehungen angewiesen sind
Ist der Herr Reichskanzler bereit, dahin zu wirken, daß die militärischen Behörden auf die Beibringung einer besonderen Einreiseerlaubnis, wenigstens für den Reiseverkehr bis zu der im Brester Frieden gezogenen Demarkationslinie, verzichten und daß für diesen Reiseverkehr fortab der von den deutschen Polizeibehörden ausgestellte Auslandspaß als ausreichend angesehen wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr General v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die militärische Einreiseerlaubnis macht die Wiederaufnahme von Verkehrs- und Wirtschaftsbeziehungen zwischen den ostpreußischen Grenzbezirken auf der einen und den litauischen und kurländischen auf der anderen Seite nicht unmöglich, wenn sie auch vorläufig noch erschwert ist.
Auf die Einholung einer besonderen Einreiseerlaubnis kann aber aus militärischen Gründen noch nicht verzichtet werden.
Präsident: Ich rufe auf die Anfrage Nr.
498, Marquart (Nr.
1671 der Drucksachen).
Zur Verlesung derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete Marquart.
Marquart, Abgeordneter: 1 (v) Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß in der Tabakfabrikation die stellenlosen Angestellten stillgelegter Betriebe auf die Unterstützung wohlwollender Arbeitgeber angewiesen sind, weil die vom Reiche der deutschen Zentrale für Kriegslieferungen von Tabakfabrikaten zu Unterstützungszwecken zur Verfügung gestellten sechs Millionen Mark nur zur Unterstützung von Arbeitern verwendet werden
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um auch die Unterstützung dieser stellenlosen Angestellten in gleicher Weise aus Reichsmitteln sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Wuermeling.
Dr. Wuermeling, Wirklicher Geheimer OberRegierungsrat, Abteilungsleiter im Reichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Nach Auskunft der Deutschen Zentrale für Kriegslieferungen von Tabakfabrikaten, Sitz Minden (Westfalen), ist nicht bekannt geworden, daß durch die bisher erfolgte Einschränkung der Verarbeitung von Rohtabak Angestellte des Tabakgewerbes arbeitslos geworden sind.
Die mit Reichsmitteln unterstützte Arbeitslosenfürsorge ist nicht auf Arbeiter beschränkt, sondern kommt auch Angestellten zugute.
Die zur Unterstützung erwerbsloser Arbeiter der Tabakindustrie bestimmten sechs Millionen Mark sind nicht vom Reiche, wie in der Anfinge angenommen ist, sondern von der Deutschen Zenfiale für Kriegslieferungen von Tabakfabrikaten zur Verfügung gestellt, um dadurch die eine Unterstützung gewährenden Gemeinden und Gemeindeverbände auf den von ihnen zu gewährenden Betrag zur Hälfte bis zum Höchstmaß von einem Sechstel der Gesamtunterstützung zu entlasten.
Soweit sich die Lage 'des Arbeitsmarkts übersehen läßt, wird nicht nur jetzt, sondern auch zu der Zeit, in welcher das Zigarrenherstellungsgewerbe noch weiter eingeschränkt werden muß, damit zu rechnen sein, daß die Angestellten ohne Schwierigkeit eine ihrer bisherigst) Stellung und Tätigkeit entsprechende lohnende Beschäftigung in anderen Gewerbezwetgen finden werden.
Eine Ausdehnung der Verwendung der von der Zenfiale freiwillig zur Verfügung gestellten Mittel auf die Angestellten ist von der Zentrale nicht beabsichtigt, da sie der Auffassung ist, daß die Arbeitgeber in der Lage sind, ihren Angestellten im Bedarfsfälle Unterstützungen zu gewähren.
Angewiesen sind die Angestellten auf solche Unterstützungen nicht, da äußerstenfalls die Kriegswohlfahrtspffege der Gemeinden eintreten kann.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
499, Dr. Müller (Meiningen) (Nr.
1677 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Die Verwilderung der Jugend ist eine der beklagenswertesten Folgen dieses langen Krieges.
Ihre Kriminalität steigt in bedenklicher Weise.
Die verschiedenen Maßnahmen der stellvertretenden Generalkommandos blieben bisher ohne bemerkenswerten Erfolg.
Der Mangel an geeigneten Lehrkräften ist einer der Hauptgründe für das Mißlingen der Bekämpfung dieser bedauerlichen Kriegserscheinung.
Zahlreiche Lehrkräfte werden nach wie vor zu 798 S792 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Juli 1918.
(Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
1 ganz untergeordneten Diensten beim Heere festgehalten und dadurch der Erziehung der Jugend großer Schaden zugefügt.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, dafür Sorge zu tragen, daß durch Entlassung aller garnisonverwendungsfähigen und arbeitsverwendungsfähigen Lehrer für Hoch-, Mittel- und vor allem Volksschule sowie der älteren Jahrgänge der kriegsverwendungsfähigen Lehrer den großen Gefahren, die der deutschen Jugend aus den bisherigen Zuständen drohen, entgegengetreten wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst v. Braun.
v. Braun, Oberst, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Erstens: Eine restlose Freigabe der Lehrer vom Heeresdienst widerspricht dem Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht.
Zweitens: Den in der Anfrage des Abgeordneten Müller (Meiningen) erwähnten Besorgnissen bezüglich Verwilderung der Jugend infolge Mangels an Lehrkräften hat das Kriegsministerium seit langem seine Aufmerksamkeit zugewandt.
Bereits im Februar 1916 ist verfügt worden, daß die stellvertretenden Generalkommandos gv.
-und av.
-Lehrer nicht nur im Austausch gegen kv.
sondern auch sonst, soweit irgend tunlich, zur Übernahme unterrichtlicher Tätigkeit zu entlassen hätten, falls sie hierzu auch verwendet werden sollten.
In einer ganzen Reihe von beim Kriegsministerium vorgebrachten Beschwerdefällen stellte sich jedoch heraus, daß die Schulaufsichtsbehörden entweder von einer Reklamation bisher Abstand genommen oder die betreffenden Lehrer ausdrücklich für den Heeresdienst zur Verfügung gestellt hatten.
Drittens: In seiner Fürsorge für die Erziehung der Ny Jugend ist das Kriegsministerium jedoch noch weiter gegangen.
Es hat in einem Erlaß vom November 1917 verfügt, daß die 1875 und früher geborenen kv.
sowie alle nicht kv.
-Beamten einschließlich Lehrer —, sofern sie im Falle ihrer Reklamation von den Zivilaufsichtsbehörden als durchaus unabkömmlich bezeichnet würden, bis zum Ende des Jahres 1918 zurückgestellt werden sollten.
Viertens: Das Kriegsministerium hat durch diese Erlasse in weitgehendster Weise den Bedürfnissen der Schulpflege Rechnung getragen.
Andererseits darf den Feldstellen nicht die Möglichkeit genommen werden, wirklich dienstlich unentbehrliche Leute bei der Truppe zu behalten, auch wenn sie nicht kv.
sind.
Es kann sich hierbei nur um Ausnahmen handeln.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Di.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß bisher die Lehrer nur dann entlassen werden, „wenn sie in ihren militärischen Stellen entbehrt werden können '', was sie völlig der Willkür der Vorgesetzten ausliefert
Ist dem Herrn Reichskanzler ferner bekannt, daß die Entlassung der Lehrer erst erfolgt, wenn statt av.
und gv.
-Lehrer kv.
-Leute aus der Heimat gestellt werden, was heute unmöglich ist, da solche nicht mehr vorhanden sind, wodurch auch der Erlaß vom 4.
Februar 1916 in oer Praxis vollständig illusorisch wird
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, damit nicht der Willkür untergeordneter Stellen die Ausführung dieser ganzen wichtigen Maßregel überlassen bleibt
Präsident: 1 Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst v. Braun.
v. Braun, Oberst, stellvertretender Bevollmächtigter (0) zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Wie schon aus der Antwort hervorging, werden die garnison- und arbeitsverwendungsfähigen Lehrer entlassen, wenn nicht ganz besondere militärische Gründe dagegen sprechen, die in jedem einzelnen Fall eingehend geprüft und in letzter Linie vom Kriegsamt entsprechend entschieden werden.
Was endlich den Austausch anbelangt, so hat das Kriegsamt von der Forderung Abstand genommen, arbeitsund garnisonverwendungsfähige Lehrer, die von ihrer Schulbehörde reklamiert werden, nur gegen Austausch von kv.
-Lehrern freizugeben, sodaß also damit den Wünschen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) Rechnung getragen ist.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
500, Stücklen, Scheidemann (Nr.
1678 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stücklen, Abgeordneter: Der stellvertretende kommandierende General des II.
Armeekorps v. Vietinghoff hat durch eine Verfügung vom 19.
Mai 1918 das Halten des „Vorwärts ''für sämtliche Lazarette seines Befehlsbereichs verboten.
Das Verbot ist dann noch auf den in Stettin erscheinenden „Bolksbote ''ausgedehnt worden.
Ist dem Herrn Reichskanzler dieses Vorgehen des Generals v. Vietinghoff bekannt und ist er bereit, die Aufhebung dieser Verfügung herbeizuführen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr General v. Wrtsberg.
lv) v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der stellvertretende kommandierende General des II.
Armeekorps hat in seiner Eigenschaft als Truppenbefehlshaber den „Vorwärts ''für die Lazarette, den „Bolksbote,, für die Kasernen, Lazarette und Soldatenheime seines Befehlsbereichs verboten.
Das Recht, ein solches Verbot zu erlassen, kann dem kommandierenden General nicht bestritten werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch in dem an den Redakteur des „Vorwärts ''gerichteten Schreiben des Kriegsministeriums vom 31.
August 1914, das die Aufhebung des Verbots, sozialdemokratische Zeitungen in die Kasernen einzuführen, mitteilt, ausdrücklich zum Ausdruck gebracht worden.
Das Kriegsministerium ist nicht in der Lage, eine Aufhebung des Verbots zu verfügen, auch der Obermilitärbefehlshaber ist nicht zuständig, da es sich nicht um eine Anordnung auf Grund des Belagerungszustandsgesetzes handelt.
Das Kriegsministerum wird an das stellvertretende Generalkommando herantreten mit dem Ersuchen, seinen Standpunkt nachzuprüfen.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
501, Dr. Müller (Meiningen) (Nr.
1679 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: In England, Frankreich und besonders in Amerika besteht die Tendenz, die Ingenieure, Chemiker und Techniker, die im Heere dienen, möglichst in ihrem Beruf und ihrer Ausbildung Reichstag.
184.
Sitzung.
(vr.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(4) 1 entsprechend zu beschäftigen.
Es liegt auch im Interesse unseres Vaterlandes und seiner Verteidigung, wenn die zum Militärdienst eingezogenen Ingenieure, Chemiker und Techniker möglichst eine entsprechende berufliche Tätigkeit im Heere ausüben.
Diejenigen Ingenieure, Chemiker und Techniker, die gegenwärtig eine solche Tätigkeit ausüben, nehmen vielfach eine ganz untergeordnete Stellung ein, durch die ihre Leistungsfähigkeit erheblich beeinträchtigt wird.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die deutschen Ingenieure, Chemiker nnd Techniker im Heere besser als bisher zu verwenden und ihnen eine ihrer Bildung entsprechende Stellung in der Armee zu sichern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr General v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Für die Besetzung der Kriegsformationen mit Personal ist in erster Linie das militärische Bedürfnis maßgebend.
Hierbei wird selbstverständlich besonderer Wert darauf gelegt, daß die technischen Fähigkeiten der einzelnen Berufsklassen voll und zweckentsprechend ausgenutzt werden.
Alle dem Heere angehörenden Ingenieure, Chemiker und Techniker in Stellen ihres Berufes zu beschäftigen, ist mit Rücksicht auf den Bedarf des Feldheeres an Kämpfern nicht angängig, würde auch eine Bevorzugung dieser Berufe gegenüber andern Berufsklassen bedeuten.
Soweit es die Bedürfnisse des Heeres erfordern, werden Ingenieure usw.
mit abgeschlossener Hochschulbildung im allgemeinen in Stellen verwendet, die ihrer (g) Bildung entsprechen, also in höheren Heeres-Beamtenstellen, während solche ohne Hochschulbildung in mittleren (gleichfalls oberen) Heeresbeamtenstellen Verwendung finden.
Eine Vermehrung solcher Stellen lediglich im Interesse der erwähnten Leute ohne zwingendes dienstliches Bedürfnis kann nicht vertreten werden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß hervorragende technische Beamte, Oberingenieure, Leiter großer technischer Betriebe in einzelnen Fällen mit den gemeinsten Arbeiten, Klosettretnigen, Spucknäpfesäubern, Kartoffelschälen usw.
(Heiterkeit) in demütigender Weise beschäftigt werden, und was gedenkt er zu tun, um die in solcher Weise verletzte „Ökonomie der Kräfte ''gegenüber den geistigen Arbeitern besser als bisher durchzusetzen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr General v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Wenn den: Herrn Reichskanzler solche Fälle bekannt werden, wird er eingreifen und die Leute an geeigneter Stelle verwenden.
Präsident; Ich rufe auf: Anfrage Nr.
504, Giebel (Nr.
1698 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Freitag den 5.
Juli 1918.
157Ss Giebel, Abgeordneter: 1 (O) Die Kriegsamtstelle Leipzig hat.
den Arbeitgebern eine Verfügung zugestellt, mit der ihnen die Einziehung von Arbeitskräften angekündigt wird, sofern den vom Heeresdienst zurückgestellten Angestellten mehr als 7 Tage und den Arbeitern mehr als einige Tage Erholungsurlaub gewährt wird.
Ist der HerrReichskanzler bereit, dafür zu sorgen, daß die angekündigte Maßnahme unterbleibt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberst Schulz.
Schulz, Oberst, Königlich Sächsischer Militärbevollmächtigter zum Bundesrat: Der fragliche Erlaß der Kriegsamtstelle Leipzig ist bereits am 17.
Juni 1918 außer Kraft gesetzt worden.
Präsident: Ich rufe auf Anfrage Nr.
505, Trimborn (Sir.
1699 der Drucksachen).
Zur Verlesung derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: In der feindlichen Presse wird gegen die deutsche Oberste Heeresleitung die Beschuldigung erhoben, daß sie am Fronleichnamstage, einem der höchsten Feste der katholischen Christenheit, Paris beschossen habe, obgleich durch Vermittlung des Heiligen Vaters die britische Regierung zugesagt hatte, ihrerseits an diesem Tage die von der Front entfernt liegenden Städte nicht zu bombardieren.
Es sei eine selbstverständliche Anstandspflicht Deutschlands gewesen, in Erwiderung dieses Entgegenkommens auch die Beschießung von Paris auszusetzen.
Sind diese Behauptungen dem Herrn Reichskanzler bekannt,, und ist er bereit, dazu Stellung zu nehmen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr General v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Paris ist auf Befehl der Obersten Heeresleitung am Tage der französischen Feier des Fronleichnamsfestes, Sonntag, den 2.
Juni, nicht beschossen worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Franzosen feiern das Fronleichnamsfest nicht am eigentlichen Festtage, sondern an dem darauf folgenden Sonntage.
Auf diese Tatsache hat der Herr Kardinal v. Hartmann die Oberste Heeresleitung rechtzeitig vorher aufmerksam gemacht.
Präsident: Die Beantwortung der Anfrage Nr.
506, Dr. Arendt, kann heute nicht erfolgen, da die Erhebungen noch nicht abgeschlossen sind.
Ich werde sie auf die Tagesordnung für Dienstag setzen.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, dem mündlichen Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Reichskanzlers (Reichsamt des Innern), betreffend Antrag des Ersten Staatsanwalts in Köslin aus Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten v. Bonin wegen Steuerhinterziehung (Nr.
1684 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Stupp.
5794 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Präsident.)
() Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Stupp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Königlichen Staatsanwaltschaft zu Köslin schwebt ein Verfahren gegen den Herrn Abgeordneten v. Bonin.
Die Steuerveranlagungskommission, die für den Bezirk des Herrn Abgeordneten v. Bonin zuständig ist, hatte dessen Einkommen aus dem landwirtschaftlichen Betriebe wesentlich höher eingeschätzt, als es der Abgeordnete v. Bonin angegeben hatte.
Das gab dem Regierungspräsidenten zu Stettin Veranlassung, Anzeige bei der Staatsanwaltschaft zu erstatten und die Staatsanwaltschaft in Köslin hat ein Verfahren eingeleitet und wieder eingestellt, da sie es nicht für nachgewiesen erachtete, daß der Herr Abgeordnete v. Bonin falsche Angaben über sein Einkommen aus dem landwirtschaftlichen Betriebe gemacht hat.
Der Herr Regierungspräsident beschwerte sich, der Oberstaatsanwalt hat den Ersten Staatsanwalt angewiesen, die gerichtliche Voruntersuchung zu beantragen.
Inzwischen merkte der Erste Staatsanwalt, daß Herr v. Bontn Reichstags- und Landtagsabgeordneter war, und er hat nunmehr die Genehmigung zur Verfolgung hier beantragt.
Der Herr Abgeordnete v. Bonin hatte zuvor dem Ersten Staatsanwalt gegenüber den Wunsch ausgesprochen, diese Genehmigung nachzusuchen, und in Aussicht gestellt, daß er denselben Wunsch hier vertreten würde.
In dem Ausschüsse haben wir uns mit diesem Gegenstände befaßt, er war uns zur Prüfung überwiesen worden.
In dem Ausschüsse hatte der Herr Abgeordnete v. Bonin eine Eingabe eingereicht, in der er beantragt, dem Antrage des Ersten Staatsanwalts auf Fortsetzung des Verfahrens zuzustimmen.
Ich darf wohl aus diesem Schreiben folgendes vorlesen.
(L) 1 Ew.
Hochwohlgeboren bitte ich, dahin wirken zu wollen, daß die Genehmigung erteilt wird.
Die Beschuldigung der falschen Steuererklärung ist eine so ehrenrührige, daß, wenn sie begründet wäre, ich nicht Mitglied des Reichstags sein könnte und ich sowohl wie der Reichstag haben dahw wesentliches Interesse daran, diese Sache baldmöglichst aufgeklärt zu sehen.
Die Interessen des Hauses und meiner Wähler würden insofern unter dem Verfahren nicht leiden, als mir, wenn die Genehmigung versagt werden sollte, nichts weiter übrig bleiben würde, als mein Mandat niederzulegen, um auf diesem Wege freie Bahn für das Verfahren zu schaffen.
Meine Herren, im Ausschuß waren die Ansichten geteilt.
Ein Teil der Mitglieder stand auf dem Standpunkt, daß die Gründe, die der Herr Abgeordnete v. Bonin hier vorführt, volle Berücksichtigung verdienen, und daß insbesondere auch durch den Fortgang des Verfahrens weder der Reichstag noch auch die Wähler zu kurz kommen.
Einmal stehe die Pause unmittelbar bevor, (sehr richtig!
rechts) und infolgedessen könne ohne weiteres angenommen werden, daß in dieser Pause das Verfahren sofort in Gang käme und auch zum Abschluß gebracht werden könnte, ehe der Reichstag wieder zusammentrete.
Andererseits sehe sich der Abgeordnete v. Bonin genötigt, sein Mandat niederzulegen für den Fall, daß dem Antrag nicht stattgegeben würde.
Es würde also die Belästigung mit Neuwahlen für den Kreis heraufbeschworen, und außerdem wären die Wähler dann eine ganze Zeitlang nicht durch einen Abgeordneten vertreten.
Ein anderer Teil der Kommission war anderer Auffassung und vertrat den Standpunkt, daß das Interesse des einzelnen Abgeordneten hier nicht maßgebend sein könnte, sondern daß ausschließlich das Interesse des (0) Reichstags an seiner Vollzähligkeit und das Recht des Reichstags auf die Mitarbeit seiner sämtlichen Mitglieder ausschlaggebend sein müßte.
Er machte auch geltend, daß es seit Beginn dieses Sitzungsabschnitts, also seit dem Zusammentritt dieses Reichstags, ständige Praxis sei, derartigen Wünschen der Abgeordneten nicht stattzugeben.
Diese Praxis empfehle sich besonders deshalb, weil, wenn sie nicht bestände, jeder einzelne Abgeordnete stets gezwungen wäre, für den Fall, daß von einer Staatsanwaltschaft ein solcher Antrag hier gestellt würde, dem Verfahren seinen Fortgang zu geben, um seinerseits den Antrag zu stellen, diesem Antrage stattzugeben, da er sonst leicht und unbedingt in den Verdacht kommen würde, daß er sich schuldbewußt fühle.
Das aber sei für den Reichstag unerträglich, und infolgedessen müsse man auch hier bei der Praxis bleiben.
Der Ausschuß schlägt dem Hause vor, dem Ersten Staatsanwalt die Genehmigung zu versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Bonin.
v. Bonin, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, entgegen dem Antrage der Kommission, die nachgesuchte Genehmigung zu erteilen, und stelle formell einen dahingehenden Antrag.
Die Herren haben ja aus dem Vortrage des Herrn Berichterstatters entnommen, worum es sich handelt.
Ich kann mir nicht recht vorstellen, daß der Reichstag kein Interesse daran haben sollte, baldmöglichst festzustellen, ob eine solche auf einem Mitglieds dieses Hauses lastende Beschuldigung begründet ist oder nicht.
Ich meinerseits kann jedenfalls unmöglich eine solche immerhin schwerwiegende Beschuldigung vielleicht noch zwei Jahre auf mir hasten lassen, so daß mir, wenn die Genehmigung in der Tat versagt werden sollte, nichts weiter übrig bleiben würde, als mein Mandat niederzulegen, wie ich ja schon schriftlich auch der Kommission erklärt habe, um auf diesem Wege die Fortsetzung oes Verfahrens zu ermöglichen.
Das könnte ja nun vielleicht für den Reichstag ziemlich gleichgültig sein und brauchte keinen Einfluß auf seine Entschließung zu haben.
Aber es werden doch auch die Interessen des Kreises und der Wähler dadurch mitberührt; denn ganz abgesehen davon, daß dadurch meine Wähler in die Unannehmlichkeit versetzt würden, eine Nachwahl vorzunehmen, was ich noch nicht einmal so sehr hoch veranschlagen will, würde doch namentlich aller Voraussicht nach bis zum Herbst, wo wir unsere Verhandlungen wieder aufnehmen, eine Neuwahl nicht herbeizuführen sein, und es würde dann der Kreis bei Beginn unserer Herbstverhandlungen nicht vertreten sein.
Außerdem, meine Herren, ist es doch ganz unzweifelhaft ein ganz erhebliches öffentliches Interesse, festzustellen, ob ein Mitglied dieses Hauses, ein Volksvertreter, in der Tat sich eines solchen Vergehens schuldig gemacht hat oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte daher dringend, die Genehmigung zu erteilen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Laupheim).
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission ist zu ihrem Antrage gelangt durch Anschluß an die Praxis, die bisher während der laufenden Legislaturperiode, wie ich höre, ausnahmslos eingehalten worden ist.
Auch in den früheren Legislaturperioden ist im allgemeinen die Praxis so gewesen, wie sie jetzt von der Kommission eingehalten werden will.
Aber es sind auch Ausnahmen zugelassen worden, (hört!
hört!
rechts) Reichstag.
184.
Sitzung.
Fteitag den 5.
Juli 1918.
5795 (Gröber (Laupbeim), Abgeordneter.)
(H.) und ich könnte Ihnen eine ganze Reihe solcher Fälle aus meiner Erinnerung mitteilen.
In der Regel waren dies Fälle, in denen der betreffende Abgeordnete selbst den Wunsch hatte, daß das Strafverfahren eingeleitet würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kamen aber auch Fälle vor, in denen man ohne Rücksicht auf einen solchen Wunsch ausnahmsweise im Interesse des Reichstags eine Ausnahme zugelassen hat.
Der vorliegende Fall scheint mir so angetan zu sein, daß wir ihn wohl auch ausnahmsweise so behandeln können, daß wir die Genehmigung aussprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist richtig, meine Herren, daß nicht das persönliche Interesse der einzelnen Abgeordneten bei der Frage als entscheidend angesehen werden kann.
Entscheidend ist das Interesse des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete v. Bonin macht aber mit Recht, wie mir scheint, darauf aufmerksam: der Reichstag hat nicht nur das Interesse, alle seine Mitglieder stets möglichst vollzählig beisammen zu haben, sondern höher steht noch sein Interesse an dem Ruf, an dem Ansehen seiner Mtglieder, soweit es derartig in Frage gestellt ist, daß damit auch der Ruf und das Ansehen des Reichstags notleiden kann.
(Sehr richtig!)
Wenn einem Mitglied des Reichstags gegenüber der Verdacht ausgesprochen wird, daß er wissentlich falsche Angaben gemacht hätte zum Zweck der Steuerhinterziehung (Zuruf rechts) vollends in Kriegszeiten —, so ist das der Vorwurf einer so ehrenrührigen Handlungsweise, daß es, glaube ich, allen übrigen Kollegen nicht gleichgültig sein kann, ob eine solche Behauptung auch nur kurze Zeit aufrechterhalten werden kann oder nicht, (sehr richtig!
rechts) daß wir im Gegenteil den Wunsch haben müssen, daß über M eine solche Behauptnng möglichst rasch die Entscheidung getroffen werden soll, wenn es nicht anders geht im Strafverfahren.
Dazu kommt, daß die Vollzähligkeit des Reichstags kaum im vorliegenden Falle Not leiden wird.
In wenigen Tagen gehen wir auseinander und sind dann einige Monate voraussichtlich nicht mehr beisammen.
In dieser Pause kann der ganze Fall untersucht und entschieden werden, und wenn wir im Herbst dann wieder zusammentreten, ist die Sache entschieden, und zwar, wie wir annehmen, zugunsten unseres verehrten Kollegen entschieden.
Aus diesen Erwägungen heraus, meine Herren, glaube ich, tun wir gut, den Fall ausnahmsweise so zu behandeln, daß wir die Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrees in Abweichung von der Regelpraxis der Kommission aussprechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner der Ansicht, daß wir gegenüber Anträgen auf die Erteilung der Ermächtigung zur Strafverfolgung gegen Abgeordnete einen bestimmten Grundsatz im Auge behalten müssen und nicht von Fall zu Fall verschieden entscheiden dürfen.
Bisher hat der Reichstag sich während dieser Sitzungsperiode und, wie der Herr Vorredner anerkannt hat, in der Regel auch früher auf den Standpunkt gestellt, daß die Immunität kein Einzelrecht der Abgeordneten begründet, sondern ein Recht des Reichstags ist.
Der Reichstag hat em Recht darauf, daß, solange seine Arbeiten nicht bebudet find, seine Mitglieder vollzählig beisammen sind und daß sie in der Ausübung ihrer Tätigkeit nicht durch ein gerichtliches Verfahren behelligt werden.
Dieser Grundsatz gilt für alle Fälle von Strafverfolgung; solange er (0) besteht, ist damit gesagt, daß auf die Umstände des einzelnen Falls und auf die Bitten und Wünsche der einzelnen Abgeordneten keine Rücksicht genommen werden darf.
Ich bitte den Herrn Kollegen Gröber, auch zu bedenken, zu welchen Konsequenzen seine Auffassung führt.
Wenn der Reichstag in einem Falle einmal auf Wunsch eines Abgeordneten die Auslieferung bewilligt, damit dieser sich baldmöglichst vor Gericht rechtfertigen kann, wird es dahin kommen, daß jeder Abgeordnete, gegen den ein Strafverfahren nichtpolitischer Art schwebt, sich hier auf die Tribüne wird hinstellen und seine Auslieferung beantragen müssen, damit nicht aus seinem Schweigen ein seiner Ehre nachteiliger Schluß gezogen werde.
(Sehr richtig!
links.)
Es geht nicht anders: wir müssen bei dem Grundsatz stehen bleiben, daß die Immunität ein Recht des Reichstags ist, daß dieses Recht aber auch für ihn eine Pflicht begründet, nämlich die Pflicht, die Einstellung eines jeden gerichtlichen Verfahrens gegen seine Mitglieder zu verlangen, solange die Tätigkeit des Reichstags nicht abgeschlossen ist.
Ich bitte Sie dringend, dem Beschluß der Geschäftsordnungskommission Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, als langjähriges Mitglied der Geschäftsordnungskommission muß auch ich bitten, den Antrag des Berichterstatters anzunehmen.
Es ist richtig, daß die Geschäftsordnungskommission früher mehrfach geschwankt hat.
Wir haben früher den einzelnen Fall beraten und bewertet und uns danach entschlossen.
Aber gerade die Unsicherheit, in die wir durch derartige besondere Betrachtung des einzelnen Falls ge- () rieten, hat uns dazu geführt, grundsätzlich keine Unterchiede mehr zu machen.
Bei dieser Praxis ist die Gechäftsordnungskommission dann stehen geblieben.
Ich staube mich zu erinnern, daß gerade Herr Gröber ein Träger dieser Tradition der Geschäftsordnungskommisston gewesen ist; (sehr richtig!
links) es ist mir wenigstens so in Erinnerung.
Ich will nicht nochmals wiederholen, was der Herr Landsberg gesagt hat.
Es handelt sich hier nicht um die Immunität des einzelnen Abgeordneten, sondern um das Recht des Reichstags.
Aber darauf lege ich noch nicht einmal den Schwerpunkt.
Auf keinen Fall darf für uns maßgebend sein der Wunsch des betreffenden Abgeordneten.
Sonst wäre es die Wicht jedes Abgeordneten, der in einer derartigen Lage sich befindet, hier auf die Tribüne zu treten und für sich die Aufhebung der Immunität zu verlangen, (sehr richtig!
links) wenn er nicht den Verdacht erwecken will, daß er sich selbst schuldig fühle und sich hinter die Immunität zurückziehen wolle.
(Erneute Zustimmung links.)
Ich fürchte sogar, daß die Erklärung des Herrn Abgeordneten v. Bonin, er müsse sein Amt niederlegen, ungünstig in diesem Sinne wirken könnte.
Man wird in Zukunft sagen: dann lege dein Amt nieder, wenn du dich nicht jenem Verdachte aussetzen willst.
Man wird also besser bei dem Grundsatz der Geschästsordnungskommifston bestehen bleiben müssen.
Ich weise darauf hin, daß wir eine ganze Reihe von Fällen in den letzten Jahren hatten, wo Mitglieder dieses Hauses, die ein großes Interesse hatten, sich von einem Verdachte zu reinigen, der ihre Ehre berührte, um die 57S6 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Dr. Ju«« k, Abgeordneter.)
M Genehmigung zur Erteilung des strafrechtlichen Verfahrens gebeten haben, und wo wir die Genehmigung zu unserem Bedauern ebenfalls versagen mußten.
(Sehr richtig!
links.)
Als Mitglied der Geschäftsordnungskommisston habe ich es für meine Pflicht gehalten, das hier zum Ausdruck zu bringen.
Im übrigen hängt die Entschließung von so rein menschlichen Erwägungen ab, daß es jedem einzelnen überlassen bleiben muß, wie er sich dazu stellen will.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liesching.
Liesching, Abgeordneter: Ich halte die Praxis der Geschäftsordnungskommission dieses Hauses, daß man im allgemeinen aus Wünsche des einzelnen Mitglieds keine Rücksicht nimmt, sondern daran festhält, daß die Genehmigung nicht erteilt wird, für richtig.
(Widerspruch im Zentrum und rechts.)
Aber ich bin der Meinung, daß seit August 1914 die Verhältnisse sich etwas geändert haben.
Während in normalen Zeiten jedes Jahr ein Schluß des Reichstags stattfindet, sodaß alle Strafverfahren weitergehen können, ist das seit August 1914 nicht mehr der Fall.
Trotzdem wird es richtig sein, wenn man im allgemeinen an der bisherigen Praxis festhält.
Aber wenn dann ein ganz außerordentlicher Fall vorliegt und eine dringende Bitte des Betreffenden dem Reichstag unterbreitet ist, so glaube ich, daß man unter diesen außerordentlichen Kriegsoerhältnissen, ohne sonst irgendwie an der Praxis etwas ändern zu wollen das betone ich —, eine Ausnahme gestatten kann.
Meine Herren, denken Sie nur: es tritt der merkwürdige Zustand ein, daß alle Strafverfahren vertagt und bis in die neuen Wahlen hinein ausgesetzt werden, (sehr richtig!
rechts) und alle Strafverfahren gegen Mitglieder des Reichstags in der Zeit der Neuwahlen beginnen!
Das ist eine ganz besondere Schädigung für das einzelne Mitglied, das wir doch nicht noch härter dadurch strafen wollen, daß wir das Verfahren bis zu diesem Zeitpunkt aussetzen.
Also, ich glaube, unter Festhaltung des Prinzips kann unter den außerordentlichen Kriegsverhältnissen, in denen wir uns befinden, hier eine Ausnahme stattfinden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen im Kriege, und es liegen ganz besondere Verhältnisse vor, weil seit Ausbruch des Krieges ein Schluß des Reichstags niemals erfolgt ist.
Man sollte sich deshalb jetzt nicht an Prinzipien halten, welche vielleicht für die Zeit, wo fast jedes Jahr ein Schluß des Reichstags stattfindet, maßgebend sein können.
Die frühere Praxis bis zum Jahre 1910 ist auch ganz anders gewesen.
Es ist Mitgliedern aller Parteien auf ihren Wunsch die Genehmigung zur Untersuchung erteilt worden.
Ich will Sie daran erinnern hier ist das Aktenstück —, daß im Jahre 1883 die Geschäftsordnungsänderungskommission dem Reichstag vorgeschlagen hatte, die Genehmigung dazu zu erteilen, daß die Abgeordneten Frohme uud Geifer, Mitglieder der sozialdemokratischen Partei, bei dem Amtsgericht Frankfurt a. M. auf Grund des § 263 des Reichsstrafgesetzbuchs zur Untersuchung gezogen werden.
In der Sitzung vom 12.
Februar 1883 hat der Abgeordnete Geiser selber nochmals gebeten, die Genehmigung zu erteilen.
Der Antrag der Kommission wurde mit großer Majorität angenommen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat im Jahre 1893 in einem Schreiben, das auch hier in den Akten liegt, (0) gebeten, die Genehmigung zur Strafverfolgung wegen angeblicher Verletzung des K 352 des Reichsstrafgesetzbuchs zu erteilen, und sie ist erteilt worden.
So geht es durch bei Mitgliedern aller Parteien.
Ich verweise auf die stenographischen Berichte der Sitzungen vom 11.
Dezember 1893, vom 24.
Februar 1898 vom 4.
Februar 1899, vom 31.
März 1906, vom 12.
Dezember 1907, vom 28.
Februar 1908, vom 31.
März 1909, vom 3.
Februar 1910, vom 11.
März 1910, nach denen die Genehmigung zur Einleitung der Untersuchung gegen Reichstagsabgeordnete der verschiedensten Parteien erteilt worden ist.
Jetzt stehen wir im vierten Kriegsjahr es gibt hier noch Fälle, Namen will ich nicht nennen —, in denen das Verfahren seit dem Jahre 1914 schwebt.
Wenn Sie jemandem, der wegen eines doch sein Ansehen in der Öffentlichkeit und in seinem eigenen Gewissen sehr schädigenden Vergehens zur Untersuchung gezogen werden soll, die Genehmigung zu dieser Untersuchung nicht erteilen wollen, so schädigen Sie den, Sie schädigen aber nicht den Reichstag.
Die Vertagung tritt in den nächsten Tagen ein, in einem halben Jahre kann die Sache entschieden sein, und andernfalls hat der Reichstag immer wieder die Befugnis, zu sagen: wir genehmigen nicht die Strafvollstreckung.
Deshalb stehe ich vollkommen auf dem Standpunkte des Herm Abgeordneten Gröber: wir können diese Angelegenheit nicht von einem formellen Standpunkt betrachten, wir müssen die gegebenen Verhältnisse berücksichtigen, wir müssen vor allem berücksichtigen, daß wir jetzt vier Jahre lang nicht geschlossen worden sind.
Und so möchte ich Sie bitten, dem Antrag des Herrn v. Bonin, den er selbst vertreten hat, auch die Genehmigung zu geben.
Es sind vielleicht manche Herren unter uns, die in einem Lebensalter stehen, daß sie sich sagen: ich möchte doch Dinge, die mir irgendwie mal vorgeworfen worden sind, erledigt haben es kann ja heutigen Tages jedem etwas passieren zu der Stunde, wo ich einmal abberufen werden soll.
Wenn nun der Reichstag ihm nicht die Möglichkeit gibt, die Sachen zu erledigen, so schädigt er ihn und seine Familie sehr, aber schädigt sich vielleicht auch selbst in seinem Ansehen.
Es ist in diesem Hause nicht sehr beliebt, von Preußen zu sprechen.
Ich möchte aber doch bemerken, daß das Preußische Abgeordnetenhaus die Genehmigung entgegen dem Beschlusse seiner Kommission erteilt hat, und so möchte ich auch Sie bitten: Nehmen Sie im Interesse unseres Mitglieds v. Bonin, im Interesse aber auch des Reichstags einmal eine Abweichung von dem Kommissionsbeschluß vor, ohne daß dadurch irgendwie ein Präzedenzfall geschaffen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube die Ausführungen der Herren Kollegen Gröber und Liesching sind durchaus durchschlagend.
(Unruhe links.)

Aber ich möchte noch eines hinzufügen.
(Zurufe links.)
Ich werde Sie nicht lange aufhalten.
Meine Herren, dem Reichstag ist ein Recht gegeben worden, seine Immunität zu wahren und Anklagen zu prüfen.
Dieses Recht wird aber doch vermindert, wenn die Prüfung ohne Ansehung des Einzelfalles immer und unter allen Umständen ein negatives Ergebnis herbeiführen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann müßten wir doch die gesetzlichen Bestimmungen abändern und müßten statt dessen bestimmen, daß Mitglieder des Reichstags überhaupt während der Tagung nicht unter Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5: Juli 1918.
5797 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
() Anklage gestellt werden können; denn andernfalls würde für jedes einzelne Mitglied die schiefe Lage entstehen, in der sich der Herr Kollege v. Bonin jetzt befindet.
Es ist also nicht eine Verminderung, sondern es ist eine Wahrnehmung der Rechte des Reichstags, daß wir die Frage in jedem einzelnen Fall als eine offene Frage ansehen und nicht durch eine Praxis der Kommission uns davon abbringen lassen, zu untersuchen, ob die Würde und das Ansehen des Hauses in dem Einzelfall eine Strafverfolgung wünschenswert erscheinen läßt.
Wenn aber jemals ein Fall so liegt, daß es wünschenswert ist, dem Antrage Rechnung zu tragen, so ist es dieser Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemand von uns, meine Herren, (Unruhe links Glocke des Präsidenten) würde einen solchen Vorwurf auf sich lasten wünschen, und infolgedessen bitte ich Sie, dem Antrage der Kommission nicht zuzustimmen, sondern dem Wunsche des Herrn v. Bonin Rechnung zu tragen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde haben volles Verständnis für den Wunsch des Herrn v. Bonin.
Freunde von mir sind ja in einer ähnlichen Lage gewesen und haben selbst in früheren Jahren das Verlangen gestellt, daß dem Laufe der Justiz keine Hemmung entgegengesetzt wird, damit sie ihre Unschuld vor Gericht und vor der ganzen Welt darlegen könnten.
Aber, meine Herren, wenn wir die Praxis durchlöchern, die der Reichstag nunmehr seit langer Zeit einmütig festgehalten hat, kommen wir in eine schiefe Lage.
Sobald Sie jeden Fall besonders behandeln, wird unsere Kommission und der Reichstag zum Richter aufgerufen.
Ver sagt der Reichstag die Genehmigung, so wird damit nach außen hin der Eindruck erweckt, als ob der Reichstag den Fall als so gelagert ansieht, daß gegen den Beschuldigten kein Vorwurf erhoben werden kann; gibt er die Genehmigung, so wird leicht der umgekehrte Schluß gezogen werden, (Widerspruch rechts) und Sie nötigen vor allen Dingen jedes Mitglied dieses Hauses, gegen den ein Antrag auf Genehmigung der Strafverfolgung vorliegt, selbst zu verlangen, daß er verfolgt werde, (sehr richtig!
links) und wenn der einzelne im Gefühl seiner Unschuld das nicht ut, so wird ein Makel an ihm hängen bleiben; man wird agen: „Aha: Du willst nicht gern verfolgt werden, du cheust das Licht der öffentlichen Verhandlung!
Meine Herren, Sie kommen in eine böse Situation.
Halten Sie an der Praxis fest!
Wir werden es jedenfalls tun.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen, da niemand mehr das Wort wünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Ausschuß beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die beantragte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich bitte diejenigen Herren, die die Genehmigung nicht erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe von verschiedenen Seiten des Hauses.
Glocke des Präsidenten.)
Das Bureau ist der Überzeugung, daß die Mehrheit steht; die Genehmigung ist nicht erteilt.
Widerspruch rechts.
Große Unruhe.
Zurufe.)
Das Bureau ist nicht im Zweifel, daß die Mehrheit steht.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Bitte, was haben Sie für Einwendungen
(Zurufe rechts.)
Reichstag.
II.
19141918.
184.
Sitzung.
—Das Bureau ist einmütig der Überzeugung gewesen, daß die Mehrheit steht.
(Zurufe rechts.)
—Ich will meinetwegen die Gegenprobe vornehmen.
Sie werden sehen, wie sehr das Präsidium im Rechte ist.
Dann bitte ich jetzt diejenigen Herren, die die Genehmigung erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe rechts.)
—Meine Herren, bei der Situation schlage ich Ihnen vor, daß wir durch Hammelsprung abstimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Es tut mir sehr leid, namentlich jetzt, da ich in einem noch engeren kollegialen Verhältnis zum Herrn Präsidenten stehe, ihm widersprechen zu müssen.
Der Herr Präsident hat festgestellt: das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Wenn das Bureau einig ist, daß die Mehrheit gestanden hat, dann war es auch die Mehrheit.
Wenn dann aber entgegen dem, was statthaft ist, dort noch gefragt worden ist, wir wollen auch abstimmen, wer entgegengesetzter Meinung ist, so mußte zunächst festgestellt werden, ob das Präsidium zweifelhaft geworden war, bevor der Hammelsprung angeordnet wird.
Diese Feststellung ist nicht erfolgt.
Meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß das Verfahren —es ist entschuldbar bei dem Herm Präsidenten unzulässig ist.
Es wurde festgestellt, das Bureau sei einig, daß die Mehrheit stehe.
Damit mußte die Sache erledigt sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Der Herr Präsident hat nach meiner Auffassung zu Recht gehandelt.
Er hat, nachdem das Bureau zunächst über die Mehrheit keinen Zweifel hatte, auf Zuruf gesagt: ich will, wenn ein Zweifel vielleicht besteht, die Gegenprobe vornehmen.
Wenn Sie dagegen Widerspruch erhoben hätten, wäre Ihr Widerspruch berechtigt gewesen.
Aber Sie haben das nicht getan und damit hat sich der Reichstag mit der Wiederholung der Abstimmung durch Stillschweigen einverstanden erklärt.
Der Herr Präsident ist durchaus in seinem Recht, da niemand von Ihnen der Gegenprobe widersprochen hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Scheidemann sind nach der Geschäftsordnung gar nicht zu bestreiten.
§ 54 der Geschäftsordnung gibt darüber Auskunft unter der Überschrift Abstimmung.
Es heißt im Absatz 2: Ist vor einer Abstimmung infolge einer darüber gemachten Bemerkung der Präsident oder einer der fungierenden Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, so erfolgt der Namensaufruf.
Dann kommt § 55: Die Abstimmung geschieht nach absoluter Mehrheit durch Aufstehen oder Sitzenbleiben.
Ist das Ergebnis nach der Ansicht des Präsidenten oder eines der fungierenden Schriftführer zweifelhaft, so wird die Gegenprobe gemacht.
Liefert auch diese noch kein sicheres Ergebnis, so erfolgt die Zählung des Hauses.
Aus dem Satze 1 des Abs.
2 folgt durch ein arKinnsuturu s contrario mit absoluter Sicherheit, daß, wenn ein Zweifel beim Bureau nicht besteht, keine Gegenprobe ge799 5798 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Juli 1918.
(Haase Königsberg), Abgeordneter.)
() macht werden darf, sondern daß das Resultat feststeht.
Es konnte deswegen der Herr Präsident zwar, um sich persönlich noch einmal zu überzeugen und aufzuklären, die Herren aufstehen lassen, das Resultat der Abstimmung war aber ein für allemal festgestellt.
Prüfident: Meine Herren, wir, das Bureau, waren da, wo zum ersten Male abgestimmt worden ist, der Meinung, daß die Mehrheit stand.
Es ist schwer, das so genau festzustellen.
Es wäre zweckmäßiger gewesen, wenn ich dort gleich das war ein Fehler von mir die Gegenprobe hätte machen lasten dadurch, daß ich auch die anderen Herren, die die Genehmigung erteilen wollen, zum Aufstehen veranlaßt hätte.
Nachdem ein Zweifel darüber, daß bei der ersten Abstimmung die Mehrheit stand, hier oben nicht obgewaltet hat, habe ich das unterlassen, und das war ein Fehler.
Als ich dann hernach auf die Zurufe die Gegenprobe habe machen lasten, bin ich für meinen Teil zweifelhaft geworden, auf welcher Seite die Mehrheit war.
Jetzt, wo durch das Aufstehen sich ein anderes Bild ergab, habe ich mir gesagt: die Sache ist doch so wichtig und sie ist als so dringlich dargestellt worden, daß ich da über irgendein Formale nicht gern stolpern wollte (sehr richtig!
rechts), sondern die wirkliche Willensmeinung des Reichstags feststellen wollte.
Ich jedenfalls hatte bei der zweiten Abstimmung die Meinung, daß das Resultat zweifelhaft sei.
Meine Herren, ich möchte Sie deshalb bitten ich glaube, darüber wird die Geschäftsordnung nicht zugrunde gehen (sehr richtig!)
diese Abstimmung durch Hammelsprung vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
(2) vr.
Junck, Abgeordneter: Ich glaube, meine Herren, durch diese Erklärung ist die Sache für uns erledigt, und wir schreiten zum Hammelsprung über.
(Allgemeine Zustimmung.)
Präsident: Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, die die Genehmigung nicht erteilen wollen, durch die Nein-Tür, links von mir, einzutreten, und diejenigen, die die Genehmigung erteilen wollen, bitte ich, durch die Ja-Tür einzutreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öfftren.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt mit Ja 118, mit Nein 121.
(Große Heiterkeit.)
Damit ist der Antrag der Kommission angenommen.
Wir komrnen zum nächsten Gegenstand der Tages- (cy ordnung Fortsetzung der dritten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsplans« no des Haushaltsplans für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1818 (Nr.
1279 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1693 der Drucksachen).
Antrag Nr.
1696.
Meine Herren, wir haben zunächst über einen gestern zurückgestellten Antrag zum Reichswirtschaftsamt des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt betreffs der Türklinken abzustimmen.
Er ist gestern mit Rücksicht auf die Besetzung des Hauses zurückgestellt worden.
Der Antrag auf Nr.
1696 der Drucksachen geht dahin: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die auf Grund der Bundesratsverordnung vom 26.
April 1917 (R. G. Bl.
S. 376) angeordnete Beschlagnahme der Sparmetalle der Privatwirtschaften so lange nicht zur Durchführung zu bringen, als 1.
1 die Sparmetalle, insbesondere Türklinken und Fenstergriffe, ans allen öffentlichen Gebäuden nicht vorher abgeliefert sind, 2.
1 Fürsorge getroffen ist, daß die Ausführung der Maßregel den Beteiligten keinen Schaden bringt und für die Zukunft die kostenfreie Wiederherstellung des jetzigen Standes gesichert ist.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage Dr. Arendt zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
1 Ml Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Große Heiterkeit.)
Es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Dr. Arendt zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, und die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür bereinkommen.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Nein! '
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Meine Herren, der Antrag Dr. Arendt ist mit 151 gegen 85 Stimmen angenommen.
Wir kommen zum Haushalt der Verwaltung des Reichsheers, und zwar Kap.
14 bis 43 der fortdauernden Ausgaben.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Juli 1918.
57SS (Präsident.)
(L) Nun steht auf der Tagesordnung zugleich noch die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Heranziehung von HeeresunfShigen zum militärischen Arbeitsdienst (Nr.
1613 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 35.
Ausschusses (Nr.
1707 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Stupp.
Außerdem steht auf der Tagesordnung die zveite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Milderungen im Militärstrafgesetzbuch (Nr.
1634 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 35.
Ausschusses.
Nr.
1708 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Stupp.
Meine Herren, wir haben schon mit der zweiten Lesung des Etats die erste Beratung dieser beiden letzten Gesetze verbunden.
Ich schlage Ihnen vor, jetzt mit der dritten Lesung des Etats die zweite Lesung dieser beiden Gesetze zu verbinden.
Dem wiederspricht niemand; das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, als die Tagesordnung mit der Hoffnung festgestellt wurde, die Sache heute zu erledigen, hatten sich zum Heeresetat vier Herren gemeldet, jetzt sind es aber acht.
(Unruhe.)
Der Etat muß heute erledigt werden.
(Zustimmung.)
Ich gebe der zarten Rücksichtnahme der Herren Redner anheim, sich so einzurichten, daß wir nicht bis zur Mitternacht tagen müssen.
(Beifall.)
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordeten, Dr-.
Wirth.
(v) Dr. Wirth, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der freundlichen Aufforderung des Herm Präsidenten möchte ich gern folgen und den Versuch machen, eine ganz kurze Rede zu halten, (hört!
hört!
links) eine ganz kurze Rede.
Meine Herren, ich habe zwei Wünsche vorgetragen.
Der eine ist mir von kompetenter Seite übermittelt worden, er betrifft die Art der Ausbildung der jetzt eingezogenen jüngsten Jahrgänge.
Es ist mir dringend ans Herz gelegt worden, bei der dritten Lesung des Heeresetats die Bitte vorzutragen, man möge in den Garnisonen, wo bisher gewisse Verfügungen des Kriegsministeriums ich habe gehört, daß Verfügungen bereits über die Art der Behandlung dieser jüngsten Jahrgänge ergangen seien bisher noch nicht wirksam geworden sind, darauf hinwirken, daß diese jüngsten Jahrgänge nicht wie die Leute behandelt werden können und sollen, die in der vollsten Kraft ihrer Jahre stehen.
(Allseitiger Beifall.)
Vor allem muß man darauf achten, daß 18 jährige Leute es sind auch solche darunter, die noch nicht volle 18 Jahre alt sind einmal mit der nötigen Nahrung versehen werden und zweitens eine genügende Schlafzeit bekommen.
Man möge vor allen Dingen darauf achten, daß für diese blutjungen Leute auch über die Mittagszeit eine genügende Erholungspause eingeschaltet wird.
Man soll die jungen Leute auch nicht sinnlos früh aufstehen lassen.
Ich glaube bestimmt, daß das Kriegsministerium nach dieser Richtung hin wirken will.
Es ist nur notwendig, daß die Verfügung, wenn sie ergangen ist, auch ganz bestimmt zur Durchführung kommt; denn hier kann unermeßlicher Schaden an unserer Volkskraft entstehen.
(Sehr richtig!)
Eine zweite Sache.
Es ist mir glaubhaft erzählt (0) worden, daß das Militär dazu übergegangen ist.
Zivilkleider zu beschlagnahmen, und zwar in der Art und Weise, daß den eintretenden Rekruten die Iivilkleider zurückbehalten werden, daß sie sie nicht mehr nach Hause schicken dürfen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht haben Sie auch davon gehört, Herr Kollege Schöpflin
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte dieses Verfahren, wenn es von militärischer Seite zur Ausführung gekommen ist, für durchaus unstatthaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Und vor allem erscheint es mir unstatthaft, daß man an einer Stelle für einen Zivilanzug eines 18 jährigen Menschen ganze 6 Mark hat geben wollen.
(Hört!
hört!
und Zurufe.)
Für 85 Mark bekommen Sie heute keinen Anzug mehr; 300 Mark können Sie dafür anlegen.
Ich glaube, es ist nicht Aufgabe des Militärs, den Rekruten die Zivilkleider zu beschlagnahmen, und die Familien, die dadurch betroffen sind, können sich 's verbitten, daß das Militär in dieser Weise vorgeht.
Meine Herren, ich will damit meine Rede schon beschließen.
(Bravo.)
Ich könnte mit dem Material der letzten 14 Tage das hohe Haus mehrere Stunden beschäftigen.
Ich will nicht etwa auf Dinge noch eingehen, die in der vorhergehenden Lesung behandelt worden sind.
Wir hätten eine Reihe kritischer Ausstellungen zu machen.
Vor allem ist es uns aufgefallen, daß sowohl von der Regierungsbank aus wie von einer Seite des Hauses der Ton, in dem meine Reden gehalten worden sind, scharf kritisiert worden ist.
Herren, die an den Donner der Schlachten gewöhnt find, (v) müssen sich allmählich auch daran gewöhnen, daß auch einmal im Deutschen Reichstag scharf gesprochen, wenn auch nicht geschossen wird.
Meine Herren, es ist eine eigene Sache, den Ton der Reden zu kritisieren, und es ist eine auffallende parlamentarische Erscheinung gerade in den letzten Zeiten, daß man, wenn man sachlich auf etwas nicht eingehen will, den Ton Misch heranzieht.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Von einer Seite, von der Rechten aus ist eine Rede auf den Ton hin besonders kritisiert worden von einem Herm, der die Rede gar nicht gehört hatte.
Ich will hoffen, daß der Herr, wenn er einmal musikkritische Berichte schreibt, nicht in den gleichen Fehler verfällt.
(Heiterkeit.)
Im übrigen will ich damit der Anregung des Herm Präsidenten Folge leisten.
Vizepräsident Dover Um den weiteren Herren Rednern zu erleichtern, dem eben gegebenen Beispiel zu folgen, teile ich mit, daß über Arbeiter- und Beamtenfragen nach den Beschlüssen des Altestenausschusses nicht heute, sondern am Montag gesprochen werden soll.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere, daß die beiden Gesetze, die hier vorliegen, mit dem Militäretat verbunden worden sind.
Namentlich das eine, das die Heranziehung der Heeresunwürdigen zum Heeresdienst bezweckt, hätte sehr wohl einer besonderen Beratung bedurft.
Nachdem es nun aber beschlossen ist, will ich mit wenigen Worten auf diese beiden Gesetze eingehen.
Meine Herren, wir stimmen dem Gesetz zu, daß die Milderungen im Militärstrafgesetzbuch vorsieht.
Im Ausschuß sind eineReiheWünsche geäußert worden, die darauf hinauslaufen, daß diese Milderungen in noch größerem 799'5800 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Stückle«, Abgeordneter.)
(L) Umfang eingeführt werden sollen.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß die dort ausgedrückten Wünsche bald in Erfüllung gehen mögen.
Etwas anders steht es mit dem zweiten Gesetz, dem wir unsere Zustimmung nicht geben können.
Das Gesetz will alle die Leute, die wegen Zuchthausstrafe und Ehrverlust vom Heeresdienst ausgeschloffen sind, zum militärischen Arbeitsdienst heranziehen.
Nun bin ich insoweit mit der Tendenz des Gesetzes einverstanden, daß ich mir sage: es hat natürlich gar keine Berechtigung, daß Leute, die im Besitze der Ehrenrechte und nicht mit Zuchthaus bestraft sind, sich draußen totschießen lassen können, während diejenigen, die mit dem Zuchthaus Bekanntschaft gemacht haben, von jedem Heeresdienst befreit sein sollen.
Ich bin also damit einverstanden, daß diese Kreise herangezogen werden, soweit die Verteidigung des Landes dies erfordert.
Aber, meine Herren, das könnte außerordentlich leicht erreicht werden, wenn man die Wehrordnung ändern würde.
Wir haben einen solchen Antrag im Ausschuß gestellt, der Antrag ist leider abgelehnt worden.
Würde man die Wehrordnung ändern, dann hätte es die Heeresverwaltung in der Hand, alle diese Leute zum militärischen Dienst heranzuziehen.
Ob das nun Dienst mit der Waffe ist oder Arbeitsdienst, das würde ganz in das Belieben der Heeresverwaltung gestellt werden.
Die Heeresverwaltung will aber etwas anderes.
Sie weist darauf hin, daß durch diese vielen mit Zuchthaus bestraften Leute die öffentliche Sicherheit außerordentlich bedroht sei, aus dem Grunde müßte man die Leute irgendwie fassen, und deshalb bringt sie ein Spezialgesetz ein, das eigentlich den Charakter eines reinen Polizeigesetzes trägt.
Meine Herren, stellen sie sich vor, wie das wirkt.
Die Leute, die mit Zuchthaus bestraft worden sind, müssen sich nun melden.
Damit wird bekannt, daß sie jemals eine Zuchthausstrafe erlitten haben.
Das kann zu den unglaub (L) lichsten Härten führen.
Ich war in der Lage, im Ausschuß eine Anzahl Fälle vorzutragen, ich will hier bloß einen einzigen herausgreifen.
Ein Mann, der nach der Oeynhausener Kaiserrede, die zum Kampf gegen die Sozialdemokratie aufrief, einem anderen, der als Zeuge in einem Streikprozeß geladen war, sagte: Lege den Angeklagten nicht allzuschwer herein, erhielt dieserhalb eine Zuchthausstrafe von einem Jahr wegen versuchter Verleitung zum Meineid.
Darüber sind heute 15 Jahre vergangen, kein Mensch hat noch Kenntnis von der Sache; jetzt aus einmal kann der Mann aufgerufen werden zum militärischen Arbeitsdienst, und damit wird neuerdings bekannt, daß er einmal eine Zuchthausstrafe erlitten hat.
Aber der Fall liegt noch gar nicht so schlimm; denn man wird in den Kreisen der Arbeiterschaft die Überzeugung haben, daß in den mahnenden Worten keine Verleitung zum Meineid gelegen hat.
Es gibt aber eine ganze Reihe von Fällen, wo Leute vor 15 Jahren oder noch länger einmal mit Zuchthaus bestraft worden sind; sie sind dann in eine andere Gegend gezogen, kein Mensch weiß etwas von ihrer Vergangenheit, sie haben sich allmählich emporgerafft und nehmen heute im Wirtschaftsleben eine angesehene Stellung ein.
Nun auf einmal werden sie als ehemalige Zuchthäusler eingezogen, sie werden wieder heruntergeschleudert von der Position, die sie sich erworben haben, und vielleicht fügt es sich, daß sie dort enden, wo sie einstmals gewesen waren: wieder im Zuchthaus.
Nun wird allerdings gesagt werden: wer einen geordneten Lebenswandel führt, soll nicht eingezogen werden.
Aber wer entscheidet denn darüber, ob jemand einen geordneten Lebenswandel führt
Das ist in erster und in letzter Linie doch immer wieder die Polizei.
Die Polizei wird beauftragt werden, Nachforschungen anzustellen, und sobald untergeordnete Polizeiorgane von dem Vorleben eines Mannes Kenntnis erhalten, dann ist es schon kein (o) Geheimnis mehr.
Wir dürfen ganz unmöglich der Polizei das Recht geben, darüber zu entscheiden, ob jemand einen geregelten Lebenswandel führt oder nicht.
Ich habe nicht das Zutrauen zur Polizei, daß sie so objektiv ist, daß sie das politische Verhalten eines Mannes außer Acht läßt, es besteht sehr wohl die Möglichkeit, daß auch die politische Tätigkeit eines Mannes eine Rolle dabei spielen kann.
Aber noch mehr: diese Leute sollen nun nicht eingezogen werden zum Waffendienst, sie werden eingezogen zum militärischen Arbeitsdienst, es werden besondere Formationen geschaffen oder sagen wir es doch deutlich heraus, es werden Zuchthäuslerbataillone formiert.
Meine Herren, was will man denn mit solchen Leuten anfangen
Glaubt wirklich jemand, daß dort ersprießliche Arbeit geleistet werden kann
Man steckt den ProfesstonsverSrecher zusammen mit Leuten, die im Laufe der letzten Jahre bewiesen haben, daß sie sich wieder emporarbeiten wollen, die aber nach Ansicht der Polizei einen geregelten Lebenswandel nicht führen.
Außerdem werden diese Leute auf eine Stufe gestellt mit den Soldaten zweiter Klasse.
Ich bestreite, daß man dazu überhaupt das Recht hat.
In die zweite Klasse des Soldatenstandes kann ein Soldat nur durch militärgerichtliches Urteil versetzt werden; es ist aber ganz unmöglich, daß man hier her geht und ein Gesetz macht, um kraft dieses Gesetzes die Leute, die nie Soldaten waren oder Soldaten erster Klasse waren und später ausgeschlossen wurden, von vornherein zu Soldaten zweiter Klasse zu stempeln.
Bei dieser Gelegenheit ist betont worden, und das möchte ich unterstreichen, daß man die Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes zeitlich beschränken sollte.
Was haben wir im Kriege erlebt
Leute, die vor langen Jahren in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzt wurden, und die man wieder eingezogen hat, haben einrücken müssen als Soldaten zweiter Klasse; es ist ihnen (v) die Kokarde genommen worden, ihre ganzen Sünden sind wieder der Öffentlichkeit unterbreitet worden.
Meine Herren, einem Gesetze, das so tief eingreift, können wir auf keinen Fall unsere Zustimmung geben.
Ich will ausdrücklich feststellen: wir waren bereit, einer Änderung der Wehrordnung zuzustimmen, wonach alle diese Leute zu militärischen Diensten hätten herangezogen werden können.
Wenn man aber besondere Zuchthäuslerbataillone aufstellen will und solche Leute von vornherein in die zweite Klaffe des Soldatenstandes versetzen will, ohne daß sie etwas verübt haben, was dazu berechtigen würde, so geht das nach unserer Auffassung zu weit.
Ich glaube, Sie werden sehr schlechte Erfahrungen mit diesen Zuchthäuslerbataillonen machen.
Ich darf darauf hinweisen, welche Schwierigkeiten die Bewachung der Arbeiterbataillone macht, die aus Militärgefangenen zusammengesetzt sind; das sind keine Zuchthäusler.
Wieviel schwerer muß es sein, diese Leute im Zaume zu halten, die zum Teil Professionsverbrecher geworden sind.
Ich habe schon darauf hingewiesen, man sollte dafür sorgen, daß den Leuten, die einmal gestrauchelt sind und in das Zuchthaus kamen, die Hand gereicht wird, sich wieder heraufzuarbeiten.
Mit dem Gesetze stoßen sie aber vielleicht Hunderte und Tausende von solchen Leuten, die sich heraufgearbeitet haben, wieder hinab in die allgemeine Achtung.
Aus den Gründen werden wir diesem Gesetze nicht zustimmen.
Nun will ich ein paar Bemerkungen zum Heeresetat selbst machen.
Die zahlreichen Anträge, wie sie von fast allen Parteien gestellt sind, beweisen am besten, wie zahlreich die Wünsche und Klagen der Millionen geworden sind, die heute unter den Fahnen stehen.
Das Anwachsen der Klagen erklärt sich aus der langen Dauer des Krieges.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
5801 (Stücklen, Abgeordneter.)
(4) Die Stimmung unter den Soldaten ist nicht so begeistert, wie es uns hier von Regierungsseiten gesagt wurde.
Während vor einiger Zeit der Herr General v. Wrisberg in einer Rede sagte, daß die Soldaten ihm zugerufen hätten: „Hurra, Herr General!
Jetzt geht es gegen die Engländer!
habe ich eine Unzahl von Briefen aus dem Felde erhalten von Leuten, die gesagt haben, das müsse der einstimmige Wunsch eines einzelnen gewesen sein.
Aber die Mehrheit steht keineswegs auf dem Standpunkte, der uns hier vorgeführt worden ist.
Aus der einfachen Tatsache, daß eine solche große Menge von Anträgen gestellt ist, sollte die Heeresverwaltung den Schluß ziehen, daß sie den Wünschen und Anregungen des Reichstages etwas besser nachgehen müsse, als sie es leider bisher getan hat.
Weitaus der größte Teil der Beschlüsse des Reichstags hat sein Ende im Papierkorb gefunden.
Auch diesmal bei der zweiten Lesung des Etats haben sich die Vertreter der Heeresverwaltung über diese Anträge vollständig ausgeschwiegen.
Wir sind zwar Zeugen einer Entrüstungsoffensive gewesen, die der Herr Kriegsminister gegen den Ton des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) unternommen hat, einer Entrüstungsoffensive, die mit einem Verständigungsfrieden zwischen beiden Herren geendet hat.
Aber das eine möchte ich sagen, in der gereizten Weise, wie der Herr Kriegsminister glaubt auftreten zu sollen, wenn ihm etwas, was aus dem Hause hier geäußert wird, nicht paßt, dazu liegt kein Anlaß vor.
Er muß überzeugt sein, daß, wenn ein Mitglied des Hauses im Reichstag Beschwerden vorträgt, er sie vorträgt in der Absicht, eine Besserung herbeizuführen, aber nicht in der Absicht, Schaden anrichten zu wollen.
Ich habe die Empfindung, daß man in den Kreisen der Heeresverwaltung die Absicht hat, diesmal wieder die Wünsche des Reichstags im Papterkorbe verschwinden zu (v) lassen.
Das darf sich meiner Auffassung-nach der Reichstag unter keinen Umständen bieten lassen.
An uns kommen die Klagen heran, nicht an das Kriegsministerium.
An das Kriegsministerium darf der Soldat ja gar nicht schreiben, und wenn er es trotzdem tut, wird er dafür eingesperrt.
Wir sind eigentlich der Dolmetsch der Wünsche der Soldaten und können verlangen, daß das, was wir hier als Forderungen aufstellen, und die Beschlüsse des Reichstags von der Heeresverwaltung nicht einfach auf die Seite geschoben werden.
Meine Herren, auf dem Tisch des Hauses liegt wieder einmal Rauchmaterial ausgebreitet, das ich aus dem riesigen Lager mitgebracht habe, zu dem mir die Soldaten verholfen haben.
Seit einiger Zeit bekomme ich jeden Tag ein paar Pakete Rauchtabak, Zigarren, Zigaretten und alles mögliche, an sich eine ganz schöne Zuwendung, die nur den Nachteil hat, daß man sie nicht rauchen kann.
Ich lade die Herren der Militärverwaltung ein, selber einmal ihre Kunst an diesen Produkten zu erproben und zu versuchen, ob sie in der Lage sind, das Zeug zu rauchen.
Im Interesse der Mitglieder dieses Hauses würde ich aber empfehlen: Rauchen Sie es draußen und nicht vielleicht hier im Reichstag!
Was hier geliefert wird, ist zweifellos Mist.
Wir haben gehört, daß der Tabak zu 85 Prozent aus Buchenblättern besteht, und daß für diese Buchenblätter Tabaksteuer zu bezahlen ist.
Wo haben wir denn im Zolltarif einen Zoll auf Buchenblätter, wo haben wir in unserer Steuertabelle eine Steuer aus Buchenblätter, und wie kommt man dazu, für diese Buchenblätter noch 1, 20 Mark Steuern zu bezahlen
In dem Fall wird die Heeresverwaltung vom Reiche geradezu bewuchert, denn das Reich steckt ja diese Steuererträge ein.
Vor einiger Zeit habe ich dem Kriegsministerium ein solches Paket Tabak überreicht, das aus Häcksel bestand.
Diese Tabakpakete sind anonym.
Man scheut sich, den Namen des Fabrikanten anzugeben.
Die Soldaten sollen (o) nicht wissen, wer dieses Attentat auf ihre Gesundheit begeht; aber die Heeresverwaltung hat eine Liste, aus der sie feststellen kann, welche Firma das Paket 9!
r. so und soviel hergestellt hat.
Ich war nun in der Lage, ein Paket zu überreichen, auf dem die Firma angegeben war, und ich habe gar keinen Anlaß, den Hersteller dieses Tabaks zu verschweigen.
Es ist die Firma Hermann zur Jacobsmühlen in Cöln-Mülheim.
Das habe ich der Heeresleitung übergeben und darauf die Antwort erhalten, die Firma lege Verwahrung dagegen ein, daß sie Häcksel anstatt Tabak in die Tabakpakete gefüllt habe.
Nun meine Herren, daß in dem Paket Häcksel war, kann nicht bestritten werden, ebensowenig, daß die Firma darauf angegeben war.
Zu meinem Erstaunen schrieb mir das Kriegsministerium: Das Krtegsministerium vermag weiteres in der Angelegenheit nicht zu veranlassen, da nähere Angaben über den Truppenteil, von dem die Probe stammt, fehlen.
Ich habe den Truppenteil allerdings angegeben.
Aber auch etwaige Angaben in dieser Beziehung werden bei der inzwischen verflossenen Zeit kaum eeignet sein, eine Aufklärung der Angelegenheit erbeizuführen.
Wenn die Untersuchung in der Weise geführt wird, dann braucht man sich wahrhaftig nicht erst die Mühe zu machen, solche Dinge dem Kriegsministerium zu überreichen, denn dann wird das Resultat immer ein negatives sein.
Meine Herren, es werden viele Millionen Mark für den Ankauf dieses „Tabaks ''verschwendet, und ich kann Ihnen nur empfehlen: Liefern Sie diesen Tabak überhaupt nicht mehr an die Soldaten, sondern geben Sie ihnen das Geld für dieses Rauchmaterial.
Wenn man das Geld, das hier den Fabrikanten zufließt, den Soldaten zuwendet, werden sie dafür bessere Verwendung haben, und diese (v) Ausgabe wird vernünftiger sein, als wenn man solches Zeug kauft, das doch nicht geraucht werden kann.
Mir schrieb ein Soldat scherzweise: Die Offensive im Westen wäre nicht so gelungen, wenn wir nicht beim Vormarsch den Tabak geraucht hätten.
(Große Heiterkeit.)
Die Franzosen können sich gegen Gase aller Art schützen, aber gegen den Tabak ist noch keine Maske gefunden.
(Erneute Heiterkeit.)
Die Löhnungserhöhung, um die wir so lange gekämpft haben, ist draußen bei den Truppen mit sehr gemischten Gefühlen aufgenommen worden.
Sie bedeutet in der Tat einen Tropfen auf den heißen Stein und steht in gar keinem Verhältnis zu der Steigerung, die hie Preise aller Bedarfsartikel erfahren haben.
Es wäre doch besser gewesen, wenn man den sozialdemokratischen Antrag angenommen hätte, eine Löhnungserhöhung nach der Länge der Dienstzeit eintreten zu lassen.
Einzelne Soldaten sind leer ausgegangen, die Militärkrankenwärter haben sogar eine Verschlechterung erfahren, Feldwebel und Offizierstellvertreter haben gar nichts bekommen.
Und nun erleben wir das Merkwürdige: wir bezahlen einen höheren Lobn nach der Länge der Dienstzeit, und zwar anUnteroffizsere; jeder Unteroffizier, der fünfeinhalb Jahre gedient hat und sich in einer etatmäßigen Stellung befindet, erhält die Erhöhung.
Nun sagen die Soldaten: warum bekommt der Unteroffizier, der an und für sich schon eine höhere Löhnung bezieht, nach fünfeinhalb Jahren Sergeantenlöhnung, während wir nach sechs-, siebenjähriger Dienstzeit immer noch die Löhnung des gemeinen Soldaten erhalten
Natürlich kann nicht jeder Soldat Unteroffizier werden, deshalb muß ein Ausgleich geschaffen 5802 Reichstag.
184.
Sitzung.
(Stückle«, Abgeordneter.)
M werden.
Vor einiger Zeit hat das Kriegsministerium eine Notiz in die Zeitungen lanciert, worin gesagt ist, doß man daran denke, den altgedienten Soldaten eine Löhnungserhöhung zu geben.
Leider haben wir bisher nichts mehr davon gehört, wir wissen nur, daß diese Andeutung nicht in Erfüllung gegangen ist.
Deshalb muß dafür gesorgt werden, daß diese Quelle des Ärgers verstopft wird und daß die Soldaten eine Zulage, nach der Länge der Dienstzeit bemessen, erhalten.
Ich will mich heute nicht darüber auslasten, wie man diese Zulage abstufen könnte, aber etwas muß auf alle Fälle geschehen.
Die Leute können natürlich, wie gesagt, nicht alle zu Unteroffizieren befördert werden, aber daß die Möglichkeit vorhanden ist.
mehr Leute zu befördern, unterliegt keinem Zweifel; man müßte nur grundsätzlich daran festhalten, daß kein etatmäßiger Unteroffizier ins Feld geschickt wird, solange sich bei den Truppenteilen draußen überzählige Unteroffiziere befinden.
Heute haben wir tatsächlich den Fall, daß Unteroffiziere seit drei Jahren überzählig sind und die Löhnung eines Gemeinen beziehen.
Bei mir war jüngst ein Vizefeldwebel, der als solcher die Löhnung eines Gefreiten bezieht.
Das sind doch Dinge, die nicht vorkommen dürfen.
Der Reichstag hat in den letzten Tagen beschlossen, daß den Soldaten, die in den Instandsetzungswerkstätten, also im feindlichen Feuer arbeiten, dieselben Zulagen gegeben werden sollen wie den Soldaten, die in der Etappe in Werkstätten beschäftigt find.
Der Reichstag hat das einstimmig beschlossen und was macht die Heeresverwaltung
Sie streicht einfach alle Zulagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zuerst bessert sie die Löhnung auf täglich 70 Pfennig auf.
Vorher bekam der Mann in der Werkstatt 1 Mark täglich Zulage und 53 Pfennig Löhnung, also zusammen 1, 53 Mark; dann erhöht man die Löhnung auf 70 Pfennig und zieht (L) diese Mark ab und da glaubt man, daß die Leute von einem besonderen Arbeitseifer befallen werden, wenn man sie in der Weise behandelt.
Meine Herren, es muß dringend verlangt werden, daß die Zulage für diese Leute auf alle Fälle wieder hergestellt wird.
Den Offizieren zieht man ja auch keine Zulagen ab, und eine ganze Menge von Offizieren beziehen unter allen möglichen Titeln eine Zulage.
Weny man ihnen die Zulage läßt, wenn man sich auf den Standpunkt stellt: dem Offizier darf nichts abgezogen werden, dann muß man auch dafür sorgen, daß die Mannschaften, die draußen schwer arbeiten müssen, täglich 10 Stunden, ihre Zulage wieder erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Besonders schlecht gestellt find die aktiven Unteroffiziere, und ich halte mich für verpflichtet, ein Wort für sie einzulegen.
In welchem Beruf kommt es vor, daß 37jährige Leute ein Gehalt von 60 Mark monatlich beziehen
Die Folge wird natürlich sein, daß nach dem Kriege die Unteroffiziere in hellen Haufen abgehen.
Dann wird sich die Schwierigkeit herausstellen, neue Kapitulanten zu gewinnen.
Ganz besonders schlecht stehen aber die Unteroffiziere, die beim Ausbruch des Krieges bereits probeweise in einer Zivilstellung waren; sie mußten einrücken und haben volle vier Jahre verloren, die ihnen nicht wieder angerechnet werden.
Wenn nun aber im Kriege einer der Leute 40 Jahre alt wurde, wird er überhaupt nicht mehr angestellt.
Die Preußische Eisenbahnverwaltung, die fortwährend fürstlich bezahlte Stellen ausschreibt: 1200 Mark, 1500 Mark Gehalt im Jahre bemerkt ausdrücklich, daß die Bewerber nicht über 40 Jahre all sein dürfen.
Wer 40 Jahre alt ist, darf aber das Vaterland verteidigen, wer 45 Jahre all ist, liegt draußen im Schützengraben und ist dem Trommelfeuer ausgesetzt, aber er kann nicht mehr bei der Preußischen Eisenbahnverwaltung Streckenwärter werden, dazu ist er zu alt!
Freitag den 5.
Juli 1918.
Mit dem System müßte endlich gebrochen werden, daß (d) ein Kriegsteilnehmer nur deshalb von der Anstellung ausgeschlossen ist, weil er im Felde draußen mittlerweile 40 Jahre alt geworden ist.
Wenn man diese Leute zur Verteidigung des Vaterlandes gebrauchen kann, muß man ihnen auch die Möglichkeit bieten, daß sie dann auch eine Anstellung finden.
(Sehr richtig!
links) Ich sagte schon, daß es bei den Offizieren Grundsatz ist, ihnen alles zu belassen, daß man aber den Mannschaften gegenüber ein anderes Verfahren einschlägt.
Ich will da nur ein paar Einzelheiten herausgreifen.
Die Entschädigung der Soldaten, die auf Selbstverpflegung angewiesen find, beträgt pro Tag 2 Mark.
Diese 2 Mark reichen heute natürlich nicht mehr aus.
Den Mitgliedern des Hauses sage ich nichts Neues, wenn ich das hier konstatiere.
Wir wissen alle, was 2 Mark bedeuten für Soldaten, die nach Berlin kommandiert sind oder in Stellen sich befinden, wo sie nicht verpflegt werden können.
Es ist für sie unmöglich, mit den 2 Mark in Berlin zu leben.
Nun hat das Generalkommando des III.
Armeekorps an das Kriegsministerium das Ersuchen gerichtet, diesen Satz auf 2, 50 Mark zu erhöhen.
Das würde auch nicht ausreichen; aber das Kriegsministertum hat den Antrag abgelehnt mit der Begründung, daß die Preise im Sinken begriffen sind.
(Lachen links.)
Ich weiß nicht, welche Bezugsquellen die Herren vom Kriegsministerium haben.
Aber wenn sie uns Quellen nachweisen können, wo man zu sinkenden Preisen einkaufen kann, sollten sie das wirklich tun; sie würden sich damit den Dank des Reichstags und der ganzen Öffentlichkeit erwerben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Militärverwaltung hat vor einiger Zeit bestritten, daß den Soldaten der Derkehr mit Abge- lv) ordneten verboten ist.
Trotzalledem scheint das Verbot zu bestehen.
Es mag ja ein formeller Befehl nicht vorliegen; daß aber den Soldaten immer wieder eingeschärft wird, daß sie mit Abgeordneten nicht in Verkehr treten dürfen, das steht zweifellos fest.
Man wählt dafür folgende Form: man sagt den Soldaten, daß sie Beschwerden auf dem Dienstwege vorzubringen haben, der Abgeordnete aber keine Beschwerdestelle sei, und daß, wenn sie den Abgeordneten eine Beschwerde mitteilten, sie damit den Dienstweg verließen und sich strafbar machten.
Die große Mehrzahl der Soldaten ist natürlich so schlau, daß sie immer wieder einen Weg finden, um mit den Abgeordneten in Verbindung zu treten.
Die Unmasse von Briefen, die Mitglieder aller Parteien jeden Tag aus dem Felde bekommen, beweist zur Genüge, daß die Soldaten immer noch die Möglichkeit haben, mit uns in Verbindung zu treten.
Aber was ist das für ein Vorgehen gegenüber Leuten, die 40 und 45 Jahre alt sind, ihnen zu verbieten, mit Abgeordneten in Verbindung zu treten!
Zum militärischen Beschwerdeweg haben die Soldaten kein Vertrauen und können auch kein Vertrauen haben, und daraus erklärt sich, daß sie ihre Schmerzen und Klagen einfach den Abgeordneten des Reichstags mitteilen, damit diese entweder die Klagen an das Kriegsministerium leiten und ich will da gern konstatieren, daß in einer Menge von Fällen Abhilfe eingetreten ist —, oder daß diese Klagen im Plenum vorgebracht werden.
Für manche Offiziere, die im Laufe der Jahre sehr selbstherrlich geworden find, ist das der einzige Weg; vor der öffentlichen Kritik hier im Reichstag haben sie noch einigermaßen Respekt.
Ich weiß allerdings, daß in Offizierkreisen über den Reichstag gehöhnt und gespottet wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
5803 (Stückleu »Abgeordneter.)
(1 daß die blutigsten Witze über den Reichstag gerissen werden; aber wenn man einen der Herren einmal nimmt und ihn hier im Reichstag etwas seziert, dann merkt er sich das, und die anderen merken sich 's auch.
Das ist der Erfolg unserer Kritik.
Die lästige und unwürdige Briefzensur dient vornehmlich dem Zweck, nachzuschnüffeln, mit wem der Soldat eigentlich in Verbindung steht.
Es liegt gewissermaßen eine Herabwürdigung der Soldaten darin, wenn sie behandelt werden, wie man sonst nur Gefangene zu behandeln pflegt.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß viele Offiziere überhaupt auf den Reichstag nicht gut zu sprechen sind.
Mit der Größe der Entfernung von der Front wächst ihre Eroberungslust, die sich dann in Ermangelung anderer Gelegenheit in wenig überlegten Reden geltend macht.
Daß Scheidemann und Erzberger auf den Sandhaufen gehören, ist längst eine stehende Redensart geworden, der man gar keine Bedeutung mehr beimißt.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Aber es ist ein sehr bedenkliches Verfahren, wenn man die Politik in die Armee hineinträgt.
Uns ist das früher vorgeworfen worden, obwohl wir es niemals getan haben; heute geschieht das in sehr umfangreicher Weise von ganz anderer Seite.
Wenn es aber geschehen soll, dann muß gleiches Recht für alle Parteien gelten, dann muß man auch den Sozialdemokraten die Möglichkeit bieten, hinauszugehen und vor den Soldaten Vorträge zu halten.
Ich bin der festen Ueberzeugung, die Vorträge würden mehr Widerhall finden als das öde, abgedroschene Zeug, das den Soldaten heute vorgesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum werden die Soldaten zu Vorträgen gepreßt, mit deren Inhalt sie gar nicht einverstanden sein können
Man trägt ihnen Weisheiten vor, die sie sich längst an den Stiefelsohlen abgelaufen haben.
Bet einzelnen Truppenteilen hat man förmliche Ab (2) stimmungen darüber vornehmen lassen, ob die Soldaten für einen Derständigungsfrieden oder für den sogenannten deutschen Schwerlfrieden sind, und soweit ich informiert wurde, haben sich die Soldaten bei den Truppenteilen in ihrer Mehrheit für den Frieden erklärt, den der Reichstag in der Resolution vom Juli vorigen Jahres forderte.
Ein Kompagnieführer, der das vermeiden wollte, hatte sich die Sache allerdings einfacher gemacht.
Er hat einen Kompagniebesehl verfassen lassen; in dem Kompagniebefehl heißt es: die Kompagnie steht auf dem Standpunkt, daß der Friede erst geschlossen werden kann, wenn der Feind am Boden liegt.
Der Befehl ist vorgelesen worden, dann ging er ab als die Meinung der Kompagnie.
Das ist allerdings furchtbar einfach.
(Heiterkeit.)
Einer dieser mit der Aufklämng betrauten, der Aufklärung sehr bedürftigen Offiziere hat am 14.
Februar 1918 in einem Vortrag, den er vor der 2.
Kompagnie des 2.
Landsturm-Bataillons Hamburg hielt, gesagt: Ich unterscheide unter den Sozialdemokraten drei Kategorien (unabhängige oder andere sind mir Wurst).
Zur ersten gehören diejenigen, die kaum verstehen, was Sozialdemoktratie heißt, zur zweiten kommen diejenigen, welche daraus ein Geschäft machen, Angestellte usw.
sie ziehen den Leuten das Geld aus der Tasche, wovon diese nie wieder etwas zu sehen bekommen, sie bereichern sich von der Dummheit der Mitglieder, und viele genießen ein herrliches Dasein.
Zu denen gehörte auch der Bebel.
Er war ja früher einmal alles mögliche: Unteroffizier, Schreiner usw.
Aber gearbeitet hat er nie, (Lachen bei den Sozialdemokraten) ich meine körperlich, und er starb als Millionär.
Wo hat der Mann das Geld her
Meine Herren, es ist gut, daß man für Dummheit nicht (6) Steuern bezahlen muß; sonst würde der Offizier schwer blechen müssen.
(Heiterkeit.)
Aber Bebel war den meisten dieser Landstürmer und darin liegt das Schäbige, das Niederträchtige des Verfahrens zum weitaus größten Teil persönlich bekannt.
Bebel war ja lange Jahre der Vertreter Hamburgs im Reichstage, und da fällt es ausgerechnet dem Offizier ein, hinzugehen und vor den Leuten den langjährigen Vertreter Hamburgs im Reichstag in der Weise zu beschimpfen.
Meine Herren, schließlich steht das Andenken Bebels in Arbeiterkreisen so hoch, daß er durch die Dreckschleuder dieses Offiziers auch nicht mehr getroffen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der ganze Aufklärungsdienst segelt im Fahrwasser der Vaterlandspartei.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei greift man wieder zu Maximen, die an einen Schmierenzirkus erinnern.
Ich habe ein ungeheuer dickes Aktenstück von einem badischen Truppenteil; dort sind ein Gefreiter und ein Feldwebel im Aufklärungsdienst tätig, und die schreiben nun an das Bataillon: Wenn der Aufklärungsdienst wirken soll, dann muß Musik dabei sein; viel Schlagzeug brauchen wir, das bringt die Leute zusammen!
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das macht der Direktor eines Schmierenzirkus auch; aber seine Leistungen nennt er dann nicht Aufklärungsdienst, er schätzt seine Leistungen nicht höher ein, als sie in Wirklichkeit sind.
Aber nicht nur im Felde macht man das; man macht es auch in der Heimat.
In Neuruppin ist am 27.
Dezember 1917 folgender Ortsbefehl ergangen: Heute abend 8 Uhr findet im Strandgarten von der hiesigen Ortsgruppe der Vaterlandspartei Vortragsabend Sr. Exzellenz des Generalleutnants v. Niebuhr statt.
Die Offiziere der Gamison werden hierzu eingeladen.
Der Garnisonälteste.
Ja, haben denn die Garnisonältesten auch die Aufgabe, Agitation für die Vaterlandspartei zu treiben
Und, meine Herren, wer bezahlt nun diesen Aufklärungsdienst
Ich habe hier eine Rechnung für Broschüren »die ich hier habe auslegen lassen.
Die Rechnung lautet: Empfangsbescheinigung.
100 An meine lieben Deutschen.


12 Mark 100 Die Flucht.1. 12 Mark Summa 24 Mark Mit bestem Dank erhalten.
Würgsdorf, Kreis Bolkenheim.
Gezeichnet: Oels, Pfarrer.
„Gott mit Ihnen!
Und unten steht dann die Bemerkung: Der Kassenverwaltung znr Erledigung.
Der Betrag ist sofort abzusenden und aus dem Kantinenfonds zu entnehmen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Es ist doch geradezu unerhört, daß man die Ersparnisse der Soldaten dazu benutzt, dem Pfarrer auf diese Weise Zuwendungen zu machen.
Wenn er mit Broschüren handelt, dann wird er es, wenn er auch darunter schreibt: „Gott mit Ihnen!
zweifellos nicht um Gotteslohn tun.
Aber selbst wenn er nichts daran verdienen sollte, hat man gar kein Recht, diese Broschüren aus den Kantinengeldern zu bezahlen.
Dabei steht noch die Bemerkung: „Bestellung ist von Herm Major Dobschitzki für das Bataillon gemacht worden.
Ich bin der Meinung, wenn der Herr Major diese 5804 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Stiicklen, Abgeordneter.)
Broschüren bestellte, dann soll er sie auch selber bezahlen, nicht aber den Mannschaften statt ihres Geldes derartigen wertlosen Plunder verabreichen, (Zustimmung.)
wie u. a. auch ein Gedicht, das ich anzusehen bitte, und das zweifelsfrei von einem Idioten verfaßt wurde.
Jeder Mensch, der ein derartiges Ding liest, muß sich darüber klar sein, daß der Mann, von dem es herrührt, seinen Verstand nicht beisammen haben kann.
Und das bietet man draußen den Soldaten dar, und das nennt man Aufklärungsdienst!
Aber dafür sorgt man, daß die Lektüre der Soldaten, die sie sich selbst verschaffen, auf das genaueste überwacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Jagd entfaltet worden auf sozialdemokratische Zeitungen, wie sie schlimmer niemals in den Kasernen getrieben worden ist.
Auch heute haben wir wieder ein wundervolles Beispiel dafür erlebt.
Auf unsere Anfrage, ob man bereit sei, dafür zu sorgen, daß der Befehl des Generals v. Dietinghoff in Stettin, der auf dem Versammlungsrecht herumtrampelt, der die Preßfreiheit tatsächlich tötet, aufgehoben wird, wonach der „Vorwärts ''und der „Stettiner Volksbote ''nicht mehr gelesen werden darf jetzt ist auch noch die „Münchener Post ''dazu gekommen und eine andere Zeitung—, haben wir gehört: dazu hat der General das Recht.
MeinelHerren, wir möchten doch einmal hören, wo die Grenzen der Rechte eines Kommandierenden Generals sind.
(Zurufe links.)
Wir haben doch heute in Deutschland die unverhüllte Militärdiktatur.
(Sehr richtig!
links.)
Der General kann machen, was er will; das Kriegsministerium erklärt, wir sind machtlos dagegen, und wenn (M Herr General v. Wrisberg sagt: wir werden das Generalkommando in Stettin bitten, einmal nachzuprüfen, ob die Maßnahme aufrechterhalten werden soll Sie haben ja Portofreiheit—, sonst würde ich Ihnen sagen: Sparen Sie die Briefmarke; Zweck hat sie doch nicht!
Der Herr v. Vietinghoff wird sagen: Jetzt erst recht nicht, nachdem die Sache im Reichstag zur Sprache gekommen ist.
Man muß wissen, welch eine Unsumme von Groll sich gegen diesen General aufgehäuft hat, (sehr richtig!
links) der es im Gegensatz zu anderen kommandierenden Generälen anscheinend geradezu darauf abgesehen hat, die Massen auszupeitschen, sie in die schärfste Empörung hineinzutreiben.
Wie weit man geht, dafür folgendes Beispiel.
Bei einer Armeeabteilung haben die Soldaten einige Zeit den „Vorwärts ''gehalten.
Die Soldaten haben angefragt, dann der Verlag des „Vorwärts '', und dann bekam er folgende Antwort: Laut Verfügung des Herrn Armeepostinspektors beim A. O. K. 4 waren die Nummern des „Vorwärts ''vom 14. und 15. zu beschlagnahmen, die vom 16. bis 22. zu vernichten.
Das Recht hat man gar nicht, die Zeitungen zu vernichten.
Die Zeitungen gehören dem, der sie bestellt hat.
Wenn er sie nicht erhält, gehören sie dem, der sie abgesandt hat.
Aber das Recht hat man nicht, das Eigentum des Verlags des „Vorwärts ''oder das Eigentum des Soldaten, der sich eine Zeitung bestellt hat, zu vernichten und einfach zu schreiben: das ist vernichtet worden.
Wie kommt der Armeepostdirektor dazu, eine derartige Verfügung zu erlassen
Es ist mir ganz neu, daß der auch das Recht hat, eine derartige Zeitungszensur zu üben.
Der Kommandeur des Ersatzbataillons des Grenadier-Regiments Nr.
12 in Frankfurt a. O. läßt alle Zeitungen, ehe sie an die Soldaten ausgegeben werden, erst durchlesen, nicht nur sozialdemokratische, sondern auch die (6) „Frankfurter Zeitung '', sogar die „Deutsche Tageszeitung '', und als ich das dem Kriegsministerium mitteilte, wurde mir gesagt, das ist schließlich seine Pflicht; er muß von den Soldaten das Nachteilige fernhalten.
Wenn jeder Offizier alle Zeitungen erst lesen soll, die seine Soldaten kriegen, dann wird der Bedarf an Offizieren geradezu unbegrenzt sein.
Aber so bevormundet man vielleicht Schulbuben, denen man alles mögliche fernhalten muß.
Aber reifen Männern ihre Zeitungen vorzuenthalten, dem Offizier das Recht zuzugestehen, die Zeitungen zu lesen und dann zu entscheiden, ob sie der Soldat auch lesen darf, das geht doch über alle Begriffe hinaus.
Auch die politische Schnüffelei nimmt wieder recht unangenehme Formen an.
Ich habe ein ganzes Paket eigenartiger Befehle und habe nur einige herausgegriffen.
Da wird in einem Befehl gesagt: Vom Kriegsministerium ist auf Grund eines Schreibens des Stellvertretenden Generalstabs mitgeteilt, daß im Heimatsgebiete eine Reihe von radikalen staatsfeindlich gesinnten Personen, die zum Heeresdienste eingezogen sind, es verstanden haben, sich Vertrauensstellungen zu erwerben, bei denen sie Einfluß aus die Anstellung und Verwendung anderer Personen haben oder Einblick in geheimzuhaltende Angelegenheiten erhalten, was bei den internationalen Beziehungen zu Spionagezwecken ausgenützt worden ist.
Wenn auch dieses Verhältnis beim Feldheere hierzu nicht in dem Maße die Voraussetzungen bietet, wie sie in der Heimat infolge engerer Fühlung mit der Bevölkerung gegeben sind, so erscheint es doch tunlich, diesem Punkte Aufmerksamkeit zuzuwenden und dahin zu wirken, daß vor der Besetzung von Vertrauensstellungen durch Militärpersonen die Vertrauenswürdigkeit und Zuverlässigkeit der (D) Gesinnung der Anwärter möglichst sorgfältig nachgeprüft wird und dann wird verlangt, wenn solche Leute trotzdem in Vertrauensstellungen sind, müssen sie heraus, und die Folge war tatsächlich, daß eine Anzahl als Sozialdemokraten bekannte Soldaten, die Gefreite, Unteroffiziere waren und in Schreibstuben gesessen haben, einfach entfernt worden sind.
Ihrer sozialdemokratischen Gesinnung halber gelten sie nicht mehr als zuverlässig genug.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
In einem andern Befehl wird gesagt: In letzterer Zeit wird eine eifrige Agitation seitens der Sozialdemokratie getrieben zur Zeichnung von Geldern, Beiträgen für einen Verständigungsfrieden.
Ich verbiete allen Militärpersonen, für diesen Zweck Gelder zu zeichnen.
Mir ist bekannt, daß Soldaten, die dafür Gelder hergegeben haben, eingesperrt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn sie das Geld für die Vaterlandspartei gegeben hätten, dann allerdings würde das vielleicht dazu geführt haben, daß ein Urlaub, vielleicht die Gefreitenknöpfe herausgesprungen wären.
Mir ist der Fall eines Soldaten bekannt, den man nur deshalb, weil er Gelder gesammelt hat, von dem Kommando abgelöst und nach Rußland zur Gefangenenbewachung abtransportiert hat.
Ich will noch einen weiteren Befehl herausgreifen, in dem gesagt wird: Wie bekannt geworden, versendet die „Zentralstelle Völkerrecht, Deutsche Völkerverständigung '', Berlin-Charlottenburg, Kantstraße 51, neuerdings Werbebriefe, in denen sie die Mitglieder auffordert, für einen Frieden ohne gewaltsame Annexion und für Völkerverständigung PropaReichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
5805 (Stückle«, Abgeordneter.)
(4) 1 ganda zu machen.
Sie bittet um die Übersendung eines Verzeichnisses gleichgesinnter Kameraden.
Es wird hiermit angeordnet, daß sämtliche Heeresangehörige derartige Flugblätter und Werbebriefe einschließlich der Hüllen, in denen sie übersandt wurden, sofort an ihre Vorgesetzten abzuliefern haben.
Ungehorsam gegen diesen Befehl ist disziplinarisch zu bestrafen, sofern nicht nach den Gesetzen ein gerichtliches Einschreiten erforderlich ist.
Dieser Befehl ist vonZeit zuZeit erneut bekannt zu machen.
Abgelieferte Druckschriften sind umgehend auf dem Dienstweg dem Oberkommando einzureichen unter Beifügung einer Meldung darüber, ob der Ablieferer über den Absender Angaben machen kann oder ob er im Verdacht steht, selbst zur Übersendung beigetragen zu haben.
Wenn solche Schriften, wie sie da unten auf dem Tische des Hauses liegen, in denen der Reichstag beschimpft wird, draußen verteilt werden, so hat kein Mensch etwas einzuwenden.
Wenn aber der Bund für Völkerfrieden etwas hinausschickt, muß das den Soldaten weggenommen werden.
Der Besitz allein macht schon strafbar.
Aber, meine Herren, das Schlimmste, was man sich geleistet hat, ist folgendes: An die Bezirkskommandos ist ein Erlaß hinausgegangen, wonach sie von den Jndustriefirmen Listen der politisch verdächtigen Leute einzufordern haben.
Die Namen dieser Leute tragen in der Liste ein blaues Kreuz.
Aber nicht nur politisch verdächtige Leute sind in den Listen eingetragen, sondern auch solche, die an Lohnbewegungen teilgenommen haben.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für alle diese Leute liegen die Gestellungsbefehle fix und fertig bereit.
In dem Moment, in dem eine Lohnbewegung eintritt, werden die Gestellungsbefehle sofort hinausgeschickt.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da bestreitet man noch, daß bei uns tatsächlich Einziehungen aus rein politischen Gründen und nicht nur aus politischen Gründen erfolgen, sondern schon deshalb, wenn Leute an einer Lohnbewegung teilnehmen.
Es wird nicht untersucht, ob die Lohnbewegung berechtigt ist oder nicht.
Wenn Leute an einer Lohnbewegung teilnehmen, laufen sie Gefahr, eingezogen zu werden, und Anfang Juni ist ein neuer Befehl hinausgegangen, der besagt: Die Truppenkörper müssen den Generalkommandos alle Fälle mitteilen, in denen der Verdacht des Landesverrats oder der Förderung pazifistischer Bestrebungen vorliegt.
(Hört!
hört!
links.)
Also pazifistische Bestrebungen werden auf eine Stufe mit Landesverrat gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verfügungen haben die Generalkommandos auf Anordnung des Kriegsministeriums erlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Kriegsministerium wird also in der Lage sein, uns über diese Erlasse Auskunft zu geben; denn das Kriegsministerium hat die Generalkommandos veranlaßt, diese Erlasse herauszugeben.
Meine Herren, für die Politik haben die Soldaten zweifellos großes Interesse.
In der letzten Zeit habe ich eine Unzahl Briefe bekommen, wonach die Soldaten furchtbar empört sind über die Mehrheit des preußischen Landtags, die dem preußischen Volke das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht verweigert.
Das konservative Wort: „Das Volk ist nicht reif für das Wahlrecht '', hat ungeheuren Schaden angerichtet.
Mr wurde von Soldaten geschrieben: Wenn wir nicht reif für das Wahlrecht sind, sind wir eigentlich auch nicht mehr verpflichtet, in dm Schützengraben zu gehen.
Das ist die Reichstag.
II.
1 S141S18.
184.
Sitzung.
Meinung bei den Soldaten.
Für die Politik sind die (c ) Soldaten allerdings zu haben; aber dagegen verwahren sie sich, daß im Sinne einer ganz bestimmten politischen Richtung auf sie eingewirkt werden soll.
Ich möchte dann ein paar Worte zur Verwendung der Offiziere sagen.
Man sagt immer, es müsse gespart werden.
Ich bin fest überzeugt, eine ganze Menge von Offizieren könnten ohne weiteres entlassen werden, ohne daß dadurch irgendwie eine Gefahr eintreten würde.
Wir haben bei den Bekleidungsämtern soviel Offiziere, daß oft einer dem andern im Wege steht.
Die Gefangenenlager sind verkleinert worden, die Zahl der Offiziere ist aber geblieben.
Bei den Verwundeten- und Genesenensammelstellen sind eine ganze Menge Offiziere, für die man tatsächlich keinerlei Verwendung hat.
Damit könnte man zweifellos wesentlich sparen.
Nun ist von allen Seiten gesagt worden, es müsse gespart werden.
Wie man das in der Praxis machen will, dafür ein Beispiel!
Es besteht wieder einmal die Absicht, einem hohen Offizier eine Villa als Dienstgebäude zu kaufen.
Im Großen Generalstab muß die Wohnung des Chefs des Generalstabs geräumt werden; man braucht sie zu Bureauzwecken.
Wenn nun der General keine Dienstwohnung bekommt, hat er Anspruch auf ein Wohnungsgeld von jährlich 15 330 Mark.
Für 15 000 Mark wird man in Berlin schon eine Wohnung bekommen, die würdig ist, einen General zu beherbergen.
Aber man scheint der Meinung zu sein, daß das nicht standesgemäß wäre.
Man hat nämlich die Absicht, am Kurfürstendamm zunächst einmal eine Villa für den General zu mieten, mit einem Kostenaufwande von jährlich 25 000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diese gemietete Villa, die ihm gar nicht gehört, will man hineinbaueu.
Diese baulichen Änderungen kosten 40 000 bis 50000 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Der Vertrag soll auf sechs Jahre abgeschlossen werden, und nach sechs Jahren wird man natürlich sagen: nachdem wir das Geld hineingebaut haben, können wir doch nicht gut heraus.
Dann bleibt nichts anderes übrig, als diese Villa einfach zu kaufen.
Das Geschäft ist noch nicht perfekt.
Ich habe es hier erwähnt, um das Augenmerk des Reichstags darauf zu lenken und zu verhüten, daß, wenn eine solche Forderung in den letzten Tagen kommen sollte, sie bet dem allgemeinen Durcheinander, das dann hier zu herrschen pflegt, durchschlüpfen sollte.
Es sind schon in der zweiten Lesung eine Menge Klagen darüber vorgebracht worden, daß sich die Offiziere draußen alles mögliche halten, während die Soldaten das Nachsehen haben.
Ich will alles das überschlagen.
Nur ein paar Worte will ich zur Verpflegung sagen.
Da steht zweifellos fest: die Verpflegung im Lande selber wird von Tag zu Tag schlechter.
Das rührt hauptsächlich daher, daß man wieder die Eigenwirtschaft bet den Truppenteilen eingeführt hat.
Man bezahlt ihnen einfach das Geld: so, nun sucht, wie ihr mit dem Gelde den Mann verpflegen könnt!
Das führt natürlich dazu, daß die Verpflegung in keiner Weise als ausreichend angesehen werden kann.
Über den Urlaub ist hier viel gesagt worden.
Ich möchte deshalb nur eins erwähnen.
Das Armeeverordnungsblatt veröffentlicht immer die Verfügungen, die für den Urlaub günstig lauten; und dann gehen wieder Verfügungen hinaus, die diese ersten Verfügungen aufheben, die aber nicht veröffentlicht werden.
So hat uns der General v. Wrisberg hier gesagt: jeder Solat, der verwundet oder krank aus dem Felde kommt, erhält erst Urlaub, ehe er wieder hinausgeschickt wird.
Damit waren wir alle zufrieden, und die Soldaten haben darauf gerechnet.
Wenige Tage später geht eine neue Verfügung hinaus, daß mit 800 8806 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Stückle«, Abgeordneter.)
(L.) Rücksicht auf die Ersatzverhältnisse nur noch Schwerkranke und Schwerverwundete Urlaub erhalten können.
Nun lesen die Soldaten in der Zeitung: es wird gesagt, der Kranke und der Verwundete hat Anspruch auf Urlaub.
Sie verlangen Urlaub, kriegen ihn aber nicht.
Dann wenden sich die Leute natürlich an uns und bitten uns, ihnen zu dem Urlaub zu verhelfen.
Das können wir nicht, und ich will von dieser Stelle ausdrücklich sagen ich glaube, ich tue damit jedem Kollegen einen Gefallen —: der Reichstagsabgeordnete ist nicht in der Lage, einem Soldaten Urlaub zu verschaffen, er ist auch nicht in der Lage, die Entlassung eines Soldaten herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Wenn die Presse so freundlich ist, das nach außen mitzuteilen, dann wird uns eine Menge Arbeit vom Halse gehalten, und es werden eine Menge von Hoffnungen gar nicht erst erweckt, die spärer doch nicht erfüllt werden können.
Aber eines sollte man tun: man sollte den Leuten, die aus der Schweiz eingerückt sind und seit vier Jahren im Kampf stehen, Urlaub in die Schweiz geben.
Mag sein, daß vielleicht der eine oder andere nicht wiederkommt.
Das wird man in Kauf nehmen müssen.
Deserteure wird es auch sonst geben.
Aber es liegt eine ungeheure Härte darin, daß Leute, die in der Schweiz wohnen, die teilweise freiwillig gekommen sind, als der Krieg ausbrach, keinen Urlaub in die Schweiz, bekommen können, daß sie keine Möglichkeit haben, im Laufe der Jahre einmal ihre Lieben wiederzusehen.
(Zuruf.)
Es wird gesagt, diese kämen nach Deutschland.
Das ist richtig, sie werden nach Lörrach beurlaubt.
Aber die Familien haben vielfach nicht das Geld, um hin zu fahren, sie haben meist nicht die Möglichkeit, vierzehn Tage mit dem Manne zusammen zu sein.
Das kostet mehr, als (L) was den Leuten an Unterstützung gegeben wird.
Daß ein solcher Soldat auch den Wunsch hat, einmal daheim zu sein, wird man begreifen können.
In der letzten Zeit kommen Klagen darüber, daß man die Soldaten indirekt gezwungen hat, zur LudendorffSpende zu zeichnen, indem auch dafür wieder Urlaub in Aussicht gestellt wurde.
Wie oft soll denn noch von dieser Stelle aus festgestellt werden, daß das in keiner Weise als zulässig bezeichnet werden kann!
Dann wird furchtbar über den Drill geklagt.
Kaum war im Osten der Kampf zu Ende, als der reine Kasernendrill einsetzte.
Die Soldaten klagen darüber, daß, wenn sie im Westen abgekämpft in die Ruhe kommen, sie eine Nacht wohl schlafen können; am nächsten Tage geht aber die Bimseret los; von früh bis abends exerzieren, Appell, eines löst das andere ab.
Ich kann begreifen, daß der Kompagnieführer seine Truppen sauber beisammen haben will.
Aber ist es nötig, daß die Leute in Ruhestellung den ganzen Tag beschäftigt werden, sodaß das Gegenteil einer Ruhe für sie herauskommt
Was man sich daheim leistet, dafür nur ein Beispiel.
In Magdeburg ist ein Garnisonbefehl am 10.
April 1918 herausgegeben worden, der sagt: Ich habe Anlaß, die Erwartung auszusprechen, daß Personen des Soldatenstandes, die wegen mangelnder Straßendisziplin also wegen mangelnden Grüßens zur Verantwortung gezogen werden, selbstverständlich zunächst wenigstens wie gänzlich unausgebtldete Leute behandelt werden und nicht früher wieder Erlaubnis erhalten, selbständig ausgehen zu dürfen, bis ihnen durch Übung die erforderliche Straßendisziplin anerzogen worden ist.
Das bedeutet also: wenn ein Landsturmmann nicht ganz vorschriftsmäßig grüßt, ein paar Schritt vorher, und die Hand oben behält, bis er ein paar Schritt wieder vorbei (0) ist, dann soll er wie ein unausgebildeter Mann behandelt werden.
Darin liegt ein Hinweis an die Unteroffiziere, den Mann zu schleifen, weil er die Straßendisziplin nicht eingehalten hat.
Aber der Befehl geht weiter.
Er sagt: Lautes Husten, Räuspern oder Reinigen der Nase während des Kirchgangs stört den Gottesdienst und muß vermieden werden.
Die Fürsorge des Kompagnieführers wird derartigen erkrankten Mannschaften Bettruhe verordnen und sie ohne Not jedenfalls nicht vor Beginn des Vormittagsdienstes am Montag wieder aufstehen lassen.
Da ist die Anweisung: Wer in der Kirche niest, kriegt den Befehl: 'nun legst du dich ins Bett und bleibst bis Montag früh liegen, bis der Dienst wieder beginnt, und dann wundert man sich darüber, wenn die Nachgeordneten Stellen die Mannschaften nach allen Regeln der Kunst schikanieren.
Derselbe Offizier hat einen weiteren Befehl hinausgegeben.
Da sagt er: Ich habe Anlaß, zu bestimmen, daß geistig nicht normale und solche Militärpersonen, die infolge körperlicher Gebrechen den Anforderungen an die Straßendisziplin aus eigenen Kräften nicht entsprechen können, künftig nur in Begleitung normaler Militärpersonen sich auf den öffentlichen Straßen zeigen dürfen.
Solche Persönlichkeiten sind durch Unterweisung und Übung dahin zu erziehen, daß unter allen Umständen die ihrer Behinderung entsprechenden richtigen Ehrenbezeugungen erwiesen werden.
Wenn ein Soldat, der hinkt oder der vielleicht einen steifen Arm hat, der also gar nicht in der Lage sein wird, die vorschriftsmäßige Ehrenbezeugung zu machen, auf die Straße geht, soll er einen anderen Soldaten mitnehmen, der ihn begleitet und Obacht gibt, daß er die Ehren- M bezeugung richtig macht.
Nun möchte ich um alles in der Welt fragen: haben Sie denn für diesen Garnisonältesten gar keine andere Verwendung, als ihn in Magdeburg sitzen und ihm die Zeit zu lassen, derartige Dinge hinauszugeben, Dinge, die jedenfalls die Dienstfreudigkeit des Soldaten nicht heben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im möchte dann noch einen Fall herausgreifen, der wieder einmal eine „schmerzlose Mißhandlung ''betrifft.
Ich habe dem Kriegsministerium mitgeteilt, daß ein Hauptmann einen Soldaten mit der Reitpeitsche geschlagen hat.
Darauf hat das Kriegsministerium eine Untersuchung eingeleitet und mir dann mitgeteilt: Nach Aussage des Soldaten selber, der geschlagen wurde, ist er nicht mit der Reitgerte geschlagen worden.
Der Offizier hat ihn nur mit der Reitgerte getroffen, um ihm anzudeuten, daß er gemeint sei.
(Heiterkeit.)
Aber Schmerz habe er weiter bei der Geschichte nicht empfunden.
Nun kam folgendes: der Offizier wurde freigesprochen, und der Soldat, der seinen Eltern das geschrieben hatte, bekam 14 Tage strengen Arrest, weil er Mißvergnügen im Dienst erregt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Meine Herren, ich will auf alle diese Dinge nicht weiter eingehen und eine Menge von meinem Material einfach weglegen.
Aber um eines möchte ich die Regierung bitten: Ziehen Sie die Einäugigen aus der Front zurück.
Es liegt eine furchtbare Gefahr darin, wenn ein Mann mit einem Auge draußen ist, und er verliert dieses eine Auge auch noch.
Schon aus rein finanziellen Gründen sollte man das nicht zulassen, auch dann nicht, wenn sich die Leute freiwillig melden.
Ich weiß, es gibt EinReichstag.
184.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Juli 1918.
5807 (Stückten, Abgeordneter.)
(L,) äugige, die sich freiwillig an die Front gemeldet haben.
Wenn der Mann so unklug ist, dann muß die Militärverwaltung klüger sein und ihm sagen: wir haben ein Interesse daran, zu verhüten, daß Sie nicht auch das andere Auge noch verlieren.
Der Herr Kollege Dr. Wirth hat schon darauf hingewiesen, daß man jetzt versucht, den Soldaten die Zivilkleider abzukaufen.
Ich möchte dringend bitten, das ausdrücklich zu verbieten.
Wenn der Soldat nach vier Wochen wieder entlassen werden muß, dann hat er keine Zivilkleider, und er wird große Schwierigkeiten haben, sich wieder welche zu beschaffen.
Der Herr Kollege Dr. Wirth sprach von 5 Mark.
In den Fällen, die mir mitgeteilt worden sind, sind für einen ganzen Anzug 15 Mark gezahlt worden.
Das ist auch noch wenig genug und entspricht den augenblicklichen Verhältnissen in keiner Weise.
Ich weiß, daß wir Kleider gebrauchen.
Wir brauchen Kleider für die Arbeiter in den Rüstungsbetrieben, für die Arbeiter in den Sperrgebieten draußen.
Aber ehe Sie den Soldaten die Anzüge wegnehmen, greifen Sie lieber in die Schränke der reichen Leute hinein, die 20, 30 Anzüge haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das tun, dann werden Sie den Bedarf eher decken, als wenn Sie den Soldaten, die sich möglicherweise dabei nichts zu sagen getrauen, auf diese Weise den Anzug abnehmen.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich eine Eingabe erwähnen, die an das Kriegsministerium gegangen ist, die Stabsärzte des Beurlaubtenstandes, die bei rechtzeitig abgelegter Nbung zu Oberstabsärzten befördert werden würden, in diese Stelle zu befördern.
Ich glaube, das kann keine Schwierigkeiten machen.
Man hat ja auch sonst Arzte, die gar nicht gedient haben, berühmte Arzte, zu Generalärzten gemacht, und es ist ein Akt aus (L) gleichender Gerechtigkeit und entspricht einem Wunsche des Reichstags, wenn dieser Eingabe entsprochen wird.
Daß der Jahrgang 1869 entlassen worden ist, begrüßen wir mit Freude, aber es wäre uns lieb, wenn wir hören könnten, ob nicht die Absicht besteht, vielleicht das nächste Mal einen Monat des Jahrganges 1870, dann später einen zweiten Monat zu entlassen, damit die Leute darauf rechnen können, daß sie in absehbarer Zeit entlassen werden.
Mir wäre es am sympathischsten, wenn jeder Soldat an dem Tage, wo er das 48.
Lebensjahr erreicht hat, zur Entlassung käme.
Das würde eine große Freude draußen auslösen und eine Menge von Mißstimmung und Verärgerung beseitigen.
Meine Herren, die Leute haben jedenfalls draußen ihre Schuldigkeit nach jeder Richtung hin getan.
Meine Herren, die Soldaten in der Ukraine klagen darüber, daß sie Bütteldienste verrichten müssen.
Dieser Tage erhielt ich die Mitteilung, daß die deutschen Soldaten dort die Aufgabe haben, die Bauern zu entwaffnen.
Die Bauem weigern sich natürlich, ihre Waffen herauszugeben.
Dann erhalten die deutschen Soldaten den Auftrag, die Bauern zu prügeln, und die Soldaten schreiben mir: Es ist das ein Dienstbefehl, unser Innerstes sträubt sich dagegen, aber den Befehl müssen wir ausführen.
Wenn schon die Ukraine aus anderen Gründen besetzt bleiben soll, so bewahren Sie wenigstens unsere Soldaten davor, daß sie derartige Bütteldienste verrichten müssen.
Landsknechte sind die deutschen Soldaten nicht!
Wenn die ukrainische Regierung solche Prozeduren an den Bauern vornehmen will, dann soll sie andere Leute dazu nehmen, aber nicht die deutschen Soldaten.
Meine Herren, die Wünsche des Reichstags sind niedergelegt in der Menge von Anträgen, die gestellt worden sind.
Das Haus wird den Anträgen zustimmen.
Möge die Militärverwaltung diese Beschlüsse des Reichstags mehr beachten, als es bisher geschehen ist.
Das (0) würde die beste Anerkennung sein, die man den Soldaten spendet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es ist nicht Sache der Verhandlungen in dritter Lesung, daß man auf alle die Einzelheiten wieder eingeht, die wir bereits in zweiter Lesung verhandelt haben.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Ich möchte mich infolgedessen auf einige allgemeine kurze Bemerkungen beschränken.
Ich möchte zunächst als Vorsitzender der 35.
Kommission die Beschlüsse dieser Kommission dringend zur Annahme empfehlen, insbesondere die Wünsche, die in den Resolutionen niedergelegt sind.
Ich glaube, daß ich hier den Ausführungen meines Herrn Vorredners entgegentreten muß.
Alles das, was er über die eine Vorlage betreffend die Arbeitskompagnien der Heeresunfähigen hier ausgeführt hat, wird widerlegt durch den Inhalt der einen Resolution, die wir gefaßt haben.
Wenn er den Inhalt der Resolution hier verlesen hätte, so hätte er selbst das meiste seiner Ausführungen widerlegt.
Wir erwarten vom Kriegsministerium nach diesen unseren Wünschen, die in der Resolution niedergelegt sind, im Herbst eine neue Vorlage über eine Milderung des Militärstrafgesetzbuchs, und ich möchte bet dieser Gelegenheit die Militärverwaltung auch bitten, sie möchte die Gelegenheit nicht vorbeigehen lassen, um die alten Wünsche des Reichstags betreffs der Erleichterung unseres ganzen Kontrollwesens, vor allem auch betreffs der Strafmilderungen bet den Bestrafungen am Tage der Kontrollversammlung endlich einmal erfüllen.
Die Gelegenheit ist (v) sehr günstig.
Es soll durch die dritte Vorlage, die wir bis zum Herbst haben verschieben müssen, eine Ausdehnung der Kontrollverpflichtung auf viele Hunderttausende ich will die wirklichen Zahlen hier nicht nennen von Wehrpflichtigen erfolgen.
Ich glaube, der Reichstag hat die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, seine alten Wünsche hier nicht bloß wieder vorzutragen, sondern endlich einmal auf Erfüllung zu dringen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die fortgesetzten Änderungen unseres Militärstrafgesetzbuchs mögen technisch unschön sein, aber sie sind nicht zu vermeiden.
Die Herren geben uns immer nur tropfenweise die Verbesserungen.
Die Gerechtigkeit müssen wir in jeder Form nehmen Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Herren besonders bitten, wenn sie uns im Herbst mit einer neuen Reform kommen, auch unser militärisches Strafverfahren im Felde der notwendigen Reform zu unterziehen.
Es ist eigentlich wunderbar, daß noch niemals in den vier Jahren darauf hingewiesen worden ist, daß nach der Bestimmung des § 419 der Militärstrafgerichtsordnung kein Verurteilter im Felde ein Rechtsmittel hat, weder die Berufung noch die Revision.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Es häufen sich die Fälle unschuldig Verurteilter in einer solchen Weise, daß tiefer Unmut in weiten Kreisen der Armee dadurch erweckt werden muß.
Der H 419 der Militärstrafgerichtsordnung ist für einen ganz kurzen Feldzug bestimmt und geeignet, für die jetzigen Verhältnisse ist er unbrauchbar und gefährlich.
Meiner Anschauung nach sollte die Gesetzgebung so rasch wie möglich mit einer Reform in dieser Richtung kommen.
Ich möchte dringend bitten, daß man hier möglichst rasch nicht bloß unseren Wünschen, sondern den Forderungen der Gerechtigkeit willfährt.
800 5808 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
l) Ich kann wohl sagen, daß der 35.
Ausschuß rasch und gut gearbeitet hat, obwohl die Art und Weise der Behandlung auch der Wünsche des Reichstags eine sehr merkwürdige ist ganz abgesehen davon, daß man uns alle diese Gesetzesvorlagen erst m letzter Stunde hingeworfen hat.
Eine allgemeine Bemerkung kann ich hier doch nicht unterdrücken.
In der zweiten Lesung sind von Vertretern aller Parteien eine Fülle von Fragen, Anregungen, Wünschen und Beschwerden vorgebracht worden über die rechtliche Stellung und Behandlung des Mannes, über seine Beköstigung, über die Beurlaubung, über die Löhnung, über die politische Gesinnungsschnüffelei, über die Entlassung und Zurückziehung der alten Landstürmler, über die Stellung des Offizierkorps und die Schaffung neuer Privilegien jetzt im Kriege, über das Beschwerderecht, über den Mißbrauch der Auszeichnungen usw.
usw.
sehr sächsische Ausführungen von allen Parteien, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken.
Von seiten der Militärverwaüung ist beinahe keine Antwort erfolgt.
(Hört!
hört!)
Ich finde das im höchsten Grade bedauerlich.
So wenig sachliche Antwort ist uns noch kaum jemals gegeben worden wie bei dieser Beratung des Militäretats.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nicht unsertwegen sagen wir das, denn uns kann es gleichgültig sein, ob Sie auf unsere Anfragen, Wünsche und Anregungen eine Antwort geben, sondern wegen derer draußen, für die wir hier eintreten.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Ich kann mich des bitteren Gefühls nicht erwehren: das zeigt eine Verkennung des ganzen Stimmungsmomentes, wie sie unseliger überhaupt nicht stattfinden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Die Herren scheinen manchmal wirklich gar keine Ahnung zu haben, welche Arbeit wir ihnen selbst hier abnehmen.
(M (Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Glauben Sie denn, daß wir ein Vergnügen daran haben, im Jahre zwei- oder gar dreimal mit diesen Klagen zu kommen, nicht sie zu „belästigen ''— es ist auch Ihre Pflicht —, ebenso wie es aber unsere Pflicht ist, die gerechtfertigten Wünsche unserer Leute draußen zu vertreten.
Denn ich wiederhole, was ich bereits wiederholt ausführte und was uns die Leute draußen alle gesagt haben: sie danken allmählich für die Worte des Preises und Lobes, sie wollen ihre Rechte in energischer Weise hier im Deutschen Reichstage von uns vertreten haben.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Das ist unsere verdammte Pflicht und Schuldigkeit, und Ihre Pflicht ist es, auf diese von uns hier sachlich vorgebrachtenBeschwerden und Wünsche auch sachlich einzugehen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist also weniger eine Beleidigung für uns als eine Beleidigung der Massen draußen im Felde, die hinter uns tehen, daß Sie beinahe vollständig alles das, was wir n tagelangen Debatten hier vorgebracht haben, geradezu ignorieren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich behaupte, die Verhandlungen gerade über den Heeresetat werden draußen an der Front mit atemloser Spannung verfolgt; (sehr richtig!)
es ist kein Verhandlungsgegenstand, der draußen bei den vielen Millionen an der Front mit solcher Erwartung, solcher Spannung verfolgt wird wie gerade die Verhandlungen über den Heeresetat, und nicht bloß die Millionen draußen an der Front, sondern die Millionen zu Hause, die Angehörigen verfolgen die Verhandlungen mit der gleichen Aufmerksamkeit.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Da dürfen Sie alles das, was wir aus vollster Überzeugung und einzig und allein im Interesse der Armee (0) hier vorbringen, nicht mit einer einfachen Handbewegung beiseite schieben, wie Sie das leider bet der zweiten Lesung des Etats hier getan haben.
Wie das wirkt, das zeigen mir die Hunderte von Briefen, ich bekomme jeden Tag ungefähr 100 Briefe von der Front —.
1 Es sind zum großen Teil Kollektivbriefe, es sind nicht einzelne Unzufriedene, sondern es stehen viele Tausende und aber Tausende hinter dieser Literatur.
Ich weiß aus dieser Korrespondenz, die die Kraft des einzelnen allmählich vollständig aufzehrt, daß die Art und Weise, wie hier die Wünsche unserer Feldgrauen, die wir vertreten, behandelt werden, draußen deprimierend wirkt.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Ich beschränke mich heute auch auf einige ganz kurze Fragen.
1 Sollte ich wieder keine Antwort auf diese Fragen bekommen, 1 dann bin ich zu dem Verfahren genötigt, auf das ich bloß mit Rücksicht auf den Herrn Präsidenten verzichtet habe.
Ich will ganz offen gestehen, das Vorgehen der Militärverwaltung hätte mich gezwungen, mit einem wahren Bombardement von kurzen Anfragen hier einzusetzen.
Der Herr Präsident hat mich gebeten, vorläufig damit einzuhalten, nachdem ich die erste Serie eingegeben habe, da er auch die Erwartung und Hoffnung zu haben scheint, die ich auch habe, daß wir endlich Antwort bekommen auf die Anfragen, die wir stellen.
Ob wir Antwort bekommen auf die Anfragen, die wir in zweiter Lesung gestellt haben, weiß ich nicht, ich bezweifele es; vielleicht haben die Herren die Güte, noch nachttäglich einmal unsere Reden durchzulesen, um wenigstens auf die Hauptwünsche einigermaßen einzugehen.
Aber eine Frage halte ich für absolut notwendig im Interesse und vom Standpunkte der Würde des Parlaments aus, damit wir endlich einmal Klarheit darüber schaffen: Hat der deutsche Soldat das Recht, sich mit einem Volksvertreter, dem Vertreter des gesamten (v) deutschen Volkes in Verbindung zu setzen oder nicht
(Sehr richtig!)
Diese Antwort muß nach meiner Überzeugung endlich klipp und klar gegeben werden.
(Zurufe links.)
Das will ich sehen, dann werden wir die Frage immer wieder wiederholen müssen und werden auf eine Klarheit in irgend einer Weise dringen müssen, denn der Rechtszustand ist einfach unhaltbar.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Die Feldkorrespondenz in den letzten Tagen zeigt, daß die Leute infolge unserer letzten Debatten und einiger Äußerungen vom Regierungstische aus der Meinung sind, daß sie ohne weiteres sich mit den Abgeordneten in Verbindung setzen können.
(Zurufe.)
Man hat uns gesagt, daß ein „allgemeines Verbot ''nicht bestehe.
Ich frage wiederholt ich habe die Frage bereits in zweiter Lesung gestellt, sie ist so wenig beantwortet worden wie die anderen —: Besteht ein „spezielles Verbot ''an die Soldaten und Offiziere
Die Offiziere haben das Recht genau so.
Wir vertreten die Rechte und Ansprüche der Offiziere und Mannschaften mit derselben Energie.
Besteht ein spezielles Verbot für die Soldaten und Offiziere, daß sie sich an uns wenden
Dann soll man es offen und ehrlich sagen.
Dann können wir unsere Gegengründe geltend machen.
Aber es ist eine der merkwürdigsten Erscheinungen, daß in all den Hunderten und Tausenden von Zuschriften die Leute sagen: wir haben das Recht, uns mit den Abgeordneten in Verbindung zu setzen; am Schluß kommt dann aber die stereotype Redewendung, die Sie alle kennen: aber machen Sie um Gottes willen von unserm Namen keinen Gebrauch!
(Bewegung.)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli I9l8.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
() Warum das, wenn die Leute wirklich das Recht haben, wenn kein Verbot ergangen ist, daß sie sich an uns wenden
Da muß Klarheit geschaffen werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn die Leute keine strafbare Tat, keine Beleidigung, keine Verleumdung usw.
begehen, kann gegen die Soldaten oder Offiziere, die sich an Abgeordnete wenden, nicht vorgegangen werden.
Wenn es erfolgt, ist es eine Untergrabung der primitivsten staatsbürgerlichen Rechte, die in einem so langen Volkskriege unmöglich aufrecht erhalten werden kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mer ein anderes Moment brauchen wir uns kaum zu unterhalten.
Einig sind wir darüber.
Es ist eine absolute Notwendigkeit, daß sich die Soldaten an uns wenden.
In einem Volkskriege, wie dem jetzigen, können Sie mit den alten bureaukratischen Methoden und Formen nicht erreichen, die Stimmung zu erhalten.
Sie sind auf das Parlament angewiesen, daß die Stimmung erhalten wird.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
In xrs, xt wird jeder Versuch der Verhinderung auch scheitern.
Noch eins: nichts Übleres gab es, als die Kritik an einzelnen militärischen Stellen mit der Einwendung des mangelnden Dankes an die Armee selbst abtun zu wollen.
Wir haben kleine gefährliche Anflüge in dieser Richtung bemerkt.
Im Zeichen des Dankes für die Armee steht die Tätigkeit für unsere Feldgrauen, (sehr richtig!)
indem wir ihre Wünsche vertreten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und im Zentrum.)
Ich habe mich gestern wahrhaftig gefreut an den freimütigen Worten des Herrn Dr. Arendt, als er von (L) den „Hofschranzen ''sprach.
Der Begriff kann jetzt manchmal weiter ausgedehnt werden.
Es drängen sich Schranzen und Streber auch an militärische Stellen, die große Machtbefugnisse haben, heran, sodaß es manchmal widerlich ist.
Mit der Dankbarkeit hat dies nichts zu tun.
Es handelt sich um ein Schranzentum, das gerade denen, für die die Herren angeblich tätig sein wollen, im Verlaufe des Krieges am meisten zu schaden droht.
Meine Herren, ich habe in der zweiten Lesung gesagt, man habe vielfach den Eindruck, als wenn die stellvertretenden Generalkommandos in diesem Zusammenhange bringe ich diese Bemerkung sich den Teufel um die Erlasse des Kriegsministeriums scheren.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Heldentaten des Herrn v. Bietinghoff mehren sich von Tag zu Tag.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich habe soeben von einem meiner politischen Freunde eine Zusammenstellung angeblicher neuer Heldentaten des Herrn v. Bietinghoff erhalten, von der ich sagen muß, selbst auf die Gefahr hin, daß der Herr Kriegsminister mir sagt, man sollte solche unglaublichen Sachen nicht vorbringen: sie wären mir ganz unglaublich, wenn mir nicht von dem Kollegen noch soeben versichert worden wäre, daß sie Tatsachen sind.
Es wird mir zum Beispiel mitgeteilt, daß die eingezogenen Rechtsanwälte, denen man gestattet hat, zu Plädieren, durch untergeordnete militärische Organe über die Art ihres Auftretens vor Gericht kontrolliert werden.
(Hört!
hört!)
Es wäre doch ungeheuerlich, wenn das zuträfe, was mir der Kollege, dem ich die Vertretung überlassen muß, mitteilte.
Dann wird mir weiter mitgeteilt, daß durch geheimen Korpsbefehl den Richtern des Kriegszustandes 6809 Vorschriften über die Ausübung des Richteramtes (v) gemacht worden seien.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Wäre das wirklich der Fall ich bin nicht in der Lage, es rasch nachzuprüfen —, dann wäre es einfach nicht zu verstehen.
Freilich hat Herr v. Bietinghoff uns schon so viel politisch zu raten aufgegeben, daß bei ihm etwas Besonderes schon möglich wäre.
Daß tatsächlich, wie ich sagte, die stellvertretenden Generalkommandos in den einzelnen Fragen tun, was sie wollen, dafür nur ein Beispiel im Anschluß an die kurze Anfrage, die ich heute bezüglich der Lehrer gestellt habe.
Bei der 12.
Armee zum Beispiel ist den beteiligten Lehrern auf Beschwerde erklärt worden, der Erlaß des Kriegsministeriums vom 4.
Februar 1916 das ist nämlich der Lehrererlaß habe keine Gültigkeit.
(Hört!
hört!
links.)
n direkten Widerspruch hat man die g. v. Leute in die Front eingestellt und behauptet, ein solcher Erlaß gehe die 12.
Armee nichts an.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, wenn die Erlasse, die das Kriegsministerium herausgibt, auf diese Art einfach durch die Ausführung illusorisch gemacht werden, dann ist die Behauptung erwiesen.
Ähnlich steht es mit einer ganzen Reihe anderer ursprünglicher Wohltaten.
Ich erinnere daran, wie wohltätig von Anfang an die Bestimmungen über die Blutopfer in den einzelnen Familien waren.
Man hatte da die dritten Söhne zurückgenommen.
Jetzt auf einmal hat man das wirtschaftspolitische Moment hineingebracht: die Zurückziehung findet bloß statt, wenn ein besonderer wirtschaftlicher Notstand vorliegt.
Damit hat man die ganze wohltätige Einrichtung der Zurückziehung der dritten und vierten, überhaupt der letzten Söhne in der Praxis vollkommen illusorisch gemacht.
Das ist im höchsten Grade (v) bedauerlich.
Es bereitet sehr viel böses Blut, wie mir sämtliche Herren zugestehen werden, die in den Dingen drinstehen, daß man die Rücksichten, die man anfänglich auf die letzten Söhne genommen hat, jetzt so ganz in den Hintergrund stellt.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Die Herren in der Militärverwaltung sind sehr empfindlich geworden.
Je länger der Krieg dauert, desto empfindlicher sind sie gegen unsere sachliche Kritik, vor allem dann, wenn wir einmal angeblich falsch informiert sind.
In dieser Beziehung muß ich nun doch einmal auch eine allgemeine Bemerkung machen.
Bedenken Sie, meine Herren, daß, wenn wir einmal getäuscht werden, wir nicht den offiziellen amtlichen Apparat hinter uns haben wie Sie.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Darauf komme ich gleich, Herr Kollege!
Gerade in dem Zusammenhang bringe ich die Sache vor.
Gewiß, wir können uns täuschen; aber wenn wir von unserem Gewährsmann getäuscht werden, sind wir auch ehrlich genug, zu sagen: wir sind falsch informiert worden.
Erst neulich habe ich davon ein Beifpiel gegeben, freilich sehr geringen Dank dafür geerntet.
Sie, meine Herren, haben den offiziellen Apparat und können ihn jederzeit in Anwendung bringen, um die Richtigkeit Ihrer Behauptungen darzutun.
Das haben wir alfo nicht.
Aber täuschen Sie sich nicht trotzdem auch sehr häufig, sind Sie nicht auch oft genug unrichtig informiert
Ich will dafür nur ein Beispiel herausgreifen, das mir einer meiner politischen Freunde zur Verfügung stellt.
In der Sitzung des Reichstags vom 5.
Juni hat Herr Generalmajor v. Wrisberg in Vertretung des Herrn Kriegsministers auf eine Anfrage meines Freundes Weinhausen Ausführungen über eine Zensurbeschwerde der 5810 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Dr. Müller lMeiningen), Abgeordneter.)
M Stettiner „Ostsee-Zeitung ''gemacht, die er auf folgende Tatsachen stützte: Die Fortschrittliche Volkspartei hielt mittlerweile alle 14 Tage Mitgliederversammlungen ab, zu denen sie Redner von auswärts kommen ließ, und diese Reden wurden dann im Wortlaut veröffentlicht.
Dadurch gewannen diese Versammlungen den Charakter von öffentlichen Versammlungen, die nicht gestattet sind.
Der Militärbefehlshaber bestimmte daher und dann kommt diese schöne Zensurverfügung.
Ich bin von den führenden Parteigenossen in Stettin beauftragt, hier zu erklären, daß die vorgetragenen tatsächlichen Angaben des Herrn Generals v. Wrisberg, von denen ich annehme, daß sie auf Informationen von dem stellvertretenden Generalkommando beruhen (Zurufe) daß diese vorgetragenen tatsächlichen Angaben nicht der Wirklichkeit entsprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Weder hat die Fortschrittliche Volkspartei in Stettin alle 14 Tage Versammlungen veranstaltet, noch hat sie zu diesen Versammlungen mit einer einzigen Ausnahme einen fremden Redner berufen, (aha!
rechts) jawohl mit einer einzigen Ausnahme, Herr General v. Wrisberg behauptete auf Grund seiner Information etwas ganz anderes, Herr Kollege Nehbel noch sind über veranstaltete Versammlungen Berichte der behaupteten Art, nämlich wörtliche Wiedergaben veranstaltet worden.
Es sind also die Behauptungen, auf die die Militärverwaltung dieses Zensurverbot gestützt hat, nach meiner Information und nach der Versicherung meiner politischen Freunde, die in diesen Dingen drin stehen und die sie kennen und wissen müssen und die mich bevollmächtigen, (L) das hier zu erklären, vollkommen unrichtig.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Herr Generalmajor v. Wrisberg diese meine Behauptung widerlegen kann, so soll er sie widerlegen, ich werde dann meinerseits wieder daraus zu antworten haben.
Es ist in den letzten Tagen über das harte Schicksal unserer Gefangenen gesprochen worden.
Die Tragödie von Sipote ist leider irreparabel.
Ich will nicht weiter darauf eingehen; ich hatte ungefähr dasselbe Material wie Herr Kollege Thoma, ich hielt es aber nicht für zeitentsprechend, diese Greuel hier in aller Breite nachträglich vorzubringen.
Das hilft nichts mehr.
Eine Frage der Gegenwart aber möchte ich den Herren vorlegen.
Nach meinen Informationen sind nach dem Friedensschluß mit Rußland noch viele deutsche Gefangene die bis jetzt in Rußland waren, nach Sibirien verschleppt worden, vor allem nach Biisk im Gouvernement Tomsk.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob die Militärverwaltung davon unterrichtet ist, daß in solch völkerrechtswidriger Weise nach dem Friedensschluß wirklich deutsche Gefangene nach Sibirien geschleppt worden sind.
Und daran möchte ich noch eine andere Bitte anreihen.
Ich habe in den letzten Tagen erfahren, daß die ausgetauschten, aus englischer Gefangenschaft kommenden deutschen Internierten in Holland in ganz unwürdiger Weise untergebracht sind.
Es sind mir Schilderungen über die Art der Equipierung und Unterbringung in ganz verrufenen Gäßchen z.
B. in Rotterdam gemacht worden, die die Behauptung bestätigen, daß für diese Leute viel zu schlecht gesorgt wird.
Das Deutsche Reich hat doch die Verpflichtung, in würdiger Weise für diese Internierten, die ehrenhaft gefangenen Krieger, zu sorgen.
Noch eine kurze Bemerkung.
Man hat durch die letzten Urlaubssperren wie überhaupt durch die Ungleichmäßigkeit der Urlaubsverteilung wette Kreise draußen im (0) Felde tief verbittert.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat wahrhaftig nicht nötig, durch die unglückselige Art der Ordensverleihung noch künstlich diese Mßstimmung zu vermehren.
Ich bin darüber informiert, daß das Verwundetenabzeichen nun auch ein ähnliches Ärgernis zu erregen beginnt wie die Verleihung des Eisernen Kreuzes.
Die Verleihung des E. K. I, des Eisernen Kreuzes erster Klasse ich will mich beschränken auf diese eine Konstatierung an die sämtlichen oberen Militärs und an einen großen Teil der nichtmilitärischen Bureaukratie wirkt wie ein Peitschenschlag gegen die Leute, die Tag für Tag ihren Kopf draußen hinhalten und die so sehr schwer diese herrliche Auszeichnung verdienen können.
(Sehr richtig!
links, im Zentrum und rechts.)
Man mag doch endlich einmal dafür sorgen, daß den Leuten dieses Ärgernis draußen etwas erträglich gemacht wird.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Und weiter: schonen Sie die Leute, die in Ruhestellung sind, lassen Sie sie nicht sich unnütz quälen, vor allen Dingen die alten Landsturmleute, die sowieso unter dem Kriege so schwer zu leiden haben!
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme darauf durch einen merkwürdigen Erlaß, der mir soeben zugekommen ist, der bet der Armee des Grafen Bothmer herausgekommen sein soll.
Welche Bewandtnis hat es mit diesem Erlaß
Es heißt dort: Ich befehle, daß sowohl für Militärpersonen wie für Helfer und Helferinnen eine zehnstündige Arbeitszeit festgestellt wird und daß die Einstellung der Arbeit an Sonn- und Feiertagen grundsätzlich unterbleibt.
Es wäre doch sehr wünschenswert, das Motiv zu einem derartigen Erlasse, der böses Blut macht, erfahren zu (v) können.
Meine Herren, in der 35.
Kommission leuchteten bereits die ersten Flammenzeichen in dem Kampfe um die zukünftige große Reform unserer deutscheu Armee.
Eine Anschauung wurde doch von allen Seiten in gleicher Weise vertreten: die zukünftige Entwicklung unserer deutschen Armee steht auf breitester demokratischer Grundlage: volle Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht.
Die sozialpolitischen und militärischen Folgerungen daraus sind heute bereits nach meiner Überzeugung jedem ohne weiteres klar.
Objektiv wird die wichtige Frage, die wir in Bälde vielleicht zu erledigen haben, sein, die Frage der Abkürzung der aktiven Wehrpflicht; sie wird die größte Rolle spielen.
Subjektiv, die Frage: mehr und besseres Recht sür den einzelnen Staatsbürger in Waffen.
Man wird dem deutschen Volke viele unnötige und verbitternde Kämpfe sparen, wenn man heute bereits daran geht, diese großen Probleme von langer Hand zu studieren und vorzubereiten.
Wir haben wiederholt an ein vertrauensvolles Zusammenarbeiten mit der Militärverwaltung appelliert.
Das Echo ich kann es nicht leugnen war leider bisher schlecht.
Wir lassen uns dadurch aber nicht abhalten, unsere volle Pflicht und Schuldigkeit zu tun im Interesse der Armee als des deutschen Volkes in Waffen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Ich habe schon bei der zweiten Lesung des Militäretats betont, daß es unsere höchste Pflicht ist, die Wünsche und Beschwerden unserer braven Feldgrauen zum Vortrag zu bringen Md dafür zu sorgen, ihnen, soweit es in unseren Kräften liegt, Geltung zu Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
5811 (Held, Abgeordneter.)
(L.) verschaffen.
Ich muß mich aber leider den Klagen des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) insofern anschließen, als wir sehr häufig auf Beschwerden, die wir hier vorbringen, keine Antwort erhalten.
Das ist nicht allein für uns bedauerlich, sondern auch das konstatiere ich ausdrücklich für die Stimmung in der Armee und im ganzen Lande.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn jeder, der hier zum Etat gesprochen hat nicht allein Herr Dr. Müller (Meiningen) bekommt eine große Anzahl von Zuschriften, aus denen hervorgeht, wie unendlich groß das Interesse an den Debatten ist, die hier beim Heeresetat gehalten werden.
Diese Zuschriften kommen nicht nur das betone ich aus der Armee, sondern auch aus der Heimat.
Meine Herren, ich habe jetzt in dritter Lesung noch einige Gegenstände vorzubringen, die nicht genügend beantwortet sind, und auch einige neue Sachen.
Es sind nicht allein die materiellen Fragen, die unsere Feldgrauen bewegen, sondern auch ideale Fragen.
Und da ist es vor allen Dingen die Frage der Auszeichnung der kämpfenden Truppen mit einem besonderen Merkmale am Eisernen Kreuz.
Darauf hat der Herr Kriegsminister keine Antwort gegeben.
Er scheint die Stimmung in der Armee nicht richtig einzuschätzen; denn die Erregung ist eine ich kann wohl sagen: enorme.
Ich habe so unendlich viel Zuschriften bekommen, weil ich diese Angelegenheit hier zur Sprache gebracht habe, daß ich nicht alle zum Vortrag bringen kann.
Aber ein Schreiben bin ich zu verlesen gezwungen, das von Angehörigen von drei verschiedenen Armeen an mich gerichtet ist.
Wenn dieses Schreiben auch nicht den Ton trifft, der in der Heimat üblich ist, sondern den Ton des stolzen Kämpfers, so wird es gerade deswegen Ihren Beifall finden.
An einem Eisenbahnknotenpunkt haben sich Urlauber von drei (L) Armeen zusammengefunden, und die unterhielten sich über militärische Fragen, auch über die, daß ein besonderes Abzeichen für das Eiserne Kreuz, das im Kampfe erworben worden ist, eingeführt werden müsse.
Mehrere Offizierstellvertreter wurden beauftragt, mir den Dank auszusprechen dafür, daß ich die Sache hier zur Sprache gebracht habe.
Dann heißt es in dem Schreiben weiter: Dann kam ein Offizier auch auf Ihre Äußerung und sagte: es ist eine Schweinerei, daß die Kerle in der Etappe dieselbe Auszeichnung bekommen wie wir.
Selbstverständlich müssen auch solchen Leuten Auszeichnungen zuteil werden.
Warum aber am selben Bande
Wenn das nun einmal nicht abzuändern ist, so sollte man doch wenigstens den im Kampfe verdienten Eisernen Kreuzen ein besonderes Abzeichen geben.
Das ist unbedingt erforderlich und wäre eine Lösung der Ordensfrage, die schon so viel Arger und Verdruß hier bei uns hervorgebracht hat.
Das ist eine Äußerung von Kampftruppen, und ich bitte den Herrn Kriegsminister, darauf zu hören und dafür zu sorgen, daß ihnen ein besonderes Abzeichen gegeben wird.
Es liegt ja bezüglich des Vorschlages der gekreuzten Schwerter eine gewisse Schwierigkeit vor, als der auch am schwarz-weißen Bande getragene Hohenzollernsche Hausorden die Schwerter hat; aber ich glaube, da dieser nur an wenige Personen verliehen wird, würden sich kaum Mrßhelligkeiten ergeben.
Vielleicht ließe sich auch ein anderes Arrangement treffen.
(Zuruf.)
Nein, Herr Graf von Posadowskt, das ist eine außerordentlich wichtige Sache; die muß vorgebracht werden, und ich lasse mich daran von niemandem hindern.
Unsere Truppen können verlangen, daß ihnen ein besonderes Abzeichen verliehen wird, sie haben ein Recht dazu, und deshalb bitte ich den Herrn Kriegsminister, in diesem Sinne (0) zu wirken.
Es istgesagtworden, dieBerwundetenabzeichen würden zeigen, daß jeder, der dieses Zeichen trägt, sein Eisernes Kreuz im Feuer verdient hat.
Aber Gott sei Dank ist doch nichts jeder verwundet worden, der das Eiserne Kreuz hat.
Wenn man übrigens heute hört, daß diese Verwundetenabzeichen schon gekauft werden können, so kann man sich denken, welcher Mißbrauch damit getrieben werden kann.
Meiner Auffassung nach wäre es am besten, wenn solche Abzeichen nicht käuflich zu erhalten wären, damit jeder Mißbrauch ausgeschlossen wird.
Jedenfalls bitte ich noch einmal dringend den Herrn Kriegsminister, dafür zu sorgen, daß die Wünsche unserer Kampftruppen erfüllt werden.
Dann sind mir Klagen über die ärztlichen Verhältnisse zugegangen.
Die Äußerung des Chefs der Sanitätsabteilung scheint bei den Angehörigen dieses Standes nicht als ganz zutreffend angesehen zu werden.
Mir wird mitgeteilt, daß in Sachsen die Stabsärzte von 1904 schon im Januar 1915 zu Oberstabsärzten befördert worden sind.
Sie entsprechen den preußischen von 1909.
In Preußen sind die Stabsärzte Won 1904 noch lange nicht befördert.
Außerdem sind Beförderungen der Stabsärzte des Beurlaubtenstandes seit Frühjahr 1915 kaum vorgenommen worden mit Ausnahme einiger Schübe.
Es sollen nur Herren befördert werden, die im Felde stehen, wobei aber Herren, die im Felde gestanden haben und jetzt in der Heimat tätig sind, schon bei der Beförderung zum Stabsarzt des Bcurlaubtenstandes um viele Jahre zurückgesetzt werden.
Noch mehr geschieht das bet der Beförderung zu Oberstabsärzten.
Ich bitte, davon Notiz nehmen zu wollen und dafür zu sorgen, daß hier Abhilfe geschaffen wird.
Es wird weiter gesagt: während im Reichstag versprochen wurde, den Ärzten soll die Ausübung der v) Praxis erleichert werden also den Landsturmärztcn und den in der Heimat beschäftigten Ärzten der Landwehr und Reserve —, geschieht 'das in der Praxis nicht, und die Urlaubserteilungen werden absichtlich erschwert.
Meine Herren, dafür habe ich auch selbst einen Beweis.
In meinem Wahlkreise lebt ein Arzt, der früher bei einer Knappschaft angestellt war und sich gleich bei Beginn des Krieges dem Heer zur Verfügung gestellt hat.
Jetzt ist er 4 Jahre im Militärdienst tätig und hat seine Praxis infolge seiner militärischen Stellung verloren.
Er ist 50 Jahre alt und steht ungewissen Aussichten gegenüber.
Er hat nun verschiedene Angebote zur Übernahme einer neuen Praxis bekommen, es ist ihm aber nicht möglich, Urlaub zu bekommen um sich an Ort und Stelle eingehend zu informieren.
Ich habe mich an die Sanitätsabteilung des Kriegsministeriums gewandt, welche sich an das Sanitätsamt in Hannover wandte, und dieses hat das Urlaubsgesuch abgelehnt.
Dabei hat dieser Herr in den ganzen vier Jahren nicht einen einzigen Tag Urlaub gehabt, mit Ausnahme weniger Tage zur Beerdigung seines Vaters.
Da muß man doch Rücksicht nehmen und dafür sorgen, daß in solchen Fällen kulanter gehandelt wird.
Dabei möchte ich noch bemerken, daß in diesem Falle seitens des Chefarztes des Lazaretts durchaus nicht anerkannt wird, daß dort ein ärztlicher Notstand vorliegt oder eine andere dienstliche Behinderung.
Es liegt einzig und allein am Sanitätsamt in Hannover, wo der aktive Herr auf den Kollegen Zivilarzt herabsieht und glaubt, dieser hätte keine Berechtigung, für seine Zukunft zu sorgen.
Es muß unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß das anders wird.
Die Belegung der Lazarette ist oft garnicht so stark, beispielsweise habe ich gehört, daß im Reservelazarett Mörs 60 Kranke waren, worauf vier Arzte kamen.
Das 5812 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
IM 1918.
(Held, Abgeordneter.)
(L.) ist doch reichlich.
Wenn man bedenkt, was für eine furchtbare Arztenot bei der Zivilbevölkerung herrscht, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) muß man doch sagen, daß doch auch darauf Rücksicht genommen und dafür gesorgt werden könnte, daß, vor allem die Zustände auf dem Lande, in dieser Beziehung etwas gebessert werden.
Wir haben oft Orte, deren Bewohner stundenweit laufen müssen, um einen Arzt zu bekommen.
Eine Besserung scheint jetzt kaum möglich, weil die eingezogenen Landsturmärzte, wie gesagt, alle gebraucht werden und zur Versorgung der Zivilbevölkerung keine verfügbar sind.
Die nötige Anzahl muß da fein; aber ein Zuviel ist nicht nötig, und man soll auch die gebotene Rücksicht nehmen auf die Zivilbevölkerung.
Wenn für diese dringend berechtigte Ansprüche gestellt werden, soll man nachsehen, wo Militärärzte verfügbar sind.
In Mörs schon allein scheinen mir vier Arzte bei 60 Kranken zu viel zu sein.
Ich möchte noch mit einigen Worten auf die frühere Stellung der Zivilärzte kommen.
Ich habe neulich einiges vergessen.
Vor allem scheint mir der Titel Assistenzarzt durchaus nicht angebracht zu sein.
Wenn man bedenkt, daß unter Umständen ein Professor eingezogen wird und den Titel Assistenzarzt erhält, während sein Vorgesetzter vielleicht ein früherer Hörer von ihm ist, so ist das doch ein Zustand, der gar nicht zu verstehen ist.
Ich möchte doch bitten, zu überlegen, ob man da nicht einen anderen Titel finden kann, etwa Feldarzt oder dergleichen.
Wenn man sich Mühe gibt, wird sich schon etwas finden; aber der Titel Assistenzarzt für einen gereiften Herrn, der Examina gemacht hat und eventuell schon einen bedeutenden Ruf besitzt, scheint mir unter keinen Umständen angemessen zu sein.
Ich verstehe überhaupt die ganze Regelung nicht.
Weshalb gibt man den Herren, die vier Jahre im Felde gewesen M sind, nicht einfach den Charakter der Militärärzte
Bei den Veterinären hat man es doch gemacht: man hat einVeterinäroffizierkorps geschaffen.
Ich will die Veterinäroffiziere nicht unterschätzen; aber die Sanitätsoffiziere oder vielmehr die Menschenärzte wenn ich so sagen darf haben doch mindestens ebenso viel gelernt, leisten doch ebenso viel, ihre Stellung ist doch wohl mindestens ebenso wichtig, und ich kann nicht verstehen, weshalb man da solche Unterschiede macht.
Das ist mir ganz und gar unverständlich.
Ich möchte zur Erwägung anheimgeben, ob man nicht eine Änderung treffen kann hinsichtlich des ganzen Standes der Arzte des Beurlaubtenstandes.
Kann man die Sache nicht einfach folgendermaßen machen
Man zieht keinen der Herren mehr zum Dienst mit der Waffe ein.
Jeder Medizinstudierende ist, soweit er keine körperlichen Gebrechen hat, dienstpflichtig.
Er hat ein halbes Jahr im Lazarett Dienst zu tun.
Da kann ihm auch der militärische Schliff, der nötig ist, beigebracht werden.
Nach diesem halben Jahre wird er als Sanitätsunteroffizier entlassen.
Nach seiner ersten erfolgreichen Übung wird er Unterarzt.
Auf diese Weise erhalten Sie genügend Arzte und werden alle in die gleiche Stellung gebracht.
Ich wüßte nicht, was für Hindernisse dagegen vorhanden sein sollten.
Ich glaube, auf diese Weise ließe sich die Frage am allerbesten regeln.
Ich kann nicht verstehen, und niemand wird verstehen, daß ein Unterschied darin liegen soll, ob jemand ein halbes Jahr das Gewehr getragen hat oder Lazarettdienste tat.
Davon kann doch so etwas nicht abhängig sein.
Wenn Sie den Dualismus wenn ich so sagen soll beseitigen wollen, so machen Sie es am besten in der Art, die ich vorgeschlagen habe; indem Sie sämtliche Arzte für militärdienstpflichtig erklären, nach dem Physikum einziehen, ein halbes Jahr im Lazarett beschäftigen, darauf entlassen, nach dem Staatsexamen und einer erfolgreichen Übung befördem.
Dann haben Sie Arzte genug, können ein- (0) ziehen, so viel erforderlich sind, und die unangenehmen Verhältnisse sind beseitigt.
Ich glaube, daß dieser Vorschlag erwägenswert ist.
Der Sachverständige, der mir gegenübersitzt, scheint auch meiner Ansicht zu sein.
(Zuruf.)
Nein, ich meine Herrn Kollegen Dr. Struve.
Ich habe dann hier noch eine Klage der höheren Pionieroffiziere vorzubringen, die in besonderen Stellungen beschäftigt werden, aber nicht in Etatsstellen.
Sie sind außerordentlich geschädigt.
Es wird ihnen nur das Gehalt ihrer letzten Friedensstellung überwiesen, gegenüber den vielfach jüngeren Offizieren in höheren Etatsstellen.
Beispielsweise stand sich ein Oberst monatlich um 300 Mark schlechter.
Die Herren tun doch in der Landesverteidigung oder in sonstigen Stellungen ebensogut ihre Pflicht wie jeder, der in der Kampftruppe steht, und ich verstehe nicht, daß man da Unterschiede macht.
Dazu kommt häufig, daß ältere Pionieroffiziere jüngeren und sogar Offizieren niederen Dienstgrades zugeteilt oder unterstellt werden.
Ich glaube, darauf müßte das Augenmerk auch gerichtet werden.
Außerdem tritt bei manchem auch noch der unangenehme Umstand hinzu, daß sich dadurch auch die Pensionsverhältnisse verschlechtern, denn bedeutend verschärft wird die Lage noch dadurch, daß über die beabsichtigte Regelung der Pensionsfrage im Hauptausfchuß des Reichstags seitens der Regierung erklärt wurde, daß nur verabschiedete Offiziere, die an Kampfhandlungen teilgenommen haben, in Zukunft nach ihren 'neuen, im Kriege innegehabten Dienststellungen pensioniert werden sollen.
Also- diese Pionieroffiziere, die nicht in Etatsstellen beschäftigt sind, aber wichtige Dienste leisten, stehen ganz außerordentlich viel schlechter, nicht allein jetzt, sondern auch in Zukunft bezüglich der Pensionierung, und ich glaube, es ist wohl notwendig, das Augenmerk darauf zu richten und vom Standpunkte der (v) Gerechtigkeit aus eine Änderung dieser Verhältnisse herbeizuführen.
Dann habe ich hier noch über die Offiziersafpiranten, welche sich nicht haben zur Wahl stellen lassen, ein Wort zu sagen, das heißt die Offiziersaspiranten, die sich wieder zum Dienste gestellt haben.
Das sind besonders die Herren, die ins Ausland gegangen waren, zurückgekehrt und jetzt wieder eingetreten sind, aber nicht an der Front beschäftigt werden konnten, infolge ihres Gesundheitszustandes wahrscheinlich, sie haben gar keine Hoffnung, Offiziere zu werden.
Ihre Qualifikation ist gestrichen worden, und sie werden zu Feldwebelleutnants befördert, also diese Ofstziersasptranten scheinen heute nicht mehr würdig, Offiziere zu werden, sie werden nur Feldwebelleutnants.
Wenn sie einmal die Qualifikation gehabt haben, glaube ich, haben sie auch heute noch das Recht, Offiziere zu werden statt Feldwebelleutnants.
Diese Stellung ist an und für sich ein bißchen unklar, und schon infolgedessen glaube ich, daß man den Herren den Charakter als Offiziere zuerkennen müßte.
Dann die Zulagen für die verheirateten Kriegsleutnants, welche heute nicht mehr ausreichen.
Besonders bei denen, die sehr viele Kinder haben, genügen sie bei den heutigen teueren Preisen nicht, und ich möchte bitten, da eine Verbesserung eintreten zu lassen.
Soweit sie Staatsbeamte sind, ist es auch nötig, daß bei der Regelung dieser Verhältnisse auch sie weiter berücksichtigt werden.
Bezüglich des Jahrgangs 69 spreche ich auch meine Freude aus, daß er nun endgültig entlassen ist, und ich würde mich noch mehr freuen, wenn der Jahrgang 70 jetzt an die Reihe käme, oder noch besser, wenn man einfach sagen könnte, alle, die das 48.
Lebensjahr erreicht haben, werden vom Militär entlassen.
Man sollte glauben, daß das ginge.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Juli 1918.
5813 (Held.
Abgeordneter.)
(4) Ich habe noch eine Äußerung des Herrn Generals Scheuch richtig zu stellen.
Er hat auf meine Bemerkung zur Beschlagnahme der Metallartikel gesagt, daß der Herr Kollege Mumm für die Beschlagnahme der Brennereiapparate wäre, und derAbgeordneteHeldwäre dagegen.
Das trifft unter gar keinen Umständen Zu.
Ich bin wirklich kein Mann, der unter allen Umständen im Gegensatz mit dem Herrn Kollegen Mumm zu nennen ist und kein Gegner der von diesem progagierten Bewegung, so daß ich infolgedessen für die Freilassung dieser Apparate schon nicht eingetreten wäre.
Ich habe nur gesagt, daß auch die Bezahlung einigermaßen im Verhältnis zu dem Werte stehen müßte.
Das ist aber nicht der Fall, denn bei der Beschlagnahme der Branntweinbrennerei-Apparate sind die Leute nicht in der Lage, das Ersatzmaterial zu dem Preise, der ihnen gezahlt worden ist, wieder zu beschaffen.
Also, Herr General, nicht gegen die Beschlagnahme habe ich mich ausgesprochen, sondern gegen die zu geringe Bezahlung, und wenn wir heute lesen, daß glücklicherweise für die Haushaltungsgegenstände die Ersatzteile geliefert und kostenlos angebracht werden sollen, so daß die Leute davon keinen Schaden haben, also nur das geringere Material bekommen, so bedauere ich, daß man nicht bei den früheren Beschlagnahmen denselben Grundsatz gehabt hat und auch den Wert so erstattete, daß man wenigstens die Ersatzgegenstände dafür kaufen konnte.
Wenn mir damals von der rechten Seite zugerufen wurde, es muß viel Geld zugelegt werden, um überhaupt Ersatzstücke aus Eisen zu bekommen, so möchte ich das nochmals unterstreichen und hoffen, daß das dazu führen wird, jetzt noch nachträglich einen Ausgleich zu schaffen.
Dann habe ich noch ein Wort zu sagen über den Hauptpunkt meiner letzten Ausführungen, die Beurlaubungen zur Ernte.
Zu meinem großen Bedauern muß ist feststellen, daß die Beurlaubungsgesuche, die ich zur Heuernte lL) gestellt habe, bis heute nicht erledigt sind, nachdem die Heuernte beendigt ist; es sind Nachrichten aus den verschiedensten Kreisen gekommen, daß es unendliche Schwierigkeiten gemacht hat, und daß die Heuernte nicht gut und restlos überall eingebracht werden konnte, weil es an Leuten fehlte.
Ich erkläre noch einmal, das Kriegsamt trägt keine Schuld, und Herr v. Braun lacht mit dem ganzen Gesicht, wenn er mir hin und wieder sagen kann, ich habe eins ihrer Gesuche gehabt, das gut erledigt ist.
Aber an der Front hat man nicht das Verständnis, oder es fehlt am guten Willen.
Es kann nicht so weiter gehen, und ich bin vor allem verpflichtet, dies aufs neue zu betonen, weil eine ganze Anzahl von Gemeindevorstehern nicht spezielle Fälle vortragen, sondern im allgemeinen folgendes schreiben, was die Lage scharf beleuchtet.
Sie schreiben: Erlauben uns hiermit, darauf hinzuweisen, daß das Einbringen der Ernte wegen Mangel an Arbeitskräften jetzt sehr gefährdet ist, bei ungünstigem Wetter dürste eine schwere Schädigung der Ernte wegen der Verzögerung der Erntearbeiten eintreten.
Mit wenigen Ausnahmen sind jetzt sämtliche arbeitsfähigen Personen von 18 bis 45 Jahren eingezogen.
Die in hiesiger Gemeinde befindlichen Gefangenen und die zur Erntearbeit mit herangezogenen Schulkinder können diesen Ausfall längst nicht ersetzen.
Es dürste deshalb sehr im Interesse der Volksernährung liegen, wenn Sie eine möglichst umfangreiche Beurlaubung der Eingezogenen zur Erntezeit erwirken könnten.
Ich brauche kein Wort hinzuzufügen.
Auch meine Ausführungen bei der zweiten Lesung sind so eingehend gewesen, daß ich nichts hinzuzusetzen brauche.
Ich möchte aber, da, wie es scheint, das Kriegsamt nicht in der Reichstag.
II.
1 S141S18.
184.
Sitzung.
Lage ist, auf die Front gehörig einzuwirken, den Herrn (0) Kriegsminister bitten, der Obersten Heeresleitung die Verhältnisse mitzuteilen, damit sie den Befehl gibt, daß, wenn von einer Zivilbehörde nachgewiesen wird, daß es absolut nötig ist, gewisse Leute zu beurlauben, die Kommandostellen dies auszuführen haben, und zwar sofort, damit die Beurlaubungen nicht immer erst kommen, wenn die Emte vorbei ist.
So ist es im vergangenen Jahre mit der Heuernte gewesen, so war es in diesem Jahre wieder, und wenn jetzt nicht in dieser Weise eingegriffen wird, steht es mit unserer Getreideernte ebenso.
Ich bitte also den Herrn Minister nochmals dringend, wenn das Kriegsamt nicht in der Lage ist, sich durchzusetzen, unter allen Umständen die Oberste Heeresleitung anzugehen, daß sie den Kommandostellen den Befehl gibt, die Leute, die nur eben abkömmlich sind, so schnell als möglich zur Ernte zu beurlauben; denn die Ernte restlos und gut einzubringen, ist eine der wichtigsten Pflichten, eine der größten Hilfen zum Siege und Frieden.
Nun, meine Herren, noch einige Worte über die Gesetze, die wir in der 35.
Kommission beraten haben.
Der Herr Kollege Stücklen hat meiner Ansicht nach die Verhältnisse nicht ganz richtig geschildert, wie wir sie im allgemeinen angesehen und beschlossen haben.
Was zunächst das Gesetz betreffend Einziehung der Heeresunfähigen anlangt, so wird damit tatsächlich eine Forderung der Gerechtigkeit erfüllt, nachdem wir in der Kommission das Gesetz entsprechend gestaltet haben.
Zuerst war es das nicht.
Es werden jetzt also die sogenannten Unverbesserlichen eingezogen und, ohne eine Uniform zu bekommen, beschäftigt.
Aber durch die Resolution, die wir eingebracht haben und zu der die Militärverwaltung ihre Zustimmung gegeben hat, wird es jetzt auch möglich, daß alle diejenigen Heeresunfähigen, die zunächst 10 Jahre sich gut geführt haben und in dieser Zeit mit nicht mehr als mit sechs Monaten bestraft worden sind, wieder reha- (v) bilitiert werden.
Aber weiter haben wir gefordert auch das ist in Aussicht gestellt —, das Heeresunfähige, die seit längerer Zeit ein geregeltes, ehrenhaftes Leben geführt haben, nach Befund sofort oder nach angemessener Bewährungsfrist zum Dienst im Heere oder in der Marine einzustellen sind.
Es hängt also von der Militärbehörde ab, zu beurteilen, ob der Mann würdig ist, und dann wird er nach einer gewissen Bewährungsfrist rehabilitiert.
Damit haben wir Gutes geschaffen.
Wir haben zunächst der Gerechtigkeit entsprochen und außerdem haben wir allen diesen Leuten die Möglichkeit gegeben, wieder ihre früheren bürgerlichen Ehren zurückzugewinnen, ohne daß, wie Herr Stücklen meint, die breite Öffentlichkeit von ihrer früheren Verfehlung irgendwelche Kenntnis erhält.
Was das zweite Gesetz betreffend Milderungen im Militärstrafgesetzbuch betrifft, so hat auch das eine wesentliche und erfreuliche Verbesserung gefunden vor allem durch die Resolution, die auch mit Zustimmung der Militärbehörde angenommen worden ist, daß, wer sich einer unerlaubten Entfernung in der Absicht schuldig macht, sich der gesetzlichen oder der von ihm übernommenen Verpflichtung zum Dienste dauernd zu entziehen, wegen Fahnenflucht zu bestrafen ist, aber nicht derjenige, der eine Truppe, in die er durch Zufall gekommen ist, verläßt, um seine alte Truppe wieder aufzusuchen.
Außerdem steht in der Resolution: Wer wegen Fahnenflucht zu einer Gefängnisstrafe verurteilt wird, kann gleichzeitig in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzt werden.
Also nur kann, nicht muß.
Der dritte Punkt ist der, in dem Falle, wenn die Tat gegen den Befehl, unter das Gewehr zu treten, oder unter dem Gewehr, im Felde oder vor dem Feinde begangen ist, 801 5 S14 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Juli 191S.
(Held.
Abgeordneter.)
() eine Milderung zuzulassen, weil bei den heutigen schweren Nervenstörungen, die nicht immer leicht beurteilt werden können, solche Milderungen in vielen Fällen durchaus geboten sind.
Also wir haben Gutes geschaffen und hoffen, daß wir auch eine gute Wirkung damit auslösen, damit sich unsere Armee immer mehr nach jeder Richtung hin auf den höchsten Standpunkt entwickelt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Scheidemannr DaS Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Zunächst nur ein paar ganz kurze Worte zu den beiden Gesetzentwürfen.
Auch meine Freunde begrüßen mit Genugtuung die Veränderungen, die die Kommission an dem Gesetz betreffend Milderungen im Militärstrafgesetzbuch getroffen hat.
Wir begrüßen namentlich die Änderungen, die sich darauf beziehen, daß eine in der Praxis vielfach geübte Interpretation des Begriffes „Fahnenflucht ''durch eine andere Fassung des § 69 abgestellt worden ist.
Meine Freunde stimmen dem Gesetz mit den vorgeschlagenen Änderungen demgemäß zu.
Schwieriger sind die Fragen, die sich an das Gesetz zur Heranziehung von Heeresunfähigen zum militärischen Arbeitsdienst knüpfen.
Das Gesetz ist in seiner Tendenz von uns allen ohne Unterschied von vornherein gutgeheißen worden.
Aber nicht zu verkennen sind gewisse bedauerliche Wirkungen, wenn man wirkich alle zum Heeresdienst durch Zuchthausstrafen unfähig Gewordenen heranziehen will, auf die bürgerliche Stellung der Betroffenen, wie wir solche alle nicht wünschen.
Darüber ist ja von anderer Seite schon gesprochen worden.
Die erste Vorlage, so wie sie die Regierung eingebracht hatte, sollte, wie eine authentische Auslegung, die uns gegeben wurde, feststellte, diese Unbilden dadurch vermeiden, daß sie nicht sämtliche (L) ehemaligen Zuchthäusler heranziehen wollte, sondern nur, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, die Kategorie der Unverbesserlichen.
Damit ist aber die Unbilligkeit, die durch das Gesetz beseitigt werden sollte, daß ein großer Teil gesunder, wehrfähiger Männer dem Heeresdienste gerade während des Krieges entzogen wurde, nicht vollständig beseitigt.
Sie haben ja in der Kommission versucht, diesen Mangel des Gesetzes etwas zu mildern, und die Resolution, die dem hohen Hause vorgeschlagen ist, erreicht das bis zu einem gewissen Grade.
Eine Lücke bleibt aber doch.
Denn für diejenigen mit Zuchthaus Bestraften, welche zwar nicht als unverbesserlich zu gelten haben, deren Bestrafung aber kürzer als 10 Jahre zurückliegt, bleibt immer noch das übrig, daß sie nicht zum Heeresdienst eingezogen werden.
Wir stimmen der Resolution zu uud nehmen das Gesetz auch an, weil es eine Verbesserung darstellt.
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß schließlich die Resolution ja noch nicht der Weisheit letztes Ende zu bedeuten braucht.
Wenn es der Regierung möglich wäre, noch eine bessere Lösung nachher zu finden, wodurch auch diejenigen zum Heeresdienst herangezogen werden könnten, bei denen die in der Resolution genannten Voraussetzungen nicht zutreffen, ohne daß ihnen im bürgerlichen Leben ein ungewollter Nachteil erwächst, so würde ich das mit besonderer Freude begrüßen.
Ein paar ganz kurze Bemerkungen noch zu Einzeldingen.
Ich verzichte darauf, hier Einzelwünsche vorzutragen.
Ich habe die Wünsche, die an mich herangetreten sind, persönlich ans dem Kriegsministerium zur Sprache gebracht und glaube auch, daß es den Interessen des hohen Hauses besser entspricht, sie nicht noch hier in der Öffentlichkeit zu behandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch glaube ich, daß den Petenten selbst damit bester ge- (0) dient ist; denn wenn ihnen zu helfen ist, geschieht es besser in persönlichem Vortrag an der zuständigen Stelle, als durch eine Rede, die vielleicht im Wahlkreis ganz gut wirken kann, aber allermeist nicht den Zwecken selbst erfolgreich dient.
(Bravo!
rechts.)
Dagegen möchte ich ein paar Punkte heraus greifen, die allgemeinerer Art sind.
Zunächst eine persönliche Sache.
Ich muß mit ganz besonderem Bedauern hervorheben, daß die Art und Weise, wie hier von verschiedensten Seiten gegen die außerordentlich bewährte Persönlichkeit eines einzelnen stellvertretenden Kommandierenden Generals vorgegangen ist, meiner Meinung nach einen sehr peinlichen Eindruck machen muß Diese Art trägt doch schließlich eine sehr persönliche Spitze.
Ich bin sehr wohl darüber informiert, daß der General v. Bietinghoff gerade in seinem Befehlsbereich eine ganz außerordentlich hohe persönliche Achtung genießt, (sehr, richtig!
rechts) auch in denjenigen Kreisen, die politisch hier von der Sozialdemokratie vertreten werden.
Wenn Sie sich nur einmal an die Gewerkschaftsführer und Gewerkschaftsbeamten innerhalb des Bereichs des II.
Armeekorps wenden, werden Sie dort erfahren, daß die Persönlichkeit des Generals v. Bietinghoff in ihrem absoluten Bestreben, durchaus unparteiisch und loyal in der Behandlung aller Fragen, die ihm anvertraut sind, zu sein, die vollste Anerkennung der dortigen Kreise findet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß der General v. Bietinghoff nicht nur wegen seiner Tüchtigkeit, sondern auch gerade wegen dieser seiner persönlichen Gewissenhaftigkeit, in der er jeden einzelnen empfängt und seinen Wünschen nachzugehen sich bemüht, volle Anerkennung und Vertrauen dort genießt, (v) Wenn hier und da einmal eine seiner Verfügungen anfechtbar ist, ja, wir sind doch alle Menschen, und es mag manches dabei sein, was man vielleicht auch unsererseits nicht billigen würde.
Aber die Art und Weise, wie das hier zur Sprache gebracht wird, mit dieser persönlichen Zuspitzung, kann ich nur auf das aufrichtigste bedauern.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann nur hoffen und bin überzeugt, daß die Wirkung, die Sie damit vielleicht zu erreichen wünschen, die umgekehrte sein wird (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
bei den Stellen, die die außerordentliche Befähigung und Tüchtigkeit des Generals v. Bietinghoff besser zu beurteilen verstehen, als vielleicht mancher hier tm Hause.
(Bravo!
rechts.)
Abgesehen von dieser persönlichen Sache nun ein paar allgemeine Dinge.
Der Abgeordnete Held hat wegen der Beurlaubungen und Reklamationen zur Ernte hier Wünsche vorgebracht.
Ich schließe mich dem im wesentlichen an.
Es ist zu bedauern, wenn von den zuständigen Stellen im Lande nachgewiesen wird, daß der Betreffende für die Erntezeit tatsächlich unentbehrlich ist, falls nicht die Allgemeinheit durch Schaden bei der Emte auch ihrerseits Schaden leiden soll, daß dann sehr oft aus der Front nur Ablehnungen ohne näher gegebene Begründung kommen: aus dienstlichen Gründen nicht möglich.
Gewiß gibt es solche Fälle das weiß ich sehr Wohl —, wo es tatsächlich aus dienstlichen Gründen nicht geht.
Aber ich habe bisweilen den Eindruck, als ob das manchmal etwas sehr schnell abschlägig entschieden würde, obwohl die dienstlichen Gründe nicht so zwingend sind.
Ich habe schon in meinen vorigen Ausführungen den Wunsch geäußert und wir haben das auch in einer Resolution zum Ausdruck gebracht —, daß diese dienstlichen Gründe 5815 Reichstag.
M. Sitzung.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
() wenigstens etwas dargelegt werden müssen, damit es den Herren nicht so furchtbar leicht gemacht wird, nein zu sagen.
Für die vorstehende Erntezeit, die wirklich unter den schwierigsten Verhältnissen für die Landwirte heute geschieht, ist es dringend notwendig, daß namentlich selbständige kleine Landwirte in weitestem Maße berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich dabei meist um ältere Leute, es handelt sich nicht um Frontsoldaten im eigentlichen Sinne des Worts, sondern meist um Landsturmleute oder um alte Landwehrleute.
Ich möchte bitten, daß vom Kriegsministerium die Truppenteile möglichst oft darauf hingewiesen werden.
Es ist sicher schon xmal geschehen.
Aber wenn berechtigte Klagen doch immer wiederkehren, muß es öfter wiederholt werden, damit wirklich in weitestem Maße die Ernte steht ja vor der Tür von den Truppen auf diese Verhältnisse Rücksicht genommen wird.
Dann noch eine andere Sache.
Ich möchte mich nicht mit meinen Ausführungen wiederholen, die ich das vorige Mal gemacht habe.
Aber ich möchte noch einmal darauf hinweisen: ich habe nicht den Eindruck gehabt, daß die Wünsche, die hier von verschiedenen Seiten, auch von mir für unsere Schwestern im Felde vorgebracht sind, ein praktisches Resultat zeitigen werden.
Ich habe gefunden, daß man ein großes platonisches Verständnis für die Sache gehabt hat.
Aber ich habe noch nicht gehört, daß irgend etwas Bestimmtes darauf hin wirklich erfolgt ist oder erfolgen soll.
Ich bin mir vollkommen dessen bewußt, daß die Sache unter Umständen eine sehr weite finanzielle Wirkung hat; aber das kann nach meiner Meinung kein Hinderungsgrund sein.
Wenn wir unseren Schwestern aus den Erfahrungen und Verhältnissen des Krieges eine Besserung ihrer Stellung schuldig sind, dann muß sie durchgeführt werden, auch wenn sie weitergehende finanzielle (2) Konsequenzen hat.
Ich habe ferner keine befriedigende Erwiderung oder Auskunft gehört vielleicht ist sie mir entgangen, aber ich glaube, sie ist nicht gegeben worden bezüglich der Sorgen, die wir über die Gründung der FeldkraftwagenAktiengesellschaft in Berlin ausgesprochen haben.
Wir haben doch den sehr ernsten Eindruck, als ob es sich dabei um eine Verteuerung der an die Volkswirtschaft abzugebenden Feldkraftwagen handeln wird, die nicht im Interesse der Landwirtschaft und der Industrie, soweit sie dabei in Betracht kommen, liegen kann.
Mit den Gesellschaften hat man ja nicht gerade Verbilligungserfahrungen während des Krieges gemacht.
Ich möchte wünschen, daß wir doch noch eine Auskunft bekommen können, daß diese Abgabe nicht mit den bureaukratischen Umständlichkeiten und finanziell nicht zugunsten von Privatinteressen, sondern im Interesse derjenigen volkswirtschaftlichen Kreise, die die Wagen selbst brauchen, durchgeführt werden wird.
Ich wäre dankbar, wenn darüber eine Zusicherung gegeben werden könnte.
Sehr wenig befriedigt hat uns auch die Erklärung, die wir auf unsere Resolution und unsere Ausführungen bezüglich der Stellung des Kriegsministeriums zur Kaltblutpferdezucht bekommen haben.
Wir können uns den Gründen, die dort ausgesprochen worden sind, nicht anschließen.
Erstens sind die Kaltblutpferde doch auch, wenn auch nicht in dem Umfange wie die Warmblutpferde, Remonteware.
Es wird doch auch für gewisse militärische Zwecke das Kaltblutpferd gebraucht.
Zweitens kommen auch andere Gesichtspunkte, nicht nur die reinen Remontegestchtspunkte in Betracht, sondern volkswirtschaftliche Dinge, die auch Berücksichtigung finden sollten.
Ich möchte darum hoffen, daß sich das Kriegsministerium in dieser Beziehung mit der Zeit auf einen anderen Standpunkt stellen möchte.
Freitag den 5.
Hult läi.
Bezüglich der Wünsche, die ich seinerzeit wegen der (0) Pensionen der Wiederangestellten verabschiedetenOffiziere und der Altpenstonäre vorgetragen habe, ist eine definitive Lösung in diesem Moment ja noch nicht zu erwarten.
Ich erkenne an, daß der Herr Generalleutnant v. Langermann beim allgemeinen Penstonsfonds Erklärungen abgegeben hat und auch eine Vorlage hier gebracht hat, die im Moment eine teilweise vorläufige Regelung bringt.
Ich nehme aber mit Bestimmtheit an, daß diese vorläufige Regelung nicht hindern wird, die gesetzmäßige Regelung dieser Pensionsfragen der Offiziere in einer Novelle durchzuführen.
Es kommt den betreffenden pensionierten Offizieren oder zu pensionierenden Offizieren natürlich darauf an, nicht nur dauernd eine Zulage zu bekommen, sondem einen Rechtsanspruch auf die volle Pension ihrer letzten Dienststelle zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich nehme an und ich hoffe, daß das auch so gemeint ist und daß der jetzt beschlossene Zustand nur ein Aushilfsmittel, ein vorläufiger Weg sein soll.
Aber das gilt leider nur für diejenigen, welche an einer Kampfhandlung teilgenommen haben; bezüglich der anderen, die in der Etappe oder in der Heimat wieder verwendet worden find, ist, glaube ich, die Frage überhaupt noch nicht geklärt.
Ich hoffe, daß auch ihnen gegenüber nach wie vor die Absicht, die uns in der Kommission in Aussicht gestellt wurde, besieht, daß auch diese Herren wenigstens aus der Kategorie der Altpensionäre auf jeden Fall ausscheiden und in Zukunft nach den Sätzen der Neupensionierten pensioniert werden sollen.
Die Frage der Teuerungszulagen für die Offiziere ist ich glaube, das wird mir der Herr Kriegsminister zugeben bisher absolut noch nicht befriedigend geregelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe schon neulich darauf hingewiesen, daß die Sätze derart sind, daß sie geradezu etwas Kränkendes an sich Ml haben.
Ich möchte hier aber noch etwas anderes hinzufügen, was ich damals vergessen habe.
Die Reserveoffiziere sind genötigt, die Bedürftigkeit für die Teuerungszulage nachzuweisen.
Das ist ein Zustand, den man von Beamten meines Wissens nirgends verlangt.
Warum vom Offizier
Wir möchten glauben, daß es nötig sein wird, diese Klausel unter allen Umständen zu beseitigen.
Das Recht auf diese Teuerungszulage muß doch jedem Offizier ohne weiteres zustehen; aber wie gesagt, auch die Sätze müssen seiner Lebensstellung entsprechen.
Auf die Frage der Ordensverleihung, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) behandelt hat, will ich an dieser Stelle nicht eingehen.
Wir haben uns darüber in der Kommission unterhatten, und der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) weiß, daß ich in wesentlichen Punkten dabei seine Anschauungen teile.
Aber bezüglich einer Dekorattonsfrage, über die in der Armee noch vielfach eine Ungewißheit zu bestehen scheint, möchte ich eine Frage stellen.
Das Verwundetenabzeichen ist, soweit ich verstehe, ein Anrecht, das der Betreffende hat, und wird nicht besonders verliehen, sondern der Betreffende kann dieses Verwundetenabzeichen beanspruchen, wenn er verwundet gewesen ist.
Ich weiß nicht, ob es darüber eine Bestimmung gibt.
Wenn es eine solche gibt, ist sie jedenfalls nicht bekannt genug, nämlich eine Bestimmung darüber, auf welchem Wege der Betreffende zu seinem Verwundetenabzeichen kommt.
'1 (Zurufe links.)
Es steht in der Bestimmung darin
Nun habe ich eine ganze Reihe von Anfragen aus der Truppe bekommen, die beweisen, daß man noch vielfach im Ungewissen darüber ist, welcher Weg einzuschlagen ist.
Wenn es aber in der Bestimmung darin steht, dann ist die Sache ja geklärt.
Aber vielleicht könnte den Truppenteilen nahegelegt werden, soi 5816 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
damit die betreffenden Bestimmungen den Mannschaften wiederholt zur Kenntnis gebracht werden.
Endlich habe ich noch bezüglich der Reserveoffiziere einen Wunsch.
Es ist ja im Frieden verständlich und ich finde cs auch berechtigt, wenn die den aktiven Offizieren zugebilligte Dorpatentierung für Abiturienten sich im allgemeinen nicht aus die Reserveoffiziere erstreckt.
Das hat im Frieden seine Berechtigung; denn für den Reserveoffizier kommt die Avancementsfrage nicht so sehr in Betracht, da ist der Ausgleich überhaupt nicht so möglich; der eine dient gleich, wenn er von der Schule kommt, der andere, wenn er seinen Referendar gemacht hat oder in eine selbständige Stellung hineingekommen ist usw.
Da würde ein Ausgleich immer schwer sein.
Es kommt auch die gleichmäßige Beförderung für den Reserveoffizier, wie gesagt, im Frieden nicht so sehr in Betracht.
Es ist ein Nebenberuf, und ob der Betreffende ein paar Jahre früher oder später Oberleutnant usw.
wird, ist meist ziemlich gleichgültig.
Im Kriege wirkt das aber ganz anders und namentlich in einem so langen Kriege oft sehr hart, weil die Vorgesetztenverhältnisse sich in einer ganz merkwürdigen Weise gestalten.
Ganz junge Leute, von denen ein erheblicher Teil vielleicht gar nicht einmal den militärischen Beruf wirklich dauernd als Lebensberuf ergreifen will, sondern die jetzt nur des Krieges wegen als Junker eingetreten sind und nach dem Friedensschluß doch bald zu einem anderen Beruf übergehen werden, haben die zweijährige Vorpatentierung als Abiturienten, während sie den oft sehr viel älteren Reserveoffizieren, weil sie nicht als Junker eingetreten sind, nicht zugebilligt ist, auch wenn sie studierte Leute, womöglich in Amt und Würden sind.
Das gibt Vorgesetztenverhältnisse im Kriege, die an der Front tatsächlich zu Unebenheiten und Unbilligkeiten führen.
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister nahelegen, diese Unbilligkeiten für den Krieg auszugleichen (L) und auch für die Reserveoffiziere während des Krieges die Möglichkeit zu schaffen, daß ihr Patent entsprechend vordatiert wird.
Vielleicht könnte man den Truppenteilen wenigstens sagen: ihr könnt die Eingaben machen, sie werden Berücksichtigung finden, wo es sich als angebracht erweist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat seine Ausführungen geschlossen mit einem Ausblick auf alle die kolossalen Reformen, die wir nach den Erfahrungen dieses Krieges an unserem Militär vorzunehmen haben werden.
Er hat schon einige große Gesichtspunkte in die Debatte hineingeworfen.
Das möchte ich nicht tun.
Ich glaube, wir alle haben das Bestreben und haben das auch durch unsere Arbeit zum Militäretat bewiesen, daß Verbesserungen jederzeit gemacht werden sollen, sowohl im einzelnen, wie nach großen Gesichtspunkten.
Aber wenn das in der Weise für die Zukunft gefordert wird, wie es Herr Dr. Müller (Meiningen) getan hat, dann könnte doch der Eindruck erweckt werden, als ob die Grundlagen unseres Militärwesens nicht befriedigend wären und eine Reform an Haupt und Gliedern vorgenommen werden müßte, als ob unsere Armee wirklich so wäre, wie es von unseren Feinden manchmal dargestellt wird.
Nein, ich glaube, wir tun unseren eigenen Kameraden an der Front einen besseren Dienst, wenn wir bei dieser Gelegenheit darauf Hinweisen, daß in unserer Armee die Grundlagen und die Grundauffassungen, auf denen unsere großen mililtärischen Einrichtungen ausgebaut sind, so gesunde sind wie in keiner anderen Armee, und daß sich unser Heer gerade deshalb in einem solchen gigantischen Weltkampf, wie wir ihn haben, so glänzend und sieghaft bewähren konnte.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Scheidemannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe (0) auch nur wenige Punkte vorzubringen.
Ich möchte das Augenmerk der Heeresverwaltung auf Mängel in den Kriegerräberverwattungen richten.
Mein Kollege D. Mumm at bereits bei der zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß heute die Anlage und die Pflege von Feldfriedhöfen nicht befriedigend ist.
In den Gräberverwaltungen spielt der Bauarchitekt und Bildhauer die Hauptrolle, während der Gartenkünstler und Gartenarchitekt einen sachlich unbefriedigenden Einfluß in diesen Verwaltungen besitzt.
Es kann nicht genügen, wenn die Friedhöfe künstlerischen Denkmäler- und architektonischen Schmuck erhalten, sondern ebenso wichtig ist die Gestaltung der Anlage, die Art der Bepflanzung und die Auswahl des Pflanzenmaterials.
Es kommt nicht in erster Linie darauf an, daß der Friedhof gegenwärtig ein schönes Bild bietet, sondern größter Wert ist auch darauf zu legen, daß noch nach langen Jahrzehnten der Friedhof durch seine Bepflanzung ein gutes und würdiges Bild, der tapferen dort ruhenden Helden würdig, gewährt.
Die Stellung der Gartenkünstler und Gartenarchitekten bei den Gräberverwaltungen in den Etappeninspektionen ist heute so untergeordnet, daß sie auf die Gestaltung der Friedhofsanlagen keinen genügenden Einfluß ausüben können.
Die letzte Entscheidung hat ja, wie in allen militärischen, so auch in diesen Dingen der Offizier, aber der Einfluß der Bildhauer und Bauarchitekten ist so stark, daß die Gärtner daneben nicht zur Geltung kommen.
Es ist mir sogar ein Fall bekannt geworden, daß einer unserer anerkannt bedeutendsten Gartenkünstler lieber in einer Etappe als Leiter der Gemüsekulturen tätig bleibt, als daß er die für sein künstlerisches Ansehen unwürdige einflußlose Stellung eines künstlerischen Beirats bei einer Gräberverwaltung übernimmt.
Diese Tatsache ist doch recht schmerzlich.
Ich möchte daher bitten, daß von seiten der Heeresverwaltung Maßnahmen getroffen werden, durch welche die Stellung der Gartenkünstler bei den Gräberverwaltungen (v) eine den Verhältnissen angemessene wird, sodaß dadurch die Gewähr für eine zweckmäßige, die Zukunft berücksichtigende Gestaltung der Kriegerfriedhöfe gegeben ist.
Im Kampfgebiet im Westen liegen verschiedene Friedhöfe, die durch die letzten Kämpfe zerstört sind.
Ich habe einige solche Ansichten von zerstörten Friedhöfen, die geradezu ein grausiges Bild darstellen, auf den Tisch des Hauses gelegt.
Es ist die Frage, in welcher Weise die Friedhöfe würdig wieder hergestellt werden können.
Die Hauptfrage ist die: Es ist vorgeschlagen worden, diese verwüsteten Friedhöfe durch eine geeignete Bepflanzung in Heldenhaine umzuwandeln, während von den Baufachleuten empfohlen wird, dort Grabpyramiden, in denen die Überreste der Bestatteten, soweit sie ausgebettet werden können, beigesetzt werden sollen, zu errichten.
Ich bin der Meinung, daß dem deutschen Gemüt zweifellos ein würdig angelegter Heldenhain als Friedhof mehr entspricht, als wenn wir dort in Feindesland eine Anzahl Pyramiden größerer oder kleinerer Art errichten.
Aber, wie gesagt, das sind Fragen, die die Fachleute unter Mitwirkung von Gartenarchitekten entscheiden müssen.
Ich möchte bitten, daß auch bei der Entscheidung dieser Frage, die mir sehr wichtig erscheint, die Gartenkünstler nicht übergangen werden.
Nun noch einige Anregungen.
Es sind hier verschiedene Beurlau-ungswünsche vorgetragen worden, und ich glaube, jeder von uns könnte mit einer ebenso großen Liste derartiger Wünsche aufwarten.
Mein Herr Vorredner wies schon auf den Weg der unmittelbaren Erledigung hin.
In den ländlichen Orten, Bauerndörfern und ländlichen Arbeiterdörfern ist augenblicklich geradezu ein Notstand ausgebrochen, weil es an Schuhmachern in den Orten fehlt.
Die Schuhmacher sind vielfach in den Etappen usw.
zum Heeresdienste eingezogen, und es hält Reichstag.
184.
Atzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Behrens, Abgeordneter.)
(L) außerordentlich schwer, einen Schuhmacher für einen Ort zu bekommen.
Bei der jetzigen Schuh- und Lederknappheit ist es aber sowohl für Landwirte wie auch für Berg- und andere Arbeiter in den Landorten geradezu eine Voraussetzungdafür, daß sie ihren Beruf ausüben können, daß im Orte oder wenigstens für sie erreichbar im Nachbarort ein Schuhmacher ist, der das Schuhzeug, das sie noch besitzen, in Ordnung hält.
Ein ähnlicher Notstand ist besonders in den bäuerlichen Gemeinden durch den Mangel an Schmieden und anderen Handwerkern vorhanden.
Ich möchte bitten, daß die Beurlaubungsgesuche von Schuhmachern und Schmieden, welche von Gemeinden eingereicht werden, mit größtem Wohlwollen geprüft werden und tunlichst Berücksichtigung finden.
Dann haben die Verhandlungen, die im Haag gepflogen worden find betreffs Gefangenenaustausch, und die Bedingungen darüber, die in den Zeitungen bekannt wurden, bei unseren aus der russischen Kriegsgefangenschaft zurückgekehrten Kriegern eine, wie es mir scheint, irrige Auffassung über ihre weitere Verwendung im Heeresdienste hervorgerufen.
Es sind die aus der russischen Gefangenschaft Heimkehrenden ziemlich allgemein der Meinung ich bin mit einer großen Anzahl Anfragen und Zuschriften deshalb angegangen worden —, daß sie im Frontdienst an der Westfront nicht wieder verwendet werden dürfen.
Es ist mir keine Verfügung oder irgendeine amtliche Äußerung darüber zur Kenntnis gekommen, ob die Leute sich im Recht befinden oder ob das ein Irrtum ist.
Es würde aber wertvoll sein, wenn vielleicht von dieser Stelle aus durch eine Erklärung des Herrn Kriegsministers diese Angelegenheit klargestellt werden könnte, so daß die Presse davon Notiz nehmen kann, damit irrige Auffassungen beseitigt werden.
Es haben sich leider aus den irrigen Auffassungen heraus bereits Weigerungen, dem Einberufungsbefehl zum Frontdienst (L) Folge zu leisten, ergeben.
Das ist für die Betreffenden dann als Gehorsamsverweigerung von außerordentlich harten Folgen begleitet.
Nun komme ich noch zu einer anderen Angelegenheit, wo Kriegsamt oontrs, Generalkommando in Frage kommt.
Ich habe bei einer anderen Gelegenheit schon einmal auf diesen unhaltbaren Zustand hingewiesen.
Das Kriegsamt hat am 11.
Juni 191
auf eine Anfrage von gewerkschaftlicher Seite aus mitgeteilt, daß es den polnischen Arbeitern aus den besetzten polnischen Gebieten, die in Deutschland als Arbeiter tätig sind, gestattet ist, sich deutschen Gewerkschaften als Mitglieder anzuschließen und daß die Gewerkschaften solche Mitglieder aufnehmen können.
Davon hat man im Bereiche des IV.
Armeekorps Gebrauch gemacht.
Die Folge davon ist eine Bestrafung verschiedener Leute gewesen, weil im Bereiche des IV.
Armeekorps eine Verfügung vom 19.
Juni 1917 besteht, nach der es verboten ist, Nichtdeutsche und Angehörige neutraler Staaten in den gewerkschaftlichen Organisationen aufzunehmen.
Diese Verfügung des IV.
Generalkommandos schießt weit über das Ziel des Nötigen hinaus und hat deshalb sehr viel Anmut auch m den bestgesinnten Kreisen herbeigeführt.
In der Landarbeiterschaft hat sie besonderen Unmut hervorgerufen.
In einem späteren Schreiben teilt das Kriegsamt mit, baß es zwar der Auffassung sei, die in dem Schreiben vom ii.
Juli 191
niedergelegt ist, aber daß diese Auffassung des Kriegsamts nicht hindere, daß die Generalkommandos weitgehendere Verfügungen erlassen, und daß diese trotzdem zu Recht bestehen.
In dem Schreiben ist noch daraus hingewiesen worden, daß in dem Bereiche des IV.
Korps ein Bedürfnis der Polnischen Arbeiter zum Beitritt zu Vereinen nicht anerkannt werden könne.
Dieser Standpunkt ist nicht neu.
Den vertritt jeder Arbeitgeber.
Das Kriegs561amt sollte aber diese Auffassung nicht vertreten.
(6) Für das Bedürfnis zur Organisation sind für den Arbeiter seine Verhältnisse maßgebend.
Tatsache ist, daß die Lohn- und Arbeitsverhältnisse der deutschen Landarbeiter in den in Frage kommenden Orten in der Provinz Sachsen keineswegs als günstig zu bezeichnen sind.
Daraus ergibt sich allein schon die Notwendigkeit einer gewerkschaftlichen Organisation.
Die Löhne waren damals in Zilly außerordentlich niedrig.
Wenn man den Frauen einen Tagelohn von 1, 50 Mark, den Vollarbeitern noch einen Tagelohn von 2, 25 Mark, (hört!
hört!)
ohne Deputat und ohne Wohnung, bezahlt, bei einer Arbeitszeit von morgens I Uhr bis abends 7 Uhr, in der Ernte bis 10 Uhr, bezahlt, so kann man angesichts der Teuerungsverhältniffe sagen, daß für diese Arbeiter ein vollberechtigtes Bedürfnis besteht, sich zusammenzuschließen, um eine Verbesserung der Löhne herbeizuführen.
Wenn die polnischen Arbeiter, die in Konkurrenz mit dem deutschen Arbeiter stehen, ebenfalls das Bedürfnis haben, ihre Verhältnisse zu bessern, so sollte man der Befriedigung eines solchen Bedürfnisses nicht entgegentreten.
Es ist in dem Schreiben vom Kriegsamt gesagt worden, daß in der Provinz Sachsen für die polnischen Arbeiter Fürsorgestellen eingerichtet sind, bei denen sie sich über die Unterbringung, Verpflegung und Entlohnung beklagen können.
Diese Fürsorgeämter mögen bestehen, aber sie sind unter den Arbeitern nicht bekannt, die Leute wissen eben von diesen Fürsorgestellen nichts.
Meines Erachtens müßten in diesen Fürsorgestellen nicht bloß ein Pole, sondern auch gewerkschaftlich organisierte Arbeiter, die die Verhältnisse kennen, als Arbeitervertreter tätig sein.
Das indessen nur nebenbei.
Mir kam es lediglich darauf an, die Notwendigkeit der gewerkschaftlichen Organisation darzulegen und meine Auffassung zum Ausdruckzu bringen, daß die Zeit gekommen sein dürste, die fragliche (v) Verfügung des Generalkommandos mindestens einer Revision zu unterziehen.
Ich richte die Bitte an den Herrn Kriegsminister, dahin zu wirken, daß die Generalkommandos sich auch auf den Boden der Äußerung des Kriegsamts vom 11.
Juli 1917 stellen.
Das genügt vollständig, um allen Interessen gerecht zu werden.
Dann die kurze Bemerkung zu den Gesetzesvorlagen, die hier mit zur Beratung stehen.
Meine Freunde werden diesen Vorlagen zustimmen und ebenso der Entschließung.
Weiterer Bemerkungen darüber will ich mich in dieser vorgerückten Stunde enthalten.
Zum Schluß noch eine Bemerkung, die zugleich eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister darstellt.
Durch die Zeitungen geht die Nachricht, daß wegen der Annahme des Antrags Gröber im Haushaltsausschuß die Börse »in einen Streik eingetreten sind.
Ich möchte nun die Frage an den Herrn Kriegsminister richten, ob die Börsen kriegswichtige Betriebe sind und nun nach dem Vorgänge bei früheren Arbeiterstreiks auch militarisiert werden sollen.
Rechnen die Börsen aber nicht zu den kriegswichtigen Betrieben, so daß ihnen die Militarisierung nicht droht, dann frage ich den Herrn Kriegsminister, ob bereits Maßnahmen getroffen sind, um die Herren, die jetzt im Streik sind, zum Heeresdienst einzuberufen, soweit sie sich im wehrpflichtigen Alter befinden, oder zum Hilfsdienst heranzuziehen, soweit sie ihrem Alter entsprechend dem Hilfsdienstgesetze unterstehen.
In den Pikrinfabriken und in den Fabriken zur Herstellung von Sprengstoffen, in denen die hohen Munitionsarbeiterlöhne verdient werden, in denen man sich aber gleichzeitig körperlich trotz der hohen Löhne ungesund machen kann, würde dem einen oder andern doch vielleicht der Appetit vergehen, sich an solch leichtfertigen Streiks zu beteiligen lediglich in der Absicht, zu verhindern, die Mittel aufzubringen, die zur Deckung 5818 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Behrens.
Abgeordneter.)
M der ungeheuren Lasten des Krieges erforderlich find.
Deshalb hätte ich den Wunsch, daß gegen solche leichtfertigen Streiter mit aller Schärfe vorgegangen wird.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
v. Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Auf die Anfrage des Herrn Vorredners wegen der Wiederverwendung von Gefangenen darf ich gleich eingehen, da es allerdings wichtig ist, daß darüber auch in der Öffentlichkeit Klarheit herrscht.
Die von Rußland zurückkommenden Gefangenen sind selbstverständlich verpflichtet, sich jederzeit und in jeder Form wieder im Heeresdienst verwenden zu lassen, denn Rußland gegenüber haben wir keine besonderen Verpflichtungen.
Wir leben ja im Frieden.
Etwas anderes ist es mit den Austauschgefangenen, die von Frankreich, von England usw.
kommen, bezüglich deren wir gegenseitig bestimmte Bedingungen eingegangen sind, sodaß eine derartige Verwendung nicht möglich ist.
Ich will noch darauf hinweisen, daß einzelne Leute vorgebracht haben, sie hätten in Rußland englischen und französischen Beamten, Offizieren usw.
gegenüber eine Bescheinigung unterschreiben müssen, daß sie nicht in der Front verwendet werden dürften.
Meine Herren, das ist Agentenmache der Entente, die nichtig ist, auf die haben wir nicht einzugehen.
Ein zweites.
Gegenüber den Äußerungen über den General o. Diethghoff hat mir bereits der Herr Abgeordnete v. Graefe die Mühe abgenommen, ich kann ihm nur zustimmen.
Meine Herren, Sie werden mir wohl alle darin zustimmen, daß es leichter ist, Klagen, Wünsche, Forderungen vorzubringen, als diese Dinge allen gerecht zu machen, (L) besonders auf dem außerordentlich weitgreifenden Gebiet der Heeresverwaltung, wo eine Menge Interessen zusammenstoßen, und wo sehr oft doch auch ganz andere Bedingungen erfüllt werden müssen, die der Bestimmung der Heeresverwaltung nicht unterliegen.
Oft haben ja selbst die Interessen, die die Herren hier gegenseitig vertreten, vollständige Gegenseiten zueinander.
Ich erwähne nur den Urlaub.
Zu bestimmten Zeiten sollen die Landarbeiter hier sein, andere Leute, wie z.
B. neulich die Kaufleute bei der Leipziger Messe, konkurrieren damit, noch mehr konkurriert damit das Interesse draußen bei den Armeen, die oft gar nicht in der Lage find, Leute abgeben zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stelle mich bei Wünschen, die ausgesprochen werden, immer auf den Standpunkt: bist du auch in der Lage, sie zu erfüllen
und ich werde grundsätzlich nie Versprechungen machen, wenn ich nicht die Unterlagen habe, daß ich sie erfüllen kann.
(Bravo!)
Ich bedaure es manchmal, daß durch eine gewisse Gutmütigkeit und Nachgiebigkeit weitgehende Versprechungen gemacht sind, die dann nachher zu allen möglichen Klagen führen, wenn sie im Zwange der Notwendigkeit nicht erfüllt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu gehört z.
B. die Entlassung der ältesten Leute, dazu gehört die Behandlung der Söhne von Familien, die Blutopfer gebracht haben, und wer hätte sie von uns nicht gebracht!
Also, meine Herren, ich bitte, doch auch darauf Rücksicht nehmen zu wollen.
Und selbst unter den Anfragen sind manche, die ich beim besten Willen nicht beantworten kann.
Wenn ich z.
B. die letzte herausgreife über die Börse: ja, ich habe in meinem Leben noch keine Gelegenheit gehabt, mit der Börse zu tun zu haben, mir hat der Herrgott auch nicht (die Mittel geschenkt, daß ich jemals in diese Lage komme, und ich bedaure das auch nicht.
(Heiterkeit.)
Aber es gibt auch andere Gebiete, wo man vollständig irregeführt wird, wo man die Fragen gar nicht beantworten kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Abzeichen an den Orden.
Ich habe schon neulich gesagt: es ist eine der allerschwierigsten Fragen, bei der wir wohl niemals eine volle Befriedigung erzielen können.
In der Einführungsorder und in den Bestimmungen über die Einführung oder die Wiedereinführung des Eisernen Kreuzes ist klipp und klar, soviel ich mich dessen augenblicklich aus dem Kopf erinnere, gesagt, daß es für alle Kriegstätigkeiten verliehen werden soll.
Also es haben auch die Leute in der Etappe ein Recht, natürlich je nach der Abstufung des Verdienstes.
Wenn nun immer gesagt wird: wir wollen ein solches Abzeichen haben, das uns als Frontkämpfer auszeichnet so würde ich nach meinem Geschmack es für das Wünschenswerteste halten: diese schöne einfache historische Form des Kreuzes sollte man nicht durch irgend etwas Besonderes hervorheben, bepacken wollen, dann würde ich es lieber sehen, die Leute, die es hinten erworben haben, die sollen ein besonderes Abzeichen bekommen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit und bravo!)
Meine Herren, wie es mit diesen Sachen geht, dafür möchte ich ein Beispiel anführen, das uns neulich begegnet ist, da gerade auch das Verwundetenabzeichen hier erwähnt worden ist.
Es war von allen möglichen Setten aus der Front und zwar aus allen möglichen Kreisen der Wunsch hervorgetreten, man möchte doch den Frontkämpfern ein ganz besonderes Abzeichen geben, also in der Art, wie jetzt das Verwundetenabzeichen eingeführt wird, oder wie die Fliegertruppen ein Abzeichen haben usw.
Meine (v!
Herren, bei allen diesen Sachen höre ich nun gern alle Leute aus allen möglichen Lagen, Kreisen usw.
und nicht bloß bestimmte Gruppen und Wortführer.
Na, wir haben damals die Leute zusammengeholt, und da war es ganz merkwürdig, wie es nicht möglich war, unter unseren Mannschaften und Unteroffizieren auch nur im entferntesten eine Übereinstimmung zu erzielen; sie wurden geradezu feindlich gegeneinander, sodaß wir uns vernünftigerweise sagten: es ist besser, wir sehen davon ab; denn dieses Zeichen würde nur zu Zank und Streit und Unzufriedenheit führen.
Wer sich jemals damit hat abgeben müssen, wird sehr bald erfahren, wie schwer es ist, ja, wie es niemals möglich ist, allen Wünschen dabei gerecht zu werden.
Dann ist auch über eine etwaige Neuordnung unserer Organisation nach dem Kriege gesprochen worden.
Selbstverständlich überlege ich mir auch vieles in dieser Beziehung; aber ich muß sagen: die Sorge um die Zukunft darf mich jetzt nicht zu sehr drücken, (sehr richtig!)
denn ich habe noch Wichtigeres zu tun und muß in diesem Augenblick für den Augenblick sorgen.
(Erneute Zustimmung.)
Das ist die Sorge, wie wir den Krieg zu Ende führen, und die nimmt mich und meine Herren derartig in Anspruch, daß ich bitte, wenn einmal Sachen nicht gleich oder nicht zur Zufriedenheit erledigt werden können, Rücksicht darauf zu nehmen, daß diese Tätigkeit für unser Volk uns derartig in Anspruch nimmt, daß keine Minute Zeit für andere Dinge übrig bleibt.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Mort hat der Herr Abgeordnete Korfanty.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
IM 1918.
581S (X) Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Etats wurde die militärische Verwaltung der besetzten Gebiete im Osten der schärfsten Krittk seitens der Mehrheit dieses hohen Hauses unterzogen.
An dieser außerordentlich scharfen Kritik beteiligten sich nicht nur die beiden sozialdemokratischen Parteien, sondern auch Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei und dem Zentrum.
Wir haben bei dieser Gelegenheit das Wort nicht ergriffen, trotzdem wir doch eigentlich die berufensten Verfechter und Vertreter der Interessen der Bewohner der okkupierten Gebiete im Osten sind.
Handelt es sich doch da um unsere Brüder, welche infolge des Weltkrieges Unsägliches erlitten haben, in ihrer Heimat sowohl als innerhalb der Grenze Deutschlands.
Meine Herren, wir haben auf diese Mißwirtschaft in den besetzten Gebieten seit Jahren hingewiesen.
Wir haben von den Rednertribünen der Parlamente diese Dinge zur Sprache gebracht, wir haben in vertraulichen Besprechungen eine Besserung der Verhältnisse gefordert jedoch vergeblich.
Sie werden sich deshalb nicht wundern, daß wir diese Gelegenheit hier ergreifen und bei der dritten Lesung des Etats den schärfsten Protest gegen die Art und Weise erheben, wie in diesen besetzten Gebieten unsere Landsleute, ihr Land und ihre Habe behandelt werden.
Dazu gesellt sich noch ein Umstand, den ich hier mit berühren will: das ist die Behandlung der polnischen inländischen Arbeiter durch die militärischen Behörden.
Auf den Kohlengruben Oberschlesiens sind in den letzten Tagen eine Reihe Streiks aus naheliegenden Gründen ausgebrochen, weil die Arbeiter nicht genügend Nahrung und keine Bekleidung haben, weil die Arbeitszeit eine viel zu lange ist und die Löhne ungenügend sind.
Mein politischer Freund Sosinskt hat bereits gestern auf diese absonderlichen Verhältnisse in Oberschlesten hingewiesen und hat M ausgeführt, daß die tägliche Arbeitszeit in Oberschlesien mindestens 10 und gewöhnlich mehr Stunden dauert.
Ich sage: aus Hunger, aus Mangel an Kleidung, aus Überanstrengung haben eine Reihe von Grubenarbeitern in Oberschlesien die Arbeit niedergelegt, so aus den Gruben in Schoppinitz, auf der Cleofas- und Oheimgrube bei Kattowitz.
Es wurden zum Beispiel auf den Giescheschen Gruben in Schoppinitz von den Arbeitern am 25.
Mai Forderungen von Lohnerhöhung und Verkürzung der Arbeitszeit gestellt, sie beantragten die Entscheidung des Schlichtungsausschusses.
Dieser hat aber die Angelegenheit hingezogen.
Als später die Arbeiter noch gezwungen wurden, eine Stunde länger unterhalb der Erde im Schacht zu verweilen, brach der Streik aus.
Statt die Forderungen der Arbeiter zu prüfen, wurden die Gruben einfach militarisiert (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Scheidemann: Herr Abgeordneter Korfanty, verzeihen Sie einen Augenblick!
Es ist vereinbart worden, daß die Beamten- und Arbeiterfragen besonders behandelt werden sollen am Montag.
Ich bitte Sie, darauf Rücksicht zu nehmen und jetzt im Rahmen dieser Militärdebatte davon Abstand zu nehmen.
Korfanty, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe mit Herrn Präsidenten Dove über diese Sache gesprochen, und ich habe die Auskunft bekommen, daß nur diejenigen Arbeiterfragen ausgeschieden worden sind, die die militärischen Betriebe betreffen.
Also nach dieser Auslegung kann ich wohl- (Zurufe.)
17 Jawohl, Herr Abgeordneter Behrens hat über diese Fragen ebenfalls gesprochen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Scheidemann: Wenn Sie mit dem (v) Herrn Präsidenten das vereinbart haben, so will ich Ihnen selbstverständlich nichts in den Weg legen.
Korfanty, Abgeordneter: Ich will übrigens nicht lange bei dieser Angelegenheit verweilen; ich habe noch anderes zu besprechen.
Infolge des Streiks wurde also die Militarisierung der Gruben angeordnet und zum Kommandanten Hauptmann Arlt aus Gleiwitz ernannt.
Dieser Hauptmann Arlt traf folgende Bestimmungen.
Er militarisierte die Leute und bestimmte für den erwachsenen und meistens verheirateten Arbeiter einen täglichenLohn von 53Pfennigen, (Zurufe bei den Polen und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
für den täglichen Lebensunterhalt 2 Mark und 10 Pfennig Entlohnung für Schlafgelegenheit.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Die Familien sollen noch die übliche Kriegsunterstützung erhalten.
Daraufhin wurde den Arbeitern seitens der Bergverwaltung der Konsumverein gesperrt, aus dem sie ihr Brot und ihre anderen Lebensmittel bezogen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Außerdem wurde ihnen das Geld zurückerstattet, welches sie bereits für die Lieferung von Kartoffeln eingezahlt hatten.
Also die krasseste, brutalste Maßregel, um die Arbeiter durch die Hungerpeitsche zur Arbeit zurückzuzwingen!
Die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit der Regierung, der Militärbehörden wäre es hier, gegen derartige Maßregeln seitens der Arbeitgeber einzutreten, anstatt sich vollständig einseitig an die Seite der Arbeitgeber zu stellen.
(Unruhe und Zurufe bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 3.
Juli fand eine Sitzung des Schlichtungsaus- lv) schusses statt, in der über die Anträge der Arbeiter verhandelt werden sollte.
In dem Schlichtungsausschuß ließ der schneidige Hauptmann Arlt erklären, er sei jetzt allein zuständig, eine Verhandlung lasse er nicht zu, und statt den Leuten Erleichterungen, besseren Verdienst, kürzere Arbeitszeit und Brot zu verschaffen, hielt ihnen der Vorsitzende des Ausschusses eine patriotische Rede.
(Lachen und Zurufe bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter erklärten noch gestern, daß sie sich der Militarisierung nicht fügen und lieber verhungern, als diese ihnen aufgezwungenen Bedingungen annehmen würden.
Meine Herren, ich erwarte die schärfste Mißbilligung seitens der.
Reichsregierung gegen diese Art und Weise, Wider die Arbeiter vorzugehen.
Es ist bei einer anderen Gelegenheit darauf hingewiesen worden, daß die Versorgungsfrage gerade in Oberschlesien am schlechtesten bestellt sei, und wir hoffen, daß die Reichsregierung nach diesen Vorgängen das wenigstens Nötigste tun wird.
Diese inneren Fragen nur nebenbei!
Ich wende mich nun zu meinem Hauptthema, wegen dessen ich das Wort ergriffen habe.
Es handelt sich um die Frage, die schon so oft Gegenstand der Verhandlungen dieses hohen Hauses und auch drüben in der PrinzAlbrechtstraße gewesen ist, um die Frage der Behandluug der zirka 700 000 polnischen Arbeiter, von denen die Reichsregterung gesagt hat, daß ohne deren Hilfe die Kriegswirtschaft des Deutschen Reichs längst zusammengebrochen, daß ohne deren Arbeit die Fortführung des Krieges für Deutschland eine Unmöglichkeit gewesen wäre.
Meine Herren, man hat diese 700 000 Arbeiter aus Polen herausgeholt und herausgelockt teilweise durch Vorspiegelung falscher Tatsachen, teilweise durch Lug und Trug seitens gewissenloser Agenten, teilweise durch Zwang 5820 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Korfanty, Abgeordneter.)
M und Veranstaltung von regelrechten Menschenjagden in Polen und Litauen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als mein Fraktionskollege v. Trampczynski bei der zweiten Lesung diese Frage hier wieder erörterte und sich darüber beklagte, daß die vom Herrn Kriegsminister versprochenen Erleichterungen nicht in Erfüllung gegangen sind, da hat Herr General Scheüch erklärt, für ihn sei allein und ausschließlich das Interesse des Deutschen Reichs maßgebend.
Meine Herren, wir erklären rund heraus, wir erkennen keine deutschen Interessen an, (Rufe: Oho!)
die mit den Menschenrechten und Menschenpflichten mit den Begriffen der Moral und den Geboten des Christentums im Widerspruch stehen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Meine Herren, nur solche deutschen Interessen erkennen wir an, die mit Recht und Gerechtigkeit, mit der Moral und den Geboten des Christentums im Einklang sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Alle anderen deutschen Interessen, die diese Gebote der Menschenrechte, der Moral und des Christentums verletzen, sind unmoralische Interessen, die von jedem gesitteten Menschen verurteilt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Polen) Meine Herren, mein Fraktionskollege v. Trampczynski hat dann nach der Aussprache bei der zweiten Lesung Gelegenheit genommen, mit Herrn General Scheüch über diese Frage privatim zu verhandeln.
Er hat bei dieser Gelegenheit Herrn General Scheüch erklärt, daß nach seiner Ansicht den Versprechen seitens der Militärverwaltung in betreff der Erleichterungen für die polnischen Arbeiter jede Ernstlichkeit fehlt.
Herr General Scheüch hat in dieser Unterhaltung noch einmal unterstrichen, daß (L) lediglich die deutschen Interessen für ihn maßgebend seien, und er hat diese Frage quasi als eine Frage der Macht dargestellt.
Meine Herren, wenn Sie diese Frage zu einer Machtfrage machen, dann gebietet es uns unser Gewissen, die schärfsten Konsequenzen aus dieser Stellung der Regierung zu ziehen.
Meine Herren, vergessen Sie nicht: 700 000 Arbeiter, von denen die Kriegswirtschaft des Deutschen Reichs abhängt, sind auch eine Macht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Polen.)
Sie sind ein einflußreicher Faktor, und die moralische Macht über diese Arbeiter haben wir und nicht Sie.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Zwingen Sie uns nicht, zwingen Sie die polnische Nation nicht, die äußersten Konsequenzen aus dieser Ihrer Stellungnahme zu ziehen!
Meine Herren, diese wenigen Worte zur Frage der polnischen Arbeiter hier!
Ich will des näheren nicht ausführen, wie diese Arbeiter in Deutschland behandelt werden, wie sie ausgesogen und ausgeplündert werden, (Widerspruch) wie sie ausgesogen und ausgeplündert werden- (sehr richtig!
bei den Polen Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Korfanty, ich bitte Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
„Ausgesogen und ausgeplündert ''wird von Amts wegen im Deutschen Reiche niemand.
(Lebhafter Widerspruch bei den Polen und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Herr Abgeordneter Ledebour, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Ledebour, wenn Sie weiter widersprechen, rufe ich Sie abermals zur Ordnung.
Ich habe lvj hier die Ordnung des Hauses zu wahren.
(Bravo!)
Wenn ich einen Ausdruck als ungehörig bezeichne, so ist das meine Sache.
(Widerspruch bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie irgend etwas dagegen haben, so haben Sie den Z 60 der Geschäftsordnung, den können Sie benutzen; sonst habe ich für die Ordnung des Hauses einzustehen.
Ich verbitte mir jeden Widerspruch gegen meine Anordnungen, ich werde sonst von dem Z 46 der Geschäftsordnung Gebrauch machen.
(Lebhaftes Bravo.)
Korfanty, Abgeordneter: Herr Präsident, ich Präsident: Ich lasse mich auf eine Diskussion mit Ihnen nicht ein.
Fahren Sie in der Sache fort!
Korfanty, Abgeordneter: Ich habe gesagt: „Die polnischen Arbeiter werden ausgesogen und ausgeplündert ''und wollte enden: 1 „durch gewissenlose Arbeitgeber.
Mitten ins Wort ist mir der Herr Präsident gefallen.
Ich glaube, daß man das im deutschen Reichstag noch sagen darf.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Zuruf.)
Präsident: Was aus dem Satze im Zusammenhange zu machen war, habe ich verstanden.
Ich bitte, jetzt zur Sache fortzufahren!
Korfanty, Abgeordneter: Ich habe nicht behauptet, daß Sie amtlich ausgesogen und ausgeplündert werden.
Das Wort „amtlich ''habe ich überhaupt nicht gebraucht.
(Zustimmung bei den Polen.)
Meine Herren, ich will Sie daran erinnern, wie diese polnischen Arbeiter stellenweise durch Hunger und scheußliche körperliche Mißhandlungen zur Arbeit gezwungen werden, in wie unwürdigen Verhältnissen sie wohnen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich berufe mich nicht nur auf das Urteil von Herren der äußersten Linken; ich rufe das Zeugnis von katholischen Geistlichen an, die ganze Bände über Mißhandlungen und Ausnutzungen der polnischen Arbeiter geschrieben haben; Zeugnis ablegen können auch Mitglieder der Zentrumsfraktion und der katholischen Kirchenbehörden, die das zur Verfügung gestellt haben.
Die ärmsten unserer Brüder verderben hier an Leib und Seele.
Das muß endlich einmal gesagt werden.
So viel über die Arbeiterfrage.
Ich muß noch einige Worte sagen über die Tätigkeit verschiedener militärischer Stellen in den besetzten Gebieten, zum Beispiel über die Kriegsrohstoffstellen in Polen und Litauen.
Wie diese wirtschaften, davon konnten sich ja die Kollegen an Ort und Stelle während ihrer Reisen in die besetzten Gebiete persönlich überzeugen.
Um ein paar Pfund Kupfer zu erhalten, haben die Behörden kostbare Maschinen, die Hunderttausende von Mark Wert hatten, einfach vernichtet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon haben die Kollegen sich durch Augenschein überzeugt.
Die ganze Industrie in Polen liegt danieder, ist vernichtet, ist verwüstet.
Für zirka 4 Milliarden hat man requiriert, bezahlt wurden bis jetzt kaum 30 Millionen Mark.
(Zuruf.)
—Von wem
Bitte, reizen Sie mich nicht und zwingen Sie mich nicht, auf Einzelheiten einzugehen.
Ich glaube, es wäre Ihnen nicht dienlich.
(Na!
na!)
Die durch jahrelange Tätigkeit organisierte und erzogene Arbeiterschaft in Polen, die mit ein Hauptfaktor des gewerblichen Lebens ist, ist in alle Winde zerstreut, die Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
5821 (Korfanty, Abgeordneter.)
(L) Früchte jahrzehntelanger organisatorischer Arbeit sind ein für allemal vernichtet, und ich möchte den Unternehmer sehen, der irgendwie nach dem Kriege diese Arbeiterschaft wieder zusammenkriegt, wieder zu geordneter Arbeit bringen und seinen Betrieb wieder eröffnen kann!
Nicht anders ist es mit der Landwirtschaft in Polen und Litauen.
Das letzte Zugvieh hat man unserem Landwirt weggenommen, und das Pferd ist eine Seltenheit in Polen.
Dem Bauern nimmt man die letzte Milchkuh.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die deutschen Parlamente haben den traurigen Mut, in Resolutionen hier und in der Prinz-Albrccht-Straße immer'ort weitere Requisitionen aus den besetzten Gebieten zu ordern.
Die Landwirtschaft wird durch diese rückstchtsosen Requisitionen vernichtet.
In Litauen allein werden von den Militärbehörden 1700 Güter zwangsweise verwaltet, und zwar derartig, daß die Besitzer, die zum Teil seinerzeit vor dem deutschen Einmarsch nach Rußland gegangen sind, hermetisch abgeschlossen werden von der Rückkehr auf ihre eigenen Güter.
Die zwangsweise Bewirtschaftung dieser Güter ist eine derartige, daß die Besitzer schließlich für die Kosten der Zwangsverwaltung nicht nur ihre Güter verlieren, sondern noch obendrein bar zu bezahlen haben werden.
Es liegt hier eine systematische Vernichtung des Grundbesitzes vor.
Die Wirtschaft der Militärbehörden in den noch immer aufrechterhaltenen Etappen in Podlachien schafft Zustände, die zum Himmel um Rache schreien.
Unsagbares hat die Bevölkerung zu erleiden.
(Unruhe und Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Ja, um Rache.
Denn jede Übeltat erfordert ihre Strafe und Rache, und wenn Sie ein Christ sind, so sage ich Ihnen, Gott wird und muß diese Übeltäter bestrafen.
Ich als Christ glaube an die Gerechtigkeit Gottes, dessen strafender Hand diese Übeltäter nicht entgehen werden, lv) Die Wälder Polens und Litauens sind vernichtet.
In den Städten stirbt die Bevölkerung an Hunger und Seuchen.
Eine andere Tatsache!
Die russischen Soldaten polnischer Nationalität, die nach Friedensschluß mit Rußland in ihre Heimat zurückgekehrt sind, sind zu einem großen Teile entgegen den von den deutschen Militärbehörden erhaltenen Versprechungen, daß sie zu ihren Familien zurückkehren dürfen, entwaffnet, ergriffen, in Gefangenenlager nach Deutschland gebracht und hier zur Arbeit gezwungen worden.
Diesen Leuten, die widerrechtlich hergebracht worden sind, und die sich drüben in Rußland größere Summen Geldes erarbeitet und erspart haben, wird dieses Geld von den Militärbehörden systematisch abgenommen, man gestattet ihnen nicht einmal, einen Teil des Geldes an ihre zu Hause darbenden Familien zu schicken, und dies alles tut man unter dem Vorwände, sie hätten das Geld zusammengestohlen, sie wären Anhänger der Bolschewiki gewesen, was absolut unrichtig ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Gebiet ist so heilig, in das sich die Militärbehörden in den Okkupationsgebieten nicht hineinmischen würden.
Vor zwei Wochen wurde in Her Diözese Wilna der höchste Würdenträger der katholischen Kirche, der Verweser der Diözese, der Prälat Mischalkewicz von deutschen Soldaten arretiert, gefangen genommen und nach Maria Laach fortgeschleppt, (hört!
hört!
bei den Polen) wo er für die Dauer des Krieges interniert worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diesem hohen Würdenträger der katholischen Kirche und unserem verehrungswürdigen Landsmann spreche ich hiermit im Namen der polnischen Nation unser Mitgefühl, unserAnerkennung, unsere Ehrfurcht Reichstag.
II.
1 S141S18.
184.
Sitzung.
und unseren Dank aus für seine mannhafte Vertretung ln der Rechte der katholischen Kirche und der Rechte unserer Nationalität gegen die Übergriffe der deutschen Militärmachthaber aus.
(Zurufe von den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, was war die Schuld dieses hohen kirchlichen Würdenträgers
Er hat vier litauische Priester diszipliniert, weil sie in einer Eingabe an den Herrn Reichskanzler im Jahre 1917 in der gröblichsten Weise gegen die kirchliche Disziplin verstoßen haben.
Sie haben in dieser Eingabe erstens einmal das Andenken sämtlicher verstorbenen Erzbischöfe von Wilna in einer Weise beschmutzt, die eines katholischen Geistlichen unwürdig ist, dieser Bischöfe, welche namentlich im letzten Jahrhundert fast ohne Ausnahme Märtyrer für ihre katholische Überzeugung, für die katholische Kirche gewesen sind, welche ohne Ausnahme in russischen Gefängnissen, in der Verbannung oder in den Eissteppen Sibiriens gestorben sind.
Diese vier Geistlichen haben sich in dieser Eingabe eine wissentliche Verleumdung und eine falsche Anschuldigung der ganzen Geistlichkeit der Diözese Wilna zuschulden kommen lassen, indem sie der Geistlichkeit Mißbrauch des geistlichen Amts und des kirchlichen Lehramts zu politischen Zwecken vorwarfen, also einen Verstoß gegen die Verordnungen des verstorbenen heiligen Vaters Pius X. und Benedikts XV.
Meine Herren, diese disziplinierten Geistlichen haben ihre rechtmäßige Kirchenbehörde vor der weltlichen Instanz angeschwärzt und angezeigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Korfanty, Sie bringen jetzt Angelegenheiten zur Sprache, die die Politik in Litauen betreffen.
Das ist eine äußere Angelegenheit, die bei einem anderen Thema besprochen werden konnte.
Jetzt stehen wir beim Heeresetat, jetzt sind Sie nur berechtig, Sachen zur Sprache zu bringen, die mit dem Heere in irgendeinem Zusammenhang stehen.
1 (Sehr richtig!)
Im Zusammenhang mit 'dem Heer steht das nicht.
Ich bitte deshalb- (Zurufe von den Polen.)
—Von der Regierung ist auch nicht die Rede.
(Zurufe von den Polen) —Es handelt sich um politische Angelegenheiten.
Was ich bis jetzt gehört habe, bezieht sich im wesentlichen auf die polnisch-litauische Angelegenheit; das ist politischer Natur und mußte bei einem anderen Etat verhandelt werden.
Jetzt stehen wir beim Heeresetat.
Soweit das Heer in Betracht kommt, dürfen Sie darüber reden, sonst würde ich es verhindern.
(Abgeordneter Korfanty: Herr Präsident, ich habe --) —Ich lasse mich nicht auf Zwiegespräche ein, das habe ich Ihnen schon einmal gesagt.
(Bravo!)
Korfanty, Abgeordneter: Ich spreche von der Internierung des Bistum Verwesers durch die Militärbehörden und muß die Gründe angeben, weshalb man mit ihm so Verfahren hat.
Meine Herren, ich will nur noch hinzufügen, daß die Internierung des Bistumverwesers durch die Militärbehörde deshalb erfolgt ist, weil er diese vier Priester diszipliniert hat, die ihren höchsten Vorgesetzten vor den deutschen Staatsbehörden beschuldigt haben, eine Nationalitätenstatistik geführt zu haben, während es sich um ein Werk der deutschen Okkupationsbehörden handelt, das ohne jedes Zutun seitens der Wilnaer Kirchenbehörde zustande gekommen ist.
Die vier Geistlichen haben in ihrer Eingabe alte Einrichtungen der katholischen Kirche in Polen verhöhnt und ihren Vorgesetzten aufs schwerste beleidigt, indem sie ihn mit zaristischen Bureaukraten verglichen.
802 5822 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Korfanty, Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, zur Charakterisierung der Regierungsmethoden in Litauen will ich noch hinzufügen, daß deutsche Feldgendarmen einen dieser disziplinierten Geistlichen namens Bakszysz von Dorf zu Dorf begleitet haben, und dieser disziplinierte Geistliche erzwang unter den drohenden Bajonetten der Gendarmen von der Geistlichkeit Unterschriften unter Eingaben an deutsche Behörden und den Heiligen Vater, die seine kirchliche Behörde des Hochverrats bezichtigten und des Mißbrauchs seines geistlichen Amtes.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich kann mich des Vergleichs nicht enthalten, daß das Vorgehen der deutschen Militärbehörde gegenüber diesem hohen kirchlichen Würdenträger leider allzusehr an das Vorgehen der zaristischen Schergen gegen die Amtsvorgänger dieses Prälaten auf dem Bischofssitz von Wilna erinnert.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Vorgänger dieses Prälaten wurden durch die Schergen der Zaren in eben derselben Weise von ihrem Bischofssitz davongeschleppt wie der Hochwürdige Herr Administrator jetzt von den deutschen Militärs und starben in der Verbannung.
Meine Herren, ich sage nicht zuviel, aber unsere Landsleute haben die Erfahrung gemacht, daß die Obkupationsbehörden im Osten sich über alle Menschenrechte hinwegsetzen, daß die Art und Weise, wie man gegenüber unserer Bevölkerung in den okkupierten Gebieten verfährt, ein grober Verstoß gegen jede Moral, gegen alle Begriffe von Humanität und gegen alles Völkerrecht ist.
Wer kann da erwarten, daß diese deutschen Militärbehörden vor den Rechten Halt machen!
In Anbetracht dieser Verhältnisse und, was ich nur nebenbei hinzufüge, in Anbetracht der Behandlung, die uns Polen in Preußen zuteil wird, wird es Sie nicht Wundern, daß wir nach schwerem Ringen zu dem EntM) schluß gekommen sind, daß wir dem Staate, der unserer Nation die Lebensnotwendigkeiten abspricht, die Staatsnotwendigkeiten nicht bewilligen können und daß wir diesmal, wohl zum erstenmal in unserer parlamentarischen Geschichte, gezwungen sind, den Etat im ganzen abzulehnen und uns der Abstimmung zu enthalten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr General Scheüch.
Scheüch, Generalmajor, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Korfanty soeben Vorgänge erwähnt hat, die sich in den letzten Tagen im oberschlesischen Bergbaugebiet begeben haben, möchte ich zur weiteren Aufklärung dieses hohen Hauses sagen, daß sich Vertreter der dortigen Kohlenbergbauarbeiterschaft hierher begeben haben sie sind zu einer Besprechung im Kriegsamt und mit andern zuständigen Stellen hier —, daß diese Besprechungen heute nachmittag mit einigen Herren begonnen haben, daß sie morgen bei mir fortgesetzt werden und daß ich die feste Hoffnung habe, daß dabei viel mehr herauskommt, als wenn ich mich mit dem Herrn Vorredner hier weiter über diese Sache unterhalte.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zuruf bei den Polen.)
Weil diese Angelegenheit hier vorher noch nicht berührt war und weil ich nicht wußte, daß sie berührt werden würde.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Korfanty die Lage der« ationalpolnischen Arbeiter in Deutschland berührt und ist dabei auf das zurückgekommen, was ich gelegentlich der zweiten Lesung in der Erörterung mit dem Herrn Abgeordneten v. Trampczynski hier gesagt habe.
Ich (0) weiß nicht, ob er das genau nachgelesen hat, was ich damals in der zweiten Lesung gesagt habe.
Die Worte, so, wie er sie wiedergab, find nicht von mir ausgesprochen worden.
Es klingt zwar ähnlich.
Ich habe ungefähr gesagt: in erster Linie oder vornehmlich betrachten wir neben alledem, was uns Billigkeit, Gerechtigkeit gebietet, derartige Angelegenheiten vom deutschen Standpunkt.
Dabei bleibe ich, meine Herren.
(Sehr gut!
und sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
So werde ich die Angelegenheit auch weiter behandeln, vornehmlich vom deutschen Standpunkt.
Davon gehe ich nicht ab.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Korfanty hat im Anschluß daran von einer Unterhaltung gesprochen, die ich nach der zweiten Lesung mit dem Herrn Abgeordneten v. Trampczynski über dasselbe Thema gehabt habe.
Er hat sich auch da etwas geirrt, und da stelle ich mir die Frage: warum bespricht denn der Herr Abgeordnete v. Trampczynski, der ja hier im Saale anwesend war, diese Unterhaltung, die wir zusammen gehabt haben, nicht elber
Die leichte Entstellung kommt dadurch, daß ie an einen Dritten weiter gegeben worden ist.
Wir hätten uns ja viel schneller verständigt, wenn der Herr Abgeordnete v. Trampczynski selbst das erwähnt hätte.
Es ist auch von dem Herrn Abgeordneten Korfanty in der Übertragung dessen, was wir Herr v. Trampczynski und ich miteinander besprochen haben, gesagt, ich hätte dabei die Machtfrage aufgeworfen, ich hätte erklärt: das ist für uns eine Machtfrage.
Genau umgekehrt!
Nachdem ich dem Herrn Abgeordneten v. Trampczynski auseinandergesetzt hatte, warum wir auf unserem Standpunkte bleiben müssen, warum wir bei den Bestimmungen bleiben müssen, die das Kriegsministerium (v) erlassen hat, nach Rücksprache mit den Herren Abgeordneten, mit den anderen zuständigen Stellen Preußens und des Reichs, da hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski gesagt: wenn Sie von ihrem Standpunkte nicht abgehen, ist es für uns eine Machtfrage, und ich begebe mich auf den linken Flügel meiner Partei.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Darauf habe ich geantwortet: jawohl, dann wird es für mich auch eine Machtfrage.
So ist die Sache gewesen und nicht anders, es war ein Zeuge dabei.
Ich komme noch zu anderen Sachen.
Der Herr Abgeordnete Stücklen hat etwas erwähnt, was namentlich von dem Herrn Abgeordneten Schöpflin, wenn ich nicht irrre, gelegentlich der zweiten Lesung hier berührt worden ist.
Es betraf Vermerke in den Listen unserer Bezirkskommandos, die einen Einfluß aus die Verwendung der einzelnen Leute, der Reklamierten bei Wiedereinziehung haben.
Ich habe damals gesagt, daß wir innerhalb unseres Bureaus der Ersatzbehördcn unbedingt derartige Vermerke brauchen.
Wir können sie nicht entbehren.
Ich glaube, ich gebrauchte noch den Ausdruck: handwerksmäßig muß man das haben, um die Leute dahin zu bringen, wohin man sie bringen muß.
Aber, meine Herren, ich habe hinzugefügt: es ist falsch und kann vom Kriegsministerium nicht gebilligt werden, wenn derartige Vermerke weiter an die Truppen gehen, und wenn derartige Vermerke unter Umständen dazu ausarten, daß dem Mann ein Makel angehängt wird.
In diesem Sinne ist auch die Truppe oder sind die Generalkommandos von uns aufgeklärt worden, und ich hoffe, daß es damit aufhört.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe den Zwischenruf nicht verstanden; er würde mich auch nicht stören, wenn ich ihn verstanden hätte, Herr Ryffel!
582S 1 Reichstag.
184.
Sitzung.
(Scheuch, Königlich Preußischer Generalmajor.)
(L.) Der Herr Abgeordnete Held kam noch einmal auf die Brennkeffel zurück Ich bedaure es unendlich, wenn ich ihn neulich mißverstanden hatte.
Für mich klang es so, als ob er einen gegenteiligen Standpunkt einnehme, als ihn der Herr Abgeordnete Mumm eingenommen hatte.
Deswegen sagte ich: der eine will das, der andere das Gegenteil, man kann es nicht allen recht machen; damit muß ich mich oft abfinden.
Der Herr Abgeordnete Held hat von der Entschädigung gesprochen.
Die Entschädigung wird ja bezahlt; ob sie aber tatsächlich den Wert des jetzigen Kriegspreises, wollen wir mal sagen, für derartige Kesseleinrichtungen beträgt, möchte ich sehr bezweifeln.
Der Wert ist augenblicklich ein sehr viel höherer, als er tatsächlich vergütet wird.
Aber bei wirklich mangelhafter Vergütung bleibt cs den Betreffenden überlassen, sich nachher an das Schiedsgericht zu wenden.
Ein billiger Ausgleich findet meines Wissens dort statt.
Ich bin aber gern bereit, mich mit Einzelfällen, die zur Sprache gebracht werden sollten, zu befassen.
Urlaub für die Ernte!
Der Herr Abgeordnete Held meinte, es müßte doch bei der Obersten Heeresleitung oder bei der Truppe draußen eine stärkere Einwirkung daraufhin stattfinden, daß wirklich dringender Urlaub für landwirtschaftliche Zwecke auch vorn erteilt wird.
Das geschieht, und bei der Obersten Heeresleitung haben wir das größte Entgegenkommen nach der Richtung hin gefunden.
Die Oberste Heeresleitung hat sowohl, was die Urlaubsquote wie auch Urlaubsdringlichkeiten anbetrifft, entsprechend verfügt.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß Verzögerungen immer wieder eintreten werden.
Denn es ist unmöglich, aus einer Truppe, die sich im Kampf befindet, an einer Kampfhandlung beteiligt ist, Leute herauszuziehen.
Ein Herr nickt, der Herr war selber an der Front, er weiß, wie es zugeht, wenn derartige Anträge bis nach vorn kommen.
(o) Der Herr Abgeordnete Behrens sprach von derMitgliedschaft polnischer Arbeiter bei deutschen Gewerkschaften.
Ein Hindernis allgemeiner Art besteht nicht.
Ich möchte aber auch hier vor diesem hohen Hause keinen Zweifel darüber lassen, daß die Entscheidung letzten Endes im Einzelfall in den einzelnen Bezirken dem Kommandierenden General unter allen Umständen überlassen werden muß.
Man kann ihm nicht befehlen, die Leute müssen da einfach zugelassen werden.
Es gibt nämlich erfahrungsgemäß manchmal Leiter derartiger Verbände, die so schädlich wirken, daß der Kommandierende General sachlich vollständig berechtigt ist, wenn er sagt: unter diesen Umständen, wie sie in dem Bezirk vorliegen, findet der Beitritt nicht statt.
(Zuruf bei den Polen.)
Wir werden uns vielleicht einmal unter vier oder sechs Nutzen das ist besser, Herr v. Trampczynski!
auch darüber unterhalten.
(Zurufe von den Polen und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Zwischenrufen nicht!
Dem Herrn Abgeordneten Behrens möchte ich auf seinen letzten Wunsch sagen, daß wir vollständig mit ihm im Einklang sind, daß wir speziell, was die Entlassung oder Reklamierung von Handwerkern auf das Land betrifft, wo Mangel an Schuhmachern, Schmieden usw.
ist, seinen Wünschen entsprechend im Einzelfall immer handeln werden.
Wir wissen ganz genau, wie schwer es auf dem Lande ist, sich zu helfen; in allen Fallen, wo wir es können, werden wir mithelfen.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr General v. Wrisberg.
Freitag den 5.
Juli 1918. v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor (0, im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich muß auf eine Sache, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hier vorgebracht hat, antworten; es betrifft die „Ostseezeitung ''.
Meine Ausführungen fußten auf dem Material, das mir die betreffende Stelle gegeben hatte.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die „Ostseezeitung ''hat sich beim Herrn Kriegsminister beschwert.
Es ist selbstverständlich, daß dieser Beschwerde nachgegangen wird, und die „Ostseezeitung ''wird eine Mitteilung über den Verlauf der Angelegenheit bekommen.
Bis dahin aber muß ich bei meinen Ausführungen bleiben, und ich habe keinen Grund, die Richtigkeit des Materials, das mir überliefert ist, anzuzweifeln.
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, bin ich gezwungen, auf eine ältere Sache zurückzukommen, und zwar aus Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Cohn (Nordhausen) in der letzten Tagung gemacht hat.
Der Abgeordnete Cohn hat sich längere Zeit mit der Person des Oberstleutnants Nicolai vom Nachrichtenbureau befaßt.
Er ist darauf näher eingegangen und hat gesagt: Zu den Mitarbeitern des Oberstleutnants Nicolai gehörte aber ein anderer Major, und auch das ist eine politisch sehr wichtige und nicht uninteressante Angelegenheit.
Dieser Major heißt Hermann Konsten.
Seine Aufgabe war unter anderem, die pazifistische Bewegung in Budapest zu überwachen und vielleicht auch sonst dort politische Angelegenheiten zu besorgen.
Er hielt sich seit Anfang 1915 in Budapest auf, und er mußte kraft der ihm erteilten Aufgaben mit Leuten zusammenkommen, mit denen sich sonst ein „Gentleman ''nicht abzugeben pflegt, Ring- M) kämpfern, Privatdetektivs usw.
Er führt dann weiter aus, daß dieser besagte Major Konsten mit einem Agenten oder etwas ähnlichem vom Grafen Karolyi in Verbindung getreten wäre und glatt hineingefallen wäre.
Richtig, stimmt!
Daraufhin wäre ein Mordsskandal im ungarischen Parlament vorgekommen, und es hätte sich nun folgendes Nachspiel ereignet: Das deutsche Generalkonsulat erließ ein Dementi.
Dieses Dementi war richtig; es lautete: Major Konsten existiert in der preußischen Armee nicht.
Das war absolut richtig, er war nämlich innerhalb 24 Stunden aus einem preußischen Major ein türkischer Major geworden.
Meine Herren, es trifft nicht zu.
Die Antwort war ganz richtig.
Der Herr Konsten ist ein Landsturmmann und Vertrauensmann, der dort arbeitet.
Von einem Major in der preußischen Armee kann also garnicht die Rede sein.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Cohn sich über die bedenklichen Folgen klar gewesen ist, die eine solche Erzählung, eine solche Geschichte draußen in der Öffentlichkeit haben muß, eine Geschichte, die das Ansehen dieser politischen Abteilung unbedingt schädigen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Cohn sich aber über die Bedeutung dieser Geschichte klar gewesen ist, dann möchte ich ihn doch bitten, künftig das Material genauer zu prüfen und nicht solche Sachen zu behaupten.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es kommt jetzt noch der letzte Redner der ersten Garnitur, der Herr Abgeordnete Hüttmann.
Ich übrigen erachte ich mich für verpflichtet, Sie auf folgendes aufmerksam zu machen.
Wenn die Gedankengänge des Seniorenkonvents von heute nach802 5824 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Priistdcnt.)
l) mittag in Erfüllung gehen sollen, muß heute der ganze Etat erledigt werden, nicht bloß der Heeresetat, sondern auch alle übrigen Etats mit der Abstimmung über die Resolutionen.
Sonst ist es unmöglich, die Dispositionen für morgen, für Montag und die folgenden Tage aufrecht zu erhalten.
Ich stelle fest, daß, abgesehen von dem Herrn Abgeordneten Hüttmann, der noch ein Redner der ersten Garnitur ist, noch acht Herren zum Heeresetat gemeldet sind.
(Oh!
und Unruhe.)
Wie spät es unter diesen Umständen heute abend werden wird, können sich die Herren ja selber ausmalen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hüttmann.
Hüttmann, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorgänge, die sich in letzter Zeit in Oberschlesien abgespielt haben, geben sicherlich dem Abgeordneten, der mit diesen Dingen in näherer Beziehung steht, Veranlassung, in der allerschärfsten Form zu dieser Angelegenheit Stellung zu nehmen.
Nach meiner Überzeugung wäre es nicht zweckmäßig, in dem Augenblick, wo die Sache sich bereits so weit entwickelt und ausgewachsen hat, daß für die Arbeiter die größten Schwierigkeiten, ja geradezu eine Notlage entstanden ist, sie hierher zu berufen zu einer Regelung der Frage, sondern das hätte von vornherein geschehen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Nachdem bekannt geworden war, und nachdem auch den maßgebenden Stellen der Militärbehörde Kenntnis davon gegeben war, daß diese schlechten Verhältnisse in Oberschlesien in bezug auf die Entlohnung und die Ernährung der Arbeiter usw.
herrschten ich meine: Oberschlesien ist im großen und ganzen wegen der schlechten Entlohnung im Bergbau bekannt -, (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen) war der Augenblick gekommen, sich ernstlich mit der Frage zu beschäftigen und zu versuchen, im Interesse der Arbeiter die bestehende Notlage zu beseitigen.
Hätte man das getan, so hätten sich diese Ausstände und Mißstände in späterer Zeit nicht weiter ausdehnen können.
Weil man eben nicht von vornherein die ganze Frage so behandelt hat, wie sie vom Standpunkte der Notlage aus hätt« behandelt werden müssen, darum trägt die Militärverwaltung eine bestimmte Verantwortung für diese ganze traurige Entwicklung der Angelegenheit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Im übrigen kann ich über die Dinge ein abschließendes Urteil nicht fällen, aber ich begreife sehr wohl, wenn ein Abgeordneter, der in diesem Bezirk tätig ist, seine Meinung zu dieser Sache in der schärfsten Weise zum Ausdruck bringt.
Ich halte das auch für durchaus berechtigt.
Nur so kann verhütet werden, daß derartige Mißstände in Zukunft eintreten.
Wenn bei dieser Gelegenheit der Herr General Scheüch glaubte, man könne so ohne weiteres über 700900 polnische Arbeiter hinweggehen, wenn er meinte, daß diese Frage in erster Linie vom deutschen Standpunkte aus beurteilt werden müßte, so meine ich, daß wir auch in diesem Falle für die Beseitigung der Notlage der polnischen Arbeiter mit derselben Entschiedenheit einzutreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Das Ansehen des Deutschen Reichs muß.
ja immer mehr leiden, wenn wir immer und immer wieder von diesem einseitigen Standpunkte aus diese Fragen behandeln.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und beidenPolen.)
Die Notlage der Arbeiter ist im allgemeinen bekannt.
Es handelt sich nicht allein um Bergarbeiter, sonder« auch um Textilarbeiter und um andere Arbeiter.
Die Stellung (o dieser Arbeiter könnte sicherlich in mancher Beziehung gebessert werden, wenn die Militärbehörde rechtzeitig eingreifen würde.
Meine Herren, nun einige Worte zu den beiden Gesetzentwürfen, die hier mit zur Beratung stehen, zunächst zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Milderungen im Militärstrafgesetzbuch.
Diesem Gesetzentwurf gibt auch meine Fraktion ihre Zustimmung, nicht etwa in dem Gedanken, daß in dem Gesetz alle Anforderungen erfüllt seien, nein!
Wir stimmen dem Gesetzentwurf zu nur deswegen, weil im Gesetz einige Verbesserungen enthalten sind und damit einige der schlimmsten Ungerechtigkeiten beseitigt werden.
Nicht als ob damit unsere Wünsche auch uur annähernd erfüllt wären, aber wir stimmen dem Gesetzentwurf zu, weil er wenigstens einige Verbesserungen bringt.
Den anderen Gesetzentwurf betreffend die Heranziehung der Heeresunfähigen zum Militärdienst müssen wir mit aller Entschiedenheit ablehnen.
Bereits in der Kommission und auch bei sonstigen Gelegenheiten ist von unseren Rednern darauf aufmerksam gemacht worden, daß wir dem Gesetze unsere Zustimmung nicht geben können, da er die Ungerechtigkeit nicht aus der Welt schafft, Leute, die sich wieder emporgearbeitet haben, von neuem mit Verbrechern auf eine Stufe stellt und damit deren ganze Zukunft in die größte Gefahr bringt.
Es ist ganz unmöglich, einem solchen Gesetz die Zustimmung zu geben, so lange man die Leute dadurch in neue Gefahren bringt und dadurch alte Strafen wieder von neuem aus der Vergangenheit hervorholt.
Was dann im allgemeinen die scharfe Kritik betrifft, die hier der Militäretat in dieser Lesung von neuem erfahren hat, so kann man sich dieser Kritik nur anschließen.
Die Ausführungen können gar nicht scharf genug gemacht werden, besonders wenn die Klagen und Wünsche in einer solchen Weise von dem Kriegsministerium hier behandelt werden, wie es heute wieder geschehen ist.
Aber ich muß sagen, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) und andere Redner sich heute über diese Behandlung durch die Vertreter des Kriegsministeriums beschwert haben, so sind sie selber mit in erster Linie schuld daran.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hätten sie sich von vornherein mit Entschiedenheit gegen die Anmaßung gewehrt, hätten sie so wie wir die Maßnahmen der Militärverwaltung bekämpft, dann konnte es nicht so weit kommen, daß man so gleichgültig mit einer Handbewegung über die unzähligen Wünsche der Millionen draußen und der unzähligen Familien daheim hinweggeht.
Ich habe zunächst Wünsche vorzutragen bezüglich des Urlaubs.
Der Herr Kriegsminister hat ja selber zugegeben, daß es außerordentlich schwer ist, den Urlaub in richtiger Weise durchzuführen, daß die Arlau-sfrage von dem einen Kommando so und von dem anderen anders behandelt wird.
Es handelt sich hier aber nicht allein um den gewöhnlichen Urlaub, sondern auch besonders um die Beurlaubung, die für die Volksernährung eine Nolle spielt.
Sehr viele, besonders kleine und mittlere Landwirte sind in den drei bis vier Jahren nicht ein einziges Mal auf längere Zeit im Interesse ihrer Wirtschaft beurlaubt worden, während andere alljährlich Urlaub auf längere Zeit erhalten.
Wie es möglich ist, daß diese Ungleichheit in der Behandlung stattfinden kann
Mir ist es ganz unverständlich.
Es ist doch bestimmt möglich, zusammen mit den Gemeindeverwaltungen, mit den einzelnen Generalkommandos oder mit den größeren Kommunalverbänden eine grundsätzliche Aufstellung zu machen, nach der die Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
5825 (Hiiitmarm.
Abgeordneter.)
() Beurlaubungen eintreten.
Ich glaube, es würde nicht schwer sein, dann das richtige Maß bei den Beurlaubungen zu finden, so daß dem einzelnen auch vom Standpunkt seines Betriebes aus sein Recht wird.
Es ist möglich, aber die Sache ist noch nicht organisiert worden.
Heute hasten den Beurlaubungen auch sehr unmoralische Begleiterscheinungen an.
Die größten Mißstände herrschen.
Es ist ja allgemein bekannt und ist auch dem Kriegsministerium nicht unbekannt geblieben.
Wer gut schmiert, dem wird recht oft Urlaub gegeben, und die anderen müssen warten, bis sie auch einmal drankommen.
Das Schmierwesen gegenüber dem Feldwebel und anderen einflußreichen Personen spielt dabei eine hervorragende Rolle.
Diesen Mißständen kann seitens der einzelnen Kommandostellen gar nicht scharf genug entgegengetreten werden.
Es handelt sich hier nicht um einzelne Fälle, sondern nach den Mitteilungen, die wir von draußen erhalten haben, ist es heute allgemeine Praxis geworden und sind diese Mißstände geradezu haarsträubender Natur.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Frage ist ja heute nicht zum erstenmal hier erörtert worden, sondern es mußte bei jeder Gelegenheit immer und immer wieder darauf hingewiesen werden.
Daß außerdem bei den Beurlaubungen die politische Gesinnung eine hervorragende und in sehr vielen oder vielleicht in den meisten Fällen die größte Rolle spielt, ist ebenfalls allgemein bekannt.
Ich habe hier unter anderem einenFall, der einen Beamten des Textilarbeiterverbandes betrifft.
Der Betreffende ist sehr schwerhörig und war eigentlich nie militärdienstfähig gewesen.
Plötzlich sind dann von einer Stelle, wie vom Kriegsamt erklärt wurde, „ungünstige Berichte ''eingegangen, wahrscheinlich weil er mit Entschiedenheit für die Interessen seiner Berufskollegen eingetreten ist, und weil an dem Ort, wo er seinen Sitz hat, es wiederholt zu Streiks gekommen ist.
(v) Mit dem Augenblick wurde er eingezogen, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil bestimmte Berichte über ihn eingegangen, die ungünstige Urteile brachten.
Man hat versucht, ihn später wieder frei zu bekommen, aber er ist wieder eingezogen worden, und auf alle Reklamationen hat man den Mann später nicht mehr steigegeben.
Die Ursachen kann man nicht genau nachprüfen, aber es hat sich ergeben, es sind Anhaltspunkte dafür vorhanden, daß einflußreiche Arbeitgeber im Kriegsamt gegen ihn wirkten, in gewisser Beziehung ihn schmählich denunzierten, daß der Mann sich unbeliebt gemacht hat, sodaß er nun nicht mehr imstande ist, für seine armen Textilarbeiter in dem Sinne wirken zu können, wie es von seinem Standpunkt und vom Standpunkt der Organisation aus notwendig wäre.
Einer von vielen Fällen!
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eigentlich sollte man vom Standpunkte der Militärbehörde das Gegenteil tun; die Arbeitgeber im gegenwärtigen Augenblick noch in Schutz zu nehmen, liegt wahrlich nach der ganzen Kriegsgesetzgebung, nach den ganzen Verhältnissen nicht die allergeringste Veranlassung vor.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Worauf es ankommt, ist, daß man den Ärmsten der Armen, den Arbeitern, den notwendigen Schutz angedeihen läßt, in diesem Falle den Textilarbeitern, damit sie nicht dem Arbeitgeber völlig ausgeliefert sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemostaten.)
Der Einfluß ist ja in der Regel von diesen Stellen aus in der weitgehendsten Weise gegeben.
Dann sind heute wieder Beschwerden über die Entlohnung der Soldaten vorgetragen worden.
Ich will nicht unterlassen, einen Fall von recht charakteristischer Art vorzutragen.
Daß alle Bemühungen, den einfachen Soldaten eine höhere Entlohnung zu geben, bisher im Reichstage fehlgeschlagen sind und allgemein im Kriegs- c »Ministerium auf den allerschärfsten Widerstand stoßen, ist bekannt.
Hier habe ich einen Mann, der dient bereits im neunten Jahre.
Er hat zwei Jahre aktiv gedient, dann ist er längere Zeit, rund zweieinhalb Jahre in China am Feldzug beteiligt gewesen, und dann dient er jetzt wieder fast vier Jahre.
Er ist Gefreiter, muß Unteroffizierdienste leisten und erhält die einfache Gefreitenlöhnung.
Daß nach neunjähriger Dienstzeit derartige Ungerechtigkeiten möglich sind, sollte man kaum für glaublich halten, aber es ergibt sich immer wieder von neuem, daß man nicht ehrlich in dem Sinne bemüht ist, nach den Verhältnissen, die sich herausgebildet haben, die Dinge so zu regeln, wie es im Interesse der Mannschaften und deren Familien gelegen ist.
Ich möchte dann nicht unterlassen, heute von neuem den Herrn Kriegsminister zu fragen, was er eigentlich mit denjenigen militäruntauglichenPersonen zutun gedenkt, welche anläßlich des Streiks eingezogen sind und zum militärischen Dienst vollkommen unbrauchbar sind.
Bisher ist eine Antwort auf diese Frage, obwohl sie wiederholt ergangen ist, nicht erfolgt.
Ich stelle sie bei dieser Gelegenheit von neuem und hoffe, daß endlich Auskunft darüber erteilt wird, was im Interesse und zur Beruhigung dieser großen Zahl Beteiligter notwendig ist.
Daß die Ernährung der Soldaten »die heute wieder in sehr scharfer Weise kritisiert worden ist, zu den größten Beschwerden Veranlassung gibt, ist allgemein bekannt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und daß man bis heute nach vierjähriger Kriegszeit auch nicht im entferntesten imstande gewesen ist, die allergrößten Mißstände zu beseitigen, das sollte doch auch dem Reichstage ernsthaft zu denken Veranlassung geben.
Es ist heute allgemein bekannt, daß den gewöhnlichen Soldaten in der Regel der größte Nachteil durch die Art der Rationierung draußen bei den Truppenteilen zugefügt wird; 1 (i-) (hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Übervorteilung ist leider die Regel draußen an der Front.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das war nicht nur jetzt im Kriege so, sondern ähnliche Erscheinungen und viele Beschwerden waren früher bereits in der Friedenszeit hervorgetreten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Es ist ja allgemein bekannt, daß derjenige Bataillonskommandeur und derjenige Rittmeister, welcher sich um die Ernährung seiner Soldaten in gerechter Weise kümmert, natürlich eine ganz andere Wirkung bezüglich der Durchführung dieser Ernährung und die Rechte seiner Mannschaften erzielen kann als derjenige, der ihnen gleichgültig gegenübersteht.
Da ist ein sehr tiefgehender Unterschied in der Regel in den einzelnen Bataillonen zu verzeichnen, obgleich dieselben Rationen für Ernährung für seine Soldaten geliefert werden, aber weit tiefer und ärger sind die Mtßstände jetzt in der vierjährigen Kriegszeit entwickelt.
Nur in der ersten Zeit konnte man sagen, waren einigermaßen die Verhältnisse erträglich.
Aber im Laufe der Zeit haben sie sich so nachteilig für die Soldaten entwickelt, er wird förmlich betrogen, daß die Empörung auf das äußerste gestiegen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Man hat nicht den geringsten Versuch gemacht, den Mißständen entgegenzutreten und abzuhelfen.
Wenn man ernsthaft will, kann man die Mißstände schon beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man braucht nur den Soldaten die Verwaltung für die Ernährung und andere Dinge selbst übergeben, dann hat man die größeren Mißstände beseitigt.
Aber es fehlt der ernste Wille, und weil der fehlt, so fehlt es auch an 5826 Reichstag.
184.
Atzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Hüttmann, Abgeordneter.)
(ä) der praktischen Durchführung.
Es ist die einzige Lösung, daß man den Soldaten nicht mehr vom Feldwebel und einzelnen Personen abhängig macht, sondern sagt: Eure Sache habt ihr in Zukunft selbst zu verwalten.
Damit würden mit einem Male die Beschwerde zu beseitigen sein.
Das Beschwerderecht der Soldaten ist richtig kritisiert worden.
Ich will weitere Beispiele nicht anführen.
Ich habe die Überzeugung, ein wirkliches Beschwerderecht, wenn es auch zehnmal gegeben ist, existiert in der Praxis nicht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer es praktisch übt, macht sich sein Leben beim Militär so schwer, daß es in Zukunft kaum möglich ist, sich durchzusetzen.
Sie wissen aus gewissen Erfahrungen, wie man den einzelnen Beschwerdeführern zusetzen kann.
Wenn es der Hauptmann nicht ist oder der Bataillonsführer oder der Feldwebel nicht ist, dann macht es der Unteroffizier; es gibt so viele Mittel und Wege, den Beschwerdeführer zurückzuweisen und zu schikanieren.
Deshalb sollte man gegen diese Mißstände mit der größten Strenge vorgehen.
Ich habe die Überzeugung, daß der Soldat dann Vertrauei: bekommen kann, wenn er weiß: ich bekomme und habe mein Recht zu beanspruchen und entschieden zu vertreten.
Solange es aber nicht besteht, ist es begreiflich, daß man sich immer wieder an die Abgeordneten wenden muß, daß das der einzige Ausweg bleibt.
Wenn das Kriegsministerium sich wieder über die Frage ausgeschwiegen hat, ob der einfache Soldat mit seinen Abgeordneten verkehren darf oder nicht, so glaube ich daraus schließen zu können, daß man es nicht wünscht und daß vielleicht der Befehl besteht, daß der gewöhnliche Soldat mit dem Abgeordneten nicht verkehren darf.
Aber wenn man den legalen Weg beseitigen will, so wählt man den illegalen Weg und kommt an den Abgeordneten.
Daß die Beschwerden in der letzten Zeit nicht weniger (L) geworden sind, sondern sich häufen in unerhörter Zahl, das haben fast alle Redner heute wieder darlegen können.
Daraus müßte sich für das Kriegsministerium, wenn man aus diesen Dingen eine Lehre ziehen will, klar und deutlich ergeben, daß derartige Verbote wenn sie bestehen nicht das Mittel sind, die Mißstände zu beseitigen, sondern in das Gegenteil zu verkehren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei den weiteren Beschwerden wegen Beurlaubung habe ich hier zunächst noch einen Fall vorzutragen bezüglich der Durchführung der Verordnungen, die vom Krtegsministerium ausgehen.
Ich habe die Überzeugung, daß in einzelnen Fällen das Kriegsministerium vielleicht die Auffassung vertritt, die es heute wieder zum besten gegeben hat, und da ist eine andere Wirkung nicht zu erreichen, als wie die Entwicklung bisher ergeben hat.
Aber es gibt auch Fälle, in denen es beim Kriegsministerium vielleicht nicht einmal an der guten Absicht fehlt, sich durchzusetzen.
Der Stettiner Fall beweist das auf das eklatanteste wenn auch versucht worden ist, diesen Fall mit besonderer Wärme zu behandeln und zu entschuldigen —, daß man die gute Absicht des betreffenden stellvertretenden Generalkommandos durchaus von neuem zugegeben hat.
Ich habe die Überzeugung, beachtet und befolgt werden solche Anordnungen, wenn sie vom Kriegsministerium ausgehen, durchaus nicht in der Weise; wenn sie beachtet werden, gehen Monate darüber hinweg, bevor die Sache zur praktischen Durchführung kommt.
Vor mir habe ich eine Verordnung, einen Geheimerlaß, der vom Kriegsministerium bereis am 27.
November 1917 ergangen ist.
Es handelt sich um einen Geheimerlaß, in dem besonders auf die Bestechlichkeit usw.
hingewiesen wird.
Einen der wichtigsten Sätze, den also das Kriegsministerium selbst eingesteht, will ich hier doch vorlesen.
Es heißt in dem Geheimerlaß: An verschiedenen Stellen ist über die Bestechlich- (6) keit der Unteroffiziere, besonders der Feldwebel und der Küchenunteroffiztere geklagt, die sich durch Annahme von Geschenken, durch Verschaffen von Urlaub und Verlängerung der Zurückhaltung von k. v. Leuten in bequemen Stellen, durch unrechtmäßige Bereicherung und alle möglichen Unterschlagungen kennzeichnet usw.
Hier wird also selbst in bestimmtem Umfange zugegeben, daß solche Beschwerden in umfangreicher Weise vorhanden sind.
Diesen am 27.
November vorigen Jahres ergangenen Befehl hat das betreffende Generalkommando erst am 5.
Juni 1918, also volle sieben Monate später, Weiterehen lassen.
Das ist wohl der beste Beweis dafür, daß ie Dinge nicht in allen Generalkommandos so gerecht gehandhabt werden, wie es vielleicht vom Kriegsministerium selbst gewünscht wird.
Deshalb sollte man die Generalkommandos nachdrücklichst ermahnen und anhalten, solche Befehle und Verordnungen aufs korrekteste durchzuführen.
Dann möchte ich darauf Hinweisen, daß der Reichstag zum erstenmal im Jahre 1916 und ebenso wieder im vorigen Jahre beschlossen hat, es solle die Entlassung der dauernd kranken und dienstuntauglichen Mannschaften mehr als bisher beschleunigt werden.
Auch später ist wiederholt auf diesen Punkt zurückgekommen worden.
Jetzt liegt eine Resolution vor, in der die Frage von neuem angeregt wird, nämlich der Antrag Albrecht und Genossen, durch den der Reichskanzler ersucht wird, darauf hinzuwirken, daß dienstunbrauchbare Soldaten und Offiziere sofort aus dem Heeresdienste entlassen werden.
Personen, die die Arzte als unbrauchbar bezeichnet haben, sollen danach nicht aus politischen Gründen zum Heeresdienst eingezogen werden.
Es ist das dieselbe Frage, die ich bereits in anderem Zusammenhange erörtert habe.
Hier komme ich nur noch einmal kurz darauf zurück, um meiner Überzeugung Ausdruck zu geben, daß es dringend geboten ist, (v) alle diese Dinge anders als bisher zu behandeln, damit die ungeheuren Mißstände, die heute draußen an der Front und auch sonst zu verzeichnen sind, abgestellt werden.
Es handelt sich um gerechte Behandlung bei der Beurlaubung und um die Durchführung der Zurückziehung der älteren Jahrgänge und der Väter kinderreicher Familien von der Front.
Auch in der Beziehung liegen unzählige Beschwerden vor, daß die Sache trotz der vorhandenen Verordnungen von einzelnen Generalkommando- und Truppenkommandostellen nicht sachgemäß gehörig durchgeführt wird.
Will man die Mißstände wirklich beseitigen, dann muß man vor allen Dingen mit großer Entschiedenheit jeden Fall nachprüfen und versuchen, auch in den einzelnen Fällen die Durchführung zu erzwingen.
Solange hier aber vom Kriegsministerium versucht wird, das Verfahren zu verteidigen und oder gar zu beschönigen, kann man bei den einzelnen Truppenteilen draußen so wenig wie bei den stellvertretenden Generalkommandos eine Besserun g erwarten.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Etats habe ich im Anschluß an die Erörterungen über den Fall Daimler den Antrag der Kommission vertreten, 'daß die zentrale Preisprüfungsstelle bald eingerichtet werde.
Die bereits in der Wumba vorhandene Preisprüfungsstelle hat sehr erfolgreich gewirkt und, wie der Herr Chef der Wumba mitteilte, durch ihre Tätigkeit monatlich nachweislich 50 Millionen diesem Amte erspart.
Ich möchte nun den Herren Vertreter des Kriegsministeriums fragen, wie weit die Vorarbeiten zur Schaffung der zentralen Preisprüfungsstelle gediehen sind und ob diese Stelle bereits errichtet ist.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
5827 (Erzberger »Abgeordneter.)
(.)
Besonders möchte ich mir Auskunft darüber erbitten, ob diese Preisprüfungsstelle sämtliche Kontingente umfaßt, also auch das bayerische, das Württembergische und das sächsische, und ob auch das Reichsmarineamt dieser Stelle beigetreten ist.
Ich halte nämlich die zentrale Preisprüfungsstelle für das gegebene Organ, um bet unseren kolossalen Heereslieferungen Sparsamkeit im großen durchzusetzen.
Wenn hier nicht alle Ressorts gemeinsam vorgehen, dann ist zu befürchten, daß die getrennte Weiterarbeit auf dem Wirtschaftsmarkt zu einer Verteuerung aller Heeresartikel führt.
Es ist dringend wünschenswert, daß sämtliche Kontingente der Zentralpreisprüfungsstelle beitreten, und daß auch das Reichsmarineamt beitritt.
Denn wenn das Reichsmarineamt seine eigene Preisprüfungsstelle hat, ist an eine Verbilligung der Preise nicht zu denken.
Die Schwierigkeiten, die vorgelegen haben, müßten ja doch jetzt längst überwunden sein können, und ich darf die Hoffnung aussprechen, daß diese Zentralpreisprüfungsstelle ihre Tätigkeit möglichst bald aufnehmen kann.
Dann ein kurzes Wort zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Korfanty und eine Bitte an die Regierung.
Es ist leider die Tatsache richtig, daß der bischöfliche Administrator von Wilna im Zwangswege nach Deutschland abgeführt worden ist.
(Hört!
hört!
links und im Zentrum.)
In weitesten Kreisen, namentlich bei den Katholiken Deutschlands und der ganzen Welt, wird man es ungemein tief bedauern, daß die Militärverwaltung zu einer solchen Zwangsmaßregel geschritten ist.
Ich kann nicht beurteilen, ob die Gründe, die der Herr Abgeordnete Korfanty mitgeteilt hat, die sind, die die Militärverwaltung zu diesem Vorgehen geführt haben.
Mir sind andere Gründe genannt worden.
Aber nachdem die Dinge in der Öffentlichkeit bekannt geworden sind, liegt es im Interesse der Regierung, daß sie möglichst bald für eine völlige (v) und restlose Aufklärung Sorge trägt.
Ich warne die Regierung, auf diesem Wege weiter zu gehen.
Und ein Zweites knüpfe ich daran.
Der Bischofsstuhl von Wilna ist derjenige Bischofsstuhl von allen europäischen Bischofsstühlen, wo seit hundert Jahren kein Bischof in seiner Diözesanftadt gestorben ist, sondern alle sind, wie der Herr Abgeordnete Korfanty zutreffend ausgeführt hat, in der Verbannung gestorben.
Der Bischofsstuhl ist jetzt wieder verwaist; es ist der dringende Wunsch aller Diözesanen in Wilna, seien sie polnischer oder litauischer Nationalität, daß, nachdem der Stuhl durch Ernennung des bisherigen Bischofs zum Bischof von Petersburg freigeworden ist, die deutsche Regierung alles tun möge, um mit den zuständigen kirchlichen Behörden dafür Sorge zu tragen, daß nach den Bestimmungen des Konkordats der Bischofsstnhl von Wilna möglichst bald wieder besetzt werde.
Das ist dringend notwendig schon wegen der unklaren Verhältnisse im Osten.
Dabei müssen auch alle Instanzen gehört werden, die nach ihrer Aufgabe dazu berufen sind und nach dem Konkordat, das mit Rußland abgeschloffen ist, ein Recht haben, dabei mitzusprechen; namentlich muß auch die litauische Taryba selbst gehört werden.
Ich spreche diesen Wunsch besonders nachdrücklich aus, nachdem das bedauerliche Vorkommnis der zwangsweisen Abführung des Administrators des Bischofsstuhls von Wilna eingetreten ist.
Verletzen Sie di 'e kirchliche Freiheit nicht!
(Bravo!
im Zentrum.)
Prüfident: Die letzten Ausführungen des Herrn Redners, die wir eben gehört haben, haben mit diesem Mat auch nichts zu tun.
Ich habe sie aber nicht verhindert, nachdem der Herr Abgeordnete Korfanty zu diesem Gegenstände auch gesprochen hat.
Das Wort hat der Herr Generalmajor Scheüch.
Scheüch, Generalmajor, Chef des Kriegsamts im (0) Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die von dem Herrn Abgeordneten Erzberger betreffend Preisprüfung gestellte Frage folgendes.
Die Preisprüfungsstellen bei allen Beschaffungsstellen sind den Zusagen entsprechend eingerichtet worden, und nachdem sie eingerichtet und in Tätigkeit getreten waren, ist auch die Zentralpreisprüfungsstelle gebildet worden.
Sie setzt sich ja teilweise zusammen aus Vertretern aller anderen Preisprüfungsstellen, und die erste Sitzung der Zentralpreisprüfungsstelle hat vor rund vierzehn Tagen unter meinem Vorsitz stattgefunden.
Es wohnten ihr auch bei zunächst zur Informierung die Vertreter des bayerischen, des sächsischen und des Württembergischen Kriegsministeriums.
Über die Form des Anschlusses schweben noch die Erörterungen.
Ich habe bis jetzt nur von Sachsen Nachricht bekommen.
Es ist auch an die Marine herangetreten worden, und ich glaube, daß ich mit dem hohen Hause und dem Hauptausschuß, wo die Frage der Zentralpreisprüfungsstelle auch im einzelnen erörtert worden ist, der Hoffnung Ausdruck geben kann, daß die Erwartungen, die man an ihre Schaffung gesetzt hat, wohl in Erfüllung gehen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidfohn, Abgeordneter: Meine Herren, die Tendenzen, die die Regierung mit dem Gesetzentwurf zur Heranziehung von HeeresunfShigeu zum militärischen Arbeitsdienst verfolgt, sind erst im Ausschuß deutlich zur Erscheinung gekommen.
Man weiß erst daher, was die Regierung mit dem Gesetz will.
Sie sehen, wie die Regierung das Gesetz gefaßt und begründet hat.
Ich fühle mich veranlaßt, einige wenige Bemerkungen zu diesem Gesetz zu machen um deswillen, weil gegen (v) meinen Freund Stücklen von Herren aus verschiedenen Fraktionen das eine oder andere gesagt worden ist, im Anschluß daran, wie er die Stellungnahme unserer Fraktion zu dem Gesetzeiltwurf dargelegt hat.
Obne auf Einzelheiten einzugehen, möchte ich summarisch sagen, daß für uns nach den Regierungserklärungen sich deutlich herausgestellt hat, daß man ein Gesetz schaffen will, das die Heranzuziehenden sozusagen zu Hilfsdienstpflichtigeu zweiter Klasse machen soll.
Wir konnten dieser Tendenz um deswillen nicht folgen, weil unserer Ansicht nach im Kriege sich genügend Veranlassung ergeben hat, diese Dinge von großzügigerem Gesichtspunkte aus zu regeln, durch Amnestie oder doch in dem Geiste, daß diejenigen, die gebüßt haben schon im Frieden, gebüßt haben durch die rauhe Zeit, die sie im Kriege mit der gesamten übrigen Nation haben mitmachen müssen daß diesen Leuten ohne weiteres, ohne daß sie nötig hätten, den Gnadenweg zu gehen, einfach die Möglichkeit gegeben werden sollte, sich zu rehabilitieren.
Man sollte sehen, was sie aus sich zu machen verstehen als Soldaten an der einen oder anderen Stelle, und danach von seiten der Militärbehörde die weitere Behandlung der Leute regeln.
Man kann Menschen leicht in Arbeiterbataillone, Arbeiterkompagnien stecken, leicht deklassieren und degradieren, aber man kann ihnen den Makel schwer wieder nehmen.
Die Dinge gehen doch so weit das hat der Krieg bewiesen —, daß Sie an der Front Grabkreuze finden können, auf denen steht: Den Heldentot starb der Soldat 2.
Klasse soundso.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
Wenn man solche Dinge erfahren hat, hat man einen Horror davor, ein solches Gesetz anzunehmen, und wir schämen uns durchaus nicht, sondern wir sind stolz darauf, 5828 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Davidsohn »Abgeordneter.)
(ä) wenn Wir im Gegensatz zu den bürgerlichen Parteien, dieses Gesetz nicht mit ihnen gutheißen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist soeben auf einen Wichtigen Zweig der militärischen Tätigkeit zu sprechen gekommen, auf die Preisprüfungen usw Das bringt mich darauf, daß in diesen Dingen am „Wumba ''und an sonstige Militärstellen im Deutschen Reich eine Kategorie von Männern verdienstlich gearbeitet hat und weiter arbeitet, die weder ihrem Range noch ihren Bezügen nach sich bisher diejenige Stellung hat erobern können, die ihr gebührt: das sind die Beamtenstellverlreter.
Wenn Sie nachprüfen, was die Leute zu tun haben, welche Verdienste sie sich erworben haben, wenn Sie bedenken der Herr Abgeordnete Erzberger hat eine große Summe genannt —, wieviel Millionen und aber Millionen die Leute durch ihre fleißige Tätigkeit ersparen helfen, und wenn Sie auf der anderen Seite sehen, wie sie im Range pendeln zwischen Offizier und Nichtofstzier, wie sie sich mit außerordentlich geringen Bezügen abspeisen lassen müssen, so werden Sie daraus ersehen können, daß diesen Leuten, solange der Krieg noch währt, weiter entgegengekommen werden muß.
Ich möchte auch noch ein paar Worte zu dem sagen, was in der heutigen Debatte über die Arzte ausgeführt worden ist.
Verkennen Sie nicht, daß Sie unter den von Ihnen eingestellten Ärzten in breitesten Schichten eine ungeheure Unzufriedenheit haben.
Ich will auf die Dinge hier nicht weiter eingehen, aber das Kriegsministerium bitten, nachzuprüfen, ob sich nicht etwas tun läßt.
Ich will auch auf den Fall des Arztes, der mich und uns hier schon sehr interessiert hat, nicht des breiteren eingehen, auf den Fall des Professors vr.
Nicolai, weil er es verstanden hat, wie Sie aus dänischen Zeitungen gehört haben dürsten, sich der weiteren Notwendigkeit zu entziehen, sich als Musketier oder, wenn es hoch kam, M als Krankenträger übel behandeln zu lassen.
Ich glaube, es ist wohl kein Geheimnis mehr man kann das ruhig hier sagen —: Professor Nicolai und drei andere militärische Herren sind durch die Luft nach Dänemark geflogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Generalarzt Dr. Schultzen und die ihm Unterstellten haben in absehbarer Zeit oder überhaupt von jetzt an nicht mehr die Möglichkeit, Prof. Nicolai in der Weise zu behandeln, wie es geschehen ist.
Wir wollen diesen Fall bis auf weiteres begraben sein lassen.
Es wird der Zeitpunkt kommen, in dem wir auch nachrichtend über ihn zu sprechen haben werden.
Ich möchte noch über eine andere Angelegenheit aus diesem Ressort sprechen, nnd zwar auch hier wieder nur mit kurzen Worten.
Herr Generalarzt Dr. Schultzen kann wohl sagen, daß in den Anstalten, die mit elektrischem Strom arbeiten und früher außerdem noch mit Dunkelarrest und Hungerkur gearbeitet haben, die Dinge wissenschaftlich gut und exakt vor sich gehen, er kann aber die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß das Gros aller derjenigen Soldaten, die nach wie vor dieser Behandlung unterzogen werden, mit einer ungeheuren Erbitterung aus der Anstalt hinausgehen, daß sie während dieser Behandlung auf Selbstmordgedanken kommen und von ihren Freunden und Kameraden von ihrem Vorsatz abgehalten werden müssen, daß sie schließlich in ihre Familien nach dieser Behandlung eine ungeheure Portion Erbitterung, Zorn, Haß ob dieser Behandlung hineintragen.
Ich will als Laie mir gar kein Urteil darüber erlauben; die Herren mögen von ihrem Standpunkt aus recht haben, wenn sie von dieser Behandlung der Neurotiker nicht absehen: aber auf der anderen Seite verstehen sie es noch immer nicht, die Leute psychologisch so anzufassen, daß diese, bevor sie in die Behandlung hineingehen, auch wissen, was man von ihnen will, wissen, (0) daß es sich um eine wissenschaftlich erprobte Sache handelt, daß man ihr Gutes beabsichtigt.
Die Leute, die das nicht wissen und nachher um deswillen, weil eben im Effekt ein großer Teil dieser Behandlungen mit dem Ergebnis endet, daß der Mann nunmehr keine Rente mehr bekommt, sagen sich und das können Sie dem einfachen Verstände eines Laien nicht verdenken —: um mir die Rente zu entziehen, hat man mich so behandelt.
Er steht nur das xost; er weiß nicht das xi-oxir, und er sagt: man hat mich hineingezwungen, das war unerhört, schrecklich, nach kurzer Zeit bekomme ich doch wieder die Nervenanfälle, das Zittern.
Kurz und gut, es kann dem Sanitätsdepartement der Vorwurf nicht erspart werden, daß, mögen auch vom rein ärztlichen Standpunkt aus die Dinge noch so gut fundiert sein, von dem Standpunkt aus, auf den es in diesen Angelegenheiten sehr ankommt, vom seelenkundlichen Standpunkt, nicht genügend acht gegeben worden ist.
Es ist aber die höchste Zeit, daß etwas zur Aufklärung geschieht.
Ich habe hier einen Brief aus dem Maria-AnnaHeim in Pirna vom 1. dieses Monats, in dem genau wie sonst wieder dargelegt wird, wie ein Mann, der einen Kopfschuß hatte, 100 Prozent kriegsbeschädigt war und seine Rente bekam, die Verstümmelungszulage dazu, nun hergenommen wird, daß ihm die Augen verbunden werden, daß er auf den Stuhl gesetzt wird, wie er sich vor Schmerzen krümmt und alle diese Dinge durchmachen muß, die ihm so schrecklich sind, daß auch er bekennt, er habe sich mit Selbstmordgedanken getragen.
Meine Herren, aus den Einzelfällen setzt sich so viel Kritisches zusammen, daß ich den Herrn Vertreter des Sanitätsdepartements bitte, sich in der Zeit zwischen unseren jetzigen Verhandlungen und dem Augenblick, wo wir 'wieder zusammentreten werden in späteren Monaten, auf diesem Gebiete noch genauer als bisher zu informieren und uns nachher (v) zu sagen, ob es inzwischen nicht möglich gewesen ist, weitere Milderungen eintreten zu lassen, dieses System weiter auch nach der Seite zu verbessern, daß die Leute wenigstens mit anderen Ideen über die Absichten dieser fürchterlichen Behandlung in sie hinein- und aus ihr herauskommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) ist mit einigen Worten auf die Vorwürfe zu sprechen gekommen, die man gegen unsere Informationen hier so häufig von seiten der Herren von der Regierung geschleudert hat.
Er hat demgegenüber die durchaus richtige Bemerkung gemacht, daß die Informationen der Herren von der Regierung, Lu 8 x6616 der Herren vom Kriegsministerium, oft genug sehr zu wünschen übrig lassen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß Herr General v. Wrisberg hier zum Beispiel am 5.
Juni d. Js.
auf den Fall Scholich zu sprechen gekommen ist, einen Fall, in dem Herr Generalmajor v. Wrisberg mit falschen Informationen bedient worden ist.
Bei diesem Scholich handelt es sich nämlich nicht um den ersten besten, sondern um einen Mann, den das Gros meiner Fraktion genauestens kennt als einen zuverlässigen, tüchtigen Mann, auf den wir uns verlassen können, von dem wir ganz genau wissen: wenn Scholich sagt, es ist so, dann ist es so.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Scholich erklärt, die Information, die Herr Generalmajor v. Wrisberg hier vorgetragen hat, ist falsch.
Scholich hat nicht gesagt, man solle die ganzen Verfügungen den Organen des Bundesrats um die Ohren schlagen, sondern er hat gesagt: Was nützen die besten Bundesratsverordnungen, wenn nicht gleichzeitig dafür gesorgt wird, daß die unteren Organe diese Verfügungen auch lesen und beobachten!
Ich möchte doch Herrn Generalmajor v. Wrisberg und die anderen Herren bitten, ihrerseits, Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
5829 (Davidsohn, Abgeordneter.)
lLi ebenso wie wir es immer mehr und mehr zu tun uns bemüßigt fühlen, dafür zu sorgen, daß sie möglichst gut mit Informationen bedient werden, daß nicht der erste beste Zwischenträger bis in die hohe Stelle des Kriegsministeriums hineinlanciereu kann, was er aus der zehnten oder zwanzigsten Quelle gehört hat, und vor allen Dingen, wenn sich nachweisen läßt, daß die Herren von ihren Vertrauensleuten und Zwischenhändlern falsch bedient worden sind, daß sie diese Leute ein für allemal erledigen und dafür sorgen, daß ihnen von dieser Seite keine Informationen mehr zugetragen werden dürfen.
Meine Herren, Herr v. Graefe hat sich hier mit dem Herrn Kriegsminister schützend vor Herrn v. Bietinghoff gestellt.
Das ehrt ihn.
Ich meine, Herrn v. Graefe; ob es Herrn v. Bietinghoff ehrt, weiß ich nicht.
Aber ich will noch mit einigen Worten sagen, worauf es beruht, daß die Dinge doch von der Bevölkerung anders aufgefaßt werden, als es von Herrn v. Graefe dargestellt wurde.
Im II.
Armeekorps ich hatte selbst die Ehre, meine aktive Dienstzeit in einem der erlesensten Regimenter des II.
Korps absolvieren zu dürfen ist immer ein außerordentlich gutes Einvernehmen zwischen den Herren, die dem Korps vorstanden, und der Bevölkerung gewesen.
Sie erinnern sich vielleicht, daß ein Mann, wie der spätere Kaiser Friedrich als Kronprinz das Korps geführt hat.
Später kamen andere Herren.
Es war immer ein mustergültiges Verhältnis.
Das ist zwar eigentlich selbstverständlich, aber doch auf der anderen Seite nicht so selbstverständlich, daß man nicht mit Vergnügen konstatierte, wenn es so ist.
In Kriegszciten kann man es ja verstehen, wenn Kommandierende Generale alles unter militärischem Gesichtspunkte sehen, solange und soweit sie an der Front sind; von den Herren aber, die die Ehre haben, in der Heimat als stellvertretender Korpskommandeur wirken zu dürfen, muß man verlangen, daß sie nicht nur und nicht einmal in erster Linie auf das Militärische sehen, sondern ihre Amtsgeschäfte so führen, daß auch die Zivilbevölkerung nicht unaufhörlich und immer und immer wieder in jeder Beziehung Uber Schikanen zu klagen habe, und wenn ein stellvertretender Kommandierender General das in so harten, rauhen Zeiten, wie der Krieg es nun einmal ist, nicht versteht, dann wird er mit Recht immer wieder und immer wieder angegriffen werden, bis entweder er oder die Regierung oder beide die Konsequenzen daraus ziehen.
Meine Herren, in das Duell Korfanty-Generalmajor Scheüch will ich mich nicht einmischen.
Zumal da wir von Herrn Generalmajor Scheüch gehört haben, daß Verhandlungen schweben, wollen wir diese Verhandlungen erst einmal gehen lassen und dann hören, was daraus ans Tageslicht kommt.
Ich will nur hoffen, Herr General, daß ein besserer Erfolg aus diesen Verhandlungen herauskommt, als er aus den Verhandlungen herausgekommen ist, die wir schon vor acht Monaten einmal mit den Herren aus den gleichen Refforts über dieselbe Materie hatten.
Da haben wir hier in diesem hohen Hause im Saale des Bundesrats bereits über alle diese Dinge eingehend verhandelt und außerordentliches Entgegenkommen gefunden beim Kriegsministerinm, beim Reichsamt des Innern, beim Kriegsamt, bei allen Instanzen.
Es wurden uns die schönsten Versprechungen darüber gemacht, daß Remedur geschaffen werden solle, daß die Dinge ein anderes Antlitz bekommen sollten; es wurden uns sogar schriftich Richtlinien unterbreitet über die Art und Weise, wie n Zukunst gegenüber den christlich-polnischen und den üdisch-polnischen Arbeitern, die in Deutschland während es Krieges tätig sind, verfahren werden soll, bloß es kam hernach nichts, gar nichts, weniger als nichts heraus, weil die stellvertretenden Generalkommandos, wie wir vorhergesehen und vorhergesagt haben, ja doch nachher Reichstag, n. 19141918.
184.
Sitzung.
taten, was ihnen behagte, trotz allen Versprechungen und Ed trotzdem damals in der Sitzung gesagt worden ist: wir werden schon dafür sorgen, daß der Kaiser hier einmal ein Machtwort spricht und die stellvertretenden Kommandeure verhindert, weiter zu tun, was ihnen beliebt.
Ich will hoffen, daß es dem Herrn Generalleutnant Scheüch gelingt, hier anders zu prozedieren, als es damals der Fall war, und ich kann versprechen, daß wir dann von der weiteren Verfolgung einstweilen absehen werden.
Andernfalls aber muß ich sagen, daß wir sonst nicht würden darauf verzichten können, die Angelegenheit einmal in Form einer Interpellation vor das Haus und das Reich zu bringen.
Der Herr Kriegsminister hat zu unserer Freude heute hier das Wort ergriffen.
Er hat mit ein paar Worten darauf hingewiesen, daß man von ihm nicht verlangen kaun, daß er auf alle Anregungen, alle Schreiben und sonst dergleichen antwortet; es sei außerordentlich viel zu tun; es sei vor allen Dingen auf wichtigeren Gebieten sehr viel zu tun.
Herr Kriegsminister, das Kriegsministerium arbeitet aber auch Überflüssiges.
Wenn das Kriegsministerium sich und dem Heere zum Beispiel den ganzen vaterländischen Unterricht abwimmeln würde, würde es schon eine große Entlastung haben und so in manchen anderen Dingen, wofür dann wichtigere Arbeiten treten könnten.
Ich habe schon in der Kommission gesagt, als wir über diese Dinge berieten, daß wir erwarten, daß sich eines schönen Tages einmal der Herr Kriegsminister davon überzeugt hat, daß dieser vaterländische Unterricht nicht nur überflüssig, sondern schädlich ist.
Das Heer als Gesamtheit ist ja gar nicht patriotisch im üblichen Sinne des Wortes.
Das Heer arbeitet und tut seine Pflicht und kümmert sich gar nicht um den Heimkrieger- und den Durchschnittsvaterlandspatriotismns hier zu Hause.
Das Heer ist im allgemeinen auch nicht politisch.
Sie haben es in diesem Kriege dazu gebracht, (.
i daß es mit Gewalt politisiert worden ist, daß ihm vieles verekelt worden ist, woran uns liegt, daß es ihm erhalten geblieben wäre.
Sie werden die Folgen zu tragen haben.
Nach dem Kriege werden wir sehen und über das sprechen, was Sie damit angerichtet haben.
Was im übrigen betrifft, daß der Herr Kriegsminister, was wir ihm ohne weiteres glauben, sehr viel zu tun hat, so gehe ich sogar weiter und sage, das gilt sicher nicht nur für seine Person und seinen unmittelbaren Stab, sondern für das ganze Kriegsministerium, die sämtlichen Departements und Abteilungen, deren schwere Arbeit wir durchaus zu würdigen verstehen.
Wenn das aber der Fall ist, so muß man sich doch darüber wundern, daß in einigen Departements außerordentlich schnell und gut gearbeitet wird, daß Abgeordnete und andere Leute etwa vom Versorgungsdepartement, dem Arbeitsamt, Unterkunftsdepartement, der Kriegsrohstoffabteilung mit außerordentlicher Geschwindigkeit sehr eingehende und gute, zufriedenstellende Antworten und Informationen beziehen können, ebenso von einigen anderen Departements auch noch, während wieder andere Departements versagen.
Da sind doch die Arbeiten offenbar nicht von einem einheitlichen organisatorischen Standpunkt ans geregelt und geleitet.
Es klappt in diesem und jenem Departement die Sache nicht so wie in anderen.
Den Herrn Kriegsminister möchte ich auch noch in einer anderen Angelegenheit schnell und kurz befragen.
Man munkelt in den letzten Tagen sehr viel über eigenartige Borfälle in Gent.
Herr Kriegsminister, was mag in Gent vorgefallen sein
Es gehen ungeheuerliche Gerüchte, in die die Ortskommandantur von Gent verwickelt ist.
Ich halte es für möglich, daß der Herr Kriegsminister entweder gar nicht antwortet oder antworten läßt, es seien das Dinge, über die man am besten nicht 803 5830 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Davidsohn, Abgeordneter.)
(L) spricht.
Ich würde das für falsch halten.
Wir haben im Laufe dieses Krieges diesem Kriegsminister und seinen Vorgängern zu wiederholten Malen gesagt, es habe gar keinen Sinn, gewisse Dinge zu vertuschen, die man erst tuschelt und dann immer lauter und lauter sagt; im Gegenteil, es ist wichtig im Interesse des Heeres, Dinge, von denen man an den Fingern einer Hand abzählen kann, daß sie doch bekannt werden, lieber gleich zu sagen, damit sie nicht eines Tages die Form ungeheuerlicher Übertreibung annehmen.
Es wird gut sein, über Gent so bald wie möglich Aufklärung von seiten der Regierung zu geben.
Daß auch sonst Unzulässigkeiten bei Offizieren und sonstigen Vorgesetzten vorkommen, wissen wir.
Das hat das Kriegsministerium oft genug zugeben müssen.
MoM müßte aber verlangen, daß, wenn hier im Hause spezialisierte Fälle mit Namensnennung und Bezeichnung der Truppenteile vorgebracht werden, sie nicht einfach mit Schweigen hingenommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Augenblick kann man es verstehen; der Herr Kriegsminister und sein gesamter Stab können nicht stets über alles informiert sein; aber wenn zwischen einer Lesung und einer andern mehrere Wochen ins Land gegangen sind, sollte man es als selbstverständlich ansehen, daß man Etatsreden und sonstige Bemerkungen, die im Hause vorgebracht worden sind, beantwortet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren von der Marine es anders halten als die vom Kriegsministerium, dann werde ich sehen, daß ich nächstens Fragen der Marine bearbeiten kann.
Das würde dann ja weit ersprießlichere Arbeit sein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hat neulich auf die ungeheuerlichen Handlungen eines Offiziers namens Friedrich hingewiesen.
Wir haben darüber vom Kriegs (») Ministerium an dem Tage nichts gehört, wir haben bis heute nichts gehört, ebenso über andere Dinge der Cohnschen Rede und anderer, auf die über kurz oder lang etwas gesagt werden muß, wenn man nicht bewirken will, daß gewisse Herren aus dem Hause, denen daran liegt, einen bestimmten Fall klargestellt zu sehen, ihn immer wieder bringen.
Ich meine, gerade vom Standpunkt des Kriegsministeriums aus müßte es doch erwünscht sein, solche Angelegenheiten schnellstens zu beantworten und dann als erledigt ansehen zu dürfen mnd sie nicht Jahre und Jahre durch die Debatten hier schleppen zu lassen.
Eine Bemerkung bezüglich des Urlaubs.
Es ist hier einmal von den Herren der Regierung so klargestellt worden, als ob sie in bezug ans die Urlaubsregelung in Kriegszeiten allmählich einsehen, daß wir doch recht hatten, als wir schon unter Herrn General Wandel sagten: Es geht so nicht weiter, es muß rechtlich oder auf dem Verordnungsweg eine Regelung getroffen werden, damit nicht jeder 18jährige Kompagnieführer es machen kann, wie es ihm behagt, der eine so, der andere so.
Jeder, der die Macht hat, Urlaub zu geben, pflegt ein anderes Prinzip zu haben.
Meine Herren, Sie täuschen sich, wenn Sie glauben, daß wir damit zufrieden sein würden, wennSie noch im Verlaufe des Krieges eine Regelung für die Kriegszeit treffen.
Ich kann Ihnen schon heute ankündigen, daß ich auch in Friedenszeiten an Sie mit der Forderung herantreten werde, Normen aufzustellen für die Urlaubsbewilligung; denn auch im Frieden gibt es Kommandeure, die sich bei Urlaubserteilung auf Äußerlichkeiten und Kleinlichkeiten versteifen.
Da kann ein Soldat noch so tüchtig, in jeder Beziehung zuverlässig, ein guter Schütze sein, aber unmittelbar vor Weihnachten, Ostern oder Pfingsten versagt einmal das Schießen auf dem Schießplatz, und schon wird der Urlaub nicht gewährt, oder andere Fexereien, die mancher der Herren an sich hat.
Das geht eben nach diesem Kriege erst recht nicht so (0) weiter, hätte vor dem Kriege schon nicht so gehen sollen, und ich bitte die Herren, beizeiten darüber nachzudenken, wie auch hier Normen und Grundsätze aufgestellt werden können.
Auch über die Frage der Ernährung will ich nicht viel sagen.
Ich möchte den Herm Kriegsminister nur auf eins aufmerksam machen.
Sie würden mit einem Schlage Ruhe im ganzen Heere gehabt haben in bezug auf die Verpflegung, wenn Sie etwas getan hätten, was Sie leider bis zum heutigen Tage unterlassen haben.
Schon in Friedenszeiten war bekanntlich theoretisch die Bestimmung da, daß Küchenkommisstonen bet den einzelnen Verbänden bestehen sollten.
Die bestehen auch, führen eine Scheinexistenz, kein Mensch nahm sie ernst.
Dann kam der Krieg, kamen erwachsene Männer, bis an die Schwelle des 50.
Lebensjahres, ins Heer hinein, zum Teil Elemente mit außerordentlichen organisatorischen Kräften, mit großen Kenntnissen, Leute, die in organisatorischer Beziehung schon viel mehr geleistet hatten als vielleicht der Herr Bataillonsoder Regiments- oder noch höhere Kommandeur, die die Dinge aus dem ff verstehen und die sich hätten nutzbar machen können.
Die Leute fallen bet den Truppen auf, sie kommen leicht in eine solche Küchenkommission, aber sie haben da keinerlei Recht, sie und ihre Kameraden haben nichts davon.
Ich besitze Dutzende, um nicht zu sagen Hunderte von Briefen, in denen die Leute schreiben: Wir haben Eure Reden mit Aufmerksamkeit verfolgt, Ihr habt Recht, wir hätten viel bessern können, wir hätten in unserer Kompagnie dafür sorgen können, daß Ruhe und Zufriedenheit eintritt; aber wir sind ja Nullen, wir haben gar nichts zu sagen; was für Rechte haben wir eigentlich
Wenn wir den Kompagnieführern etwas sagen, werden wir unwirsch aufgenommen, werden wir immer so behandelt, als ob wir nur gnadenhalber hier eine Art Aufsichtsinstanz bilden.
Sorgen Sie, Herr Kriegsminister, m; dafür, daß die Leute Rechte bekommen, so wie sie es aus dem bürgerlichen Leben gewohnt sind, dann werden Sie bewirken, daß die besten Elemente sich zur Verfügung stellen und uns allen, dem Heere und dem Vaterlande damit direkt oder indirekt einen Dienst leisten.
Heute drücken sich gerade die besten Elemente davon, heute sagen die Leute, die zu Hause etwas geleistet haben und die die Sache schmeißen würden wie nichts: was soll ich da als Hampelmann hineingehen; da gehe ich nicht hinein.
Da kann irgend ein Kompagnietrottel hinein, der keine Meinung und kein Verständnis hat.
Wenn der Herr Kriegsminister es einmal versuchen wollte, würde er sehen, daß ungeheuer viel Klagen mit einem Schlage ein Ende nähmen.
Das Wohlwollen um zum Schluß auch noch hierüber ein Wort zu sagen —, von dem wir von Regierungsseiten so oft hören, wenn wir Beschwerden der Mannschaften vorbringen, ist unstreitig bei vielen Stellen vorhanden.
Aber man findet doch immer wieder jetzt noch im vierten Kriegsjahre, daß es möglich ist, daß der eine oder der andere Herr nicht richtig erkennt, was das Volk in einem solchen Kriege verlangen und erwarten darf.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wumba hier in die Debatte hineingeworfen.
Ich möchte den verdienten Führer dieses Amtes darauf aufmerksam machen, daß es ans seinem Amte eine Tür gibt, an der ein Schild hängt, aus dem hervorgeht, daß der Herr Leiter der betreffenden Abteilung nur für Offiziere und höhere Beamte zu sprechen ist!
Ein Vorgesetzter, der seine Pflicht so ansieht, ist nicht ein Mann, der das Volk im feldgrauen Rock und das Volk im anderen Nock in der Heimat zufrieden machen kann.
Vorher, als von Herrn v. Vietinghoff gesprochen wurde, wurde darauf aufmerksam gemacht, daß er sich ein großes Verdienst dadurch erwerbe, daß er für jedermann Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Juli 1918.
S831 (Davidsohn, Wgeordneter.)
(ä) zu sprechen sei.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist, hoffe es aber und nehme es sogar an, wenn es hier behauptet worden ist.
So gehört es sich.
Beamte, Vorgesetzte und dergleichen, die sich hermetisch abschließen, haben nicht das richtige Verständnis, haben nicht dasjenige Wohlwollen, das wir und das die Herren hier verlangen müssen.
Das muß aber in sie alle hineingebracht werden, und wenn sie sich nicht dazu eignen, müssen andere an ihre Stelle gesetzt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst eine Kriegsgefangenenangelegenheit vorzubringen.
Mer die Lage der deutschen Kriegsgefangenen in dem Lager Brocton in England kommen außerordentlich schlimme Nachrichten.
Es hat jetzt auch das „Hamburger Fremdenblatt ''einen ausführlichen Bericht über die Verhältnisse in diesem Lager gebracht; in diesem Bericht sind so genaue Einzelheiten enthalten, daß man leider befürchten muß, daß die Angaben richtig sind.
Es wird zunächst behauptet, daß die Verpflegung in dem Lager vollständig ungenügend sei.
Unsere Kriegsgefangenen hungern, und zwar so, daß die einzige Möglichkeit für sie ist, möglichst viel zu schlafen, um einigermaßen im Schlaf den Hunger zu vergessen.
Oft seien Gefangene infolge von Hunger, wenn sie einen Augenblick stehen, schon ohnmächtig geworden.
Verantwortlich für die Verhältnisse in dem Lager ist der Oberst Grant, der im „Hamburger Fremdenblatt ''genannt wird.
Auch sein Adjutant wird mit Namen genannt.
Ich will davon absehen, daß behauptet wird, daß ganz eigentümliche finanzielle Maßnahmen in dem Lager üblich sind, Maßnahmen, durch die unsere Kriegsgefangenen auch wirtschaftlich geschädigt werden.
Ich will (v) heute an dieser Stelle lediglich darüber sprechen, daß der Oberst Grant in einer geradezu unerhörten Weise die deutschen Kriegsgefangenen behandeln und mißhandeln soll.
In dem Artikel im „Hamburger Fremdenblatt ''wird wörtlich ausgeführt: Der englische Oberst vergaß sich in manchen Fällen so wett, daß er Gefangene in einer schändlichen Weise mißhandelte, indem er sie mit der Peitsche schlug oder ohrfeigte.
So brachte er es zum Beispiel in einer Nacht zwischen 1 und 2 Uhr fertig, eine ganze Baracke, die mit 25 Mann belegt war, mit der Peitsche herauszutreiben, weil die Fenster geschloffen waren.
Die Leute mußten bei kaltem Wetter im Nachtgewande ungefähr fünf bis zehn Minuten im Freien stehen.
Ein anderes Mal schlug er vor versammelter Mannschaft mehreren Leuten, darunter einem Feldwebel, mit der Hand ins Gesicht.
Wir wissen, daß das Kriegsministerium sich immer in der energischsten und tatkräftigsten Weise um den Schutz unserer Kriegsgefangenen bemüht hat.
Es würde zur Beruhigung aller Deutschen, die Angehörige in dem Lager haben, beitragen, wenn vielleicht das Kriegsministerium heute schon in der Lage wäre, uns darüber Auskunft zu geben, ob die Angaben richtig oder ob sie übertrieben sind, und was von seiten des Kriegsministeriums geschehen wird.
Wenn die Angaben richtig sind, dürfen wir wohl sagen, daß dieser Oberst Grant nicht den Anspruch darauf erheben kann, weiter als Ehrenmann gewürdigt zu werden.
Wir haben noch ein klein wenig Vertrauen zur englischen Regierung und wollen hoffen, wenn ihm diese Schamlosigkeiten bewiesen werden, wenn er sich an wehrlosen Gefangenen vergriffen, wenn er mit der Peitsche auf sie eingeschlagen hat, daß dann der Mann so bestraft wird, wie ein feiger Hallunke bestraft werden muß.
Sollte die englische Regierung nicht bereit sein, energisch vorzugehen, (H dann haben wir die Überzeugung, daß das Kriegs« Ministerium die Mittel finden wird, um England zu zwingen, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen.
Soviel zu diesem Fall.
Dann habe ich noch in einer persönlichen Angelegenheit einige Ausführungen zu machen.
Ich habe, als ich daS letztem«!
zum Militäretat gesprochen habe, Ausführungen über gewisse Mißstände der Kriegsberichterstattuug gemacht.
Eine große Anzahl Kriegsberichterstatter hat gegen mich in der Öffentlichkeit protestiert.
Ich bin der Meinung, daß dieser Protest auf falschen Voraussetzungen beruhte.
Mir lag es fern, gegen die Kriegsberichterstatter in ihrer Gesamtheit Angriffe zu erheben.
Mir lag es fern, zu behaupten, daß für Übertreibungen und Geschmacklosigkeiten, gegen die ich mich gewandt habe, alle Kriegsberichterstatter verantwortlich zu machen sind.
Ich weiß, daß wir manchen Kriegsberichterstattern wertvolle Arbeit verdanken.
Ich verkenne die Schwierigkeiten nicht, unter denen sie arbeiten; aber ich meine, die Kriegsberichterstatter hätten ich habe das schon in meiner Gegenerklärung gesagt —, doch wohl zunächst das amtliche Stenogramm lesen sollen, bevor sie, wenn auch nur in bedingter Form, gegen mich den Vorwurf der Verleumdung erhoben haben.
Noch eigentümlicher hat es mich allerdings berührt, daß das Kriegspresseamt jene Erklärung der Kriegsberichterstatter an die Zeitungen verschickt hat, ohne vorher zu prüfen, ob die Vorwürfe, die gegen mich erhoben worden sind, auch wahr waren.
(Hört!
hört!
links und im Zentrum.)
Von einer Behörde, von dem Kriegspresseamt hätte man erwarten dürfen, daß es, bevor es in die ganze Welt einen Vorwurf hinausgibt, der gegen die Ehre eines anderen Menschen geht, das Material prüft.
Ich würde aber wünschen, daß aus diesen Erörterungen doch wenigstens etwas Gutes herauskommt, daß sachlich etwas gewonnen wird.
Da muß ich eben immer und immer wieder sagen: nicht durch alle Kriegsberichterstatter, aber durch einzelne, durch Fehler, den einzelne Kriegsberichterstatter gemacht haben, ist nicht nur in der Heimat, sondern, was ich besonders bedaure, an der Front vielfach eine lebhafte Mißstimmung entstanden.
Meine Herren, um was handelt es sich
Ich führe daS kurz aus, damit wir mit einander überlegen können, ob Fehler im System sind, ob Änderungen und Besserungen geschaffen werden können.
Um was handelt es sich
ES ist zunächst vielfach eine lebhafte Erregung dadurch entstanden, daß einzelne Kriegsberichterstatter Schilderungen so gegeben haben, als ob sie sich in den schwersten Gefahren befunden hätten.
Ich weiß, daß auch Kriegsberichterstatter in gefährlichen Situationen waren.
Aber daS sage ich nun frei und offen; ich glaube, da stimmt wohl die ganze Front mit mir überein ich bezweifele, daß Kriegsberichterstatter jemals sich in den ganz schweren Situationen befunden haben.
Das, was ich meine, will ich an einem Beispiel klarmachen.
Ich zitiere aus einem Buch, das ein Kriegsberichterstatter wohl auf Grund von seinen Berichten herausgegeben hat, die, wie ich annehme, vorher in den Zeitungen gestanden haben; ich will den Verfasser nicht nennen, der in anderen Kapiteln des Buches auch Gutes geschrieben hat, und den ich nicht kränken will; aber die Kriegsberichterstatter werden leicht merken, wen ich meine.
Ich kann auch die Seite des Buches zitieren; es ist die Seite 17 dort schildert er, wie er in die vorderste Linie gegangen sei.
Unterwegs haben die Granaten rechts und links eingeschlagen.
Er hat sich in einen Unterstand geflüchtet; und dann schreibt er: So gut die Granaten hinter uns und vor uns einschlagen, konnten sie das dünne Schutzdach er803 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1 S18.
5832 (Dr. Haas (Badens, Abgeordneter.)
() 1 reichen, unter dem wir sitzen.
Aber man ist wie von einem Rausch dieses grandiosen Schauspiels erfaßt und überwältigt.
Meine Herren, ich frage Sie: wie beurteilt der Soldat, der Schweres mitgemacht hat, (sehr richtig!
im Zentrum) der im Granatfeuer gelegen hat, diesen Satz: man ist wie von einem Rausch dieses grandiosen Schauspiels erfaßt
Meine Herren, wenn er die Empfindung hatte, daß sich dort ein großes grandioses Schauspiel vollziehe, dann war die Gefahr nicht so groß, wie er es hier schildert.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich glaube, daß er die Situation für gefährlich angesehen hat; ich glaube, daß eine gewisse Gefahr damit verbunden war, aber er soll die Dinge doch nicht so schildern, wie wenn er das miterlebt hätte, was unsere Soldaten in schweren Stunden, Tagen und Wochen miterlebt haben.
Schilderungen dieser Art schaffen Mißstimmung.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ein Kriegsberichterstatter aus dem Osten hat auch gegen mich protestiert und hat darauf hingewiesen, daß doch eine größere Anzahl von Kriegsberichterstattern im Osten verwundet worden sei Das bezweifle ich nicht und glaube es ihm gern.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß sich daraus ergibt, daß Kriegsberichterstatter sich auch gelegentlich in gefährlichen Situationen befunden haben; sie sind aber doch nicht dort gewesen, wo die ganz schweren, gewaltigen Dinge sich vollziehen.
Er erklärte, einzelne Berichterstatter hätten an Posten- und Patrouillenunternehmungen teilgenommen.
Auch das ist möglich.
Das ist nicht das Schwere, was unsere Soldaten ertragen, eine Patrouillenunternehmung.
Viel Schwereres wird von ihnen ertragen und tapfer ertragen.
(Li Einige Tage, nachdem ich meine Ausführungen hier gemacht hatte, nachdem der Protest der Berichterstatter in den Zeitungen erschienen war, sprach ich hier init einem Berichterstatter, einem Herrn, den ich persönlich schätze, den ich von Jugend auf kenne, dessen Ehrenhaftigkeit und Wahrheitsliebe mir durchaus bekannt ist, einem Manne, der sich übrigens als Kriegsberichterstatter durchaus bewährt hat.
Er sagte mir: Ja, Sie kennen eben die Dinge nicht richtig.
Es ist doch folgendermaßen: Selbstverständlich müssen wir zunächst einmal von einer Stellung hinter der Front die Entwicklung ansehen; denn wenn wir ganz vorne wären, Hütten wir ja nur den Überblick über einen einzelnen ganz kleinen Abschnitt.
Ganz richtig!
Das halte ich auch für zweckmäßig, daß sich der Kriegsberichterstatter nicht in der allcrvordersten Linie befindet.
Nun sagte er mir aber auch: wir sind aber doch oft im Maschinengewehrfeuer mit vorgegangen; denn das war nötig, damit wir unseren Berichten mehr Kolorit geben konnten.
Meine Herren, der Mann, den ich, wie gesagt, von Jugend an als wahrheitsliebend kenne, hat mich nicht angelogen.
Aber aus seiner Schilderung ergibt sich für mich: der Mann hat nie erlebt, was ein wirkliches Maschinengewehrfeuer ist.
Um einem Bericht in der Zeitung mehr Kolorit zu geben, dafür geht man nicht im Maschinengewehrfeuer mit vor.
(Zustimmung und Heiterkeit links.)
Der Mann kann auch einmal ein bißchen Maschinengewehrfeuer gehört haben; es kann auch einmal ein bißchen um ihn herumgcspiitzt haben.
Wer aber einmal im rechten Maschinengewehrfeuer darin war und weiß, wie froh man ist, wenn man sich wieder im nächsten Granatloch befindet oder sonst für kurze Zeit wieder Deckung hat, der glaubt nicht, daß man sich im Maschinengewehrfeuer mit vorbegibt, im richtigen, echten Maschinengewehrfeuer, um seinem Bericht mehr Kolorit zu geben.
Aus dieser Unkenntnis der wirklichen Verhältnisse, woraus ich dem Herrn gar keinen Vorwurf mache, aus dieser Unkenntnis des wirklichen Erlebens im Kriege erklären sich die Berichte, die draußen so lebhafte Mißstimmung erregen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube: es ist wahr, was sofort, nachdem die Erörterungen begonnen hatten, der Redakteur einer größeren Provinzzeitung der „Liberalen Korrespondenz ''geschrieben hat.
Er schrieb, er sei auch als Soldat draußen gewesen und habe sich oft über Kriegsberichterstatter ärgern müssen.
Einmal habe er einen Bericht gelesen über die Erstürmung einer wichtigen russischen Festung, eine Schilderung gerade über den Abschnitt, in dem sein Bataillon gekämpft hatte.
Nun fährt er fort: Nachdem ich die dramatische Darstellung gelesen hatte, konnte ich mich nicht mehr halten und las sie im Kreise des Offizierkorps meines Bataillons vor und erzielte einen verblüffenden Lacherfolg.
Dann heißt es: Die Schlacht steht sich eben anders an aus dem Gesichtswinkel des Hinterfrontscherenfernrohrs als aus dem Gesichtswinkel des Granattrichters.
Das scheint mir auch durchaus richtig zu sein.
Aber daraus mache ich den Kriegsberichterstattern keinen Vorwurf.
Nur sage ich: wenn einzelne gelegentlich das übersehen haben, dann erregt das eine begreifliche Mißstimmung.
Meine Herren, auch darüber ärgert sich die Truppe draußen das kann ich feststellen auf Grund von vielen Briefen, und das weiß ich auch aus der Zeit, wo ich selbst an der Front war —, daß oft der Krieg in einer so merkwürdigen Weise von den Kriegsberichterstattern übertrieben wird.
Die Schwere des Krieges wird draußen so sehr erlebt, daß der Kriegsberichterstatter es wirklich nicht nötig hat, nun noch durch Übertreibungen, gelegentlich durch geschmacklose Übertreibungen, zu wirken.
Meine (v) Herren, ich will Ihnen dafür ein besonders bezeichnendes Beispiel geben.
Eben der Kriegsberichterstatter, von dessen Buch ich vorhin gesprochen habe, sagt, es sei ihm folgendes von einem Soldaten berichtet worden: Einer von unserer Kompagnie und ein Franzos hatten sich an der Gurgel zu fassen bekommen.
Da kam ein Schuß und ging durch beide durch.
Sie fielen tot um, aber die Hände haben wir ihnen nicht vom Halse gekriegt, wir haben sie nachher so begraben müssen.
Nun, meine Herren, was glauben Sie, was der Mann, der den Krieg erlebt hat, zu einer derartigen übertriebenen Schilderung sagt
Ein anderer Fall.
Ein sehr angesehener Romanschriftsteller gibt in einem Buch, das auch jeder einsehen kann, auf Seite 97 folgende Schilderung: Ein Honved meldet sich bei seinem Hauptmann: Herr Hauptmann, ich muß gehen, mich verbinden lassen, melde gehorsamst.
Er streckt beide Arme vor, wobei zu sehen ist, daß beide Unterarme fehlen.
Er entschuldigt sich noch, daß er genötigt ist, ein bißchen auszutreten.
Nun, meine Herren, stellen Sie sich vor: wenn ein Mann so schwer verwundet ist, wenn er beide Arme verloren hat, dann wird er sich eben nicht mehr melden.
Das ist eben das Merkwürdige und Unbegreifliche, daß Behauptungen, die schon medizinisch, naturwissenschaftlich vollständig unmöglich sind, von einzelnen Herren in die Öffentlichkeit gegeben wurden.
Und dann, meine Herren, ist besonders in der letzten Zeit eine starke Mißstimmung entstanden durch eine, wenn ich so sagen darf, entgegengesetzte Art der Darstellung, die die Neigung zeigt, die eigenen Verluste zu verkleinern.
Das mag auf Weisungen von höherer Stelle beruhm.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Aull 1918.
5833 (Or.
Haas l Baden), Abgeordneter.)

)
aber die Wirkung ist bedenklich.
Wenn z.
B. anläßlich der letzten großen Offensive von einzelnen Kriegsberichterstattern gesagt wurde, sie hätten beim Vorgehen keinen einzigen toten Deutschen gesehen, und die Soldaten wissen doch, wie Schweres sie mitgemacht haben, und wie schwer die Verluste waren, dann wirkt cs auf die Leute eigentümlich, wenn sie in der Zeitung lesen, Verluste seien überhaupt nicht entstanden.
Das deutsche Volk und die deutsche Armee erträgt es, daß die volle Wahrheit gesagt wird, und man braucht und soll Verluste, die entstanden sind, nicht verkleinern.
Die Verwundeten kommen nach Hause; Urlauber kommen nach Hause und sprechen von den Verlusten; der Glaube an die Wahrheit der Berichterstattung leidet dann, und es entstehen gerade dadurch übertriebene Vorstellungen.
Die Herren Kriegsberichterstatter würden sich ein großes Verdienst erwerben, wenn sie die verantwortlichen Stellen, falls ihnen nahegelegt wird, die Tatsachen zu verkleinern, darauf hinweisen, daß damit nichts genützt wird, sondern daß nur Schaden dadurch entstehen kann.
Umgekehrt werden gelegentlich die gegnerischen Verluste übertrieben.
Ich erinnere mich an eine Schilderung aus dem Mai 1915 auch in einem der zitierten Bücher, wo das Schlachtfeld von Upern, also nach unserer Offensive von Ende April 1915, beschrieben wird: „Auch die toten Leichen der Kanadier sind fortgeschafft, die sich zu ganzen Wällen türmten.
Die Verluste der Kanadier waren sehr groß; aber so geschmacklose Übertreibungen soll man unterlassen.
Worüber sich unsere Soldaten auch oft mißfällig geäußert haben, das ist die Art, wie manche Kriegsberichterstatter gelegentlich den feindlichen Soldaten verächtlich zu machen suchen.
Das liegt dem deutschen Soldaten nicht; er will, daß vom Feinde in allen Ehren gesprochen wird.
Da kann ich ein Beispiel erwähnen aus l »dem Buche eines Mannes, den ich schätze als Persönlichkeit und als Schriftsteller, eines Mannes, dem wir vor allem prachtvolle Naturschilderungen verdanken.
Der sagt zum Beispiel: Das erste, was man von den Verwundeten hört, ist immer: Wir haben es wieder mit den Schwarzen zu tun gehabt, den Schweinen; die Engländer und Franzosen kommen eben nicht heran.
Jetzt muß ich schon sagen: ich habe nie von einem deutschen Soldaten, der mit den Franzosen und Engländern im Kampf gestanden hat, gehört: die Franzosen und Engänder kommen ja nicht heran.
Nach meinen Beobachtungen jaben deutsche Soldaten immer voll Hochachtung von den ranzösischcn und englischen Soldaten gesprochen.
Und es st dem Soldaten ja auch viel lieber, wenn anerkannt wird, daß auf der anderen Seite ein guter und tüchtiger Soldat steht; er will nicht, daß in dieser doch recht törichten Weise die Leistungsfähigkeit des Feindes durch Worte verkleinert wird.
Kurz danach schreibt derselbe Schriftsteller, er habe auch damals im April 1915 bei Ipern einen gefangenen Kanadier gesehen.
So viel Körperstärke schreibt er nun und so wenig kriegerischer Geist paffen schlecht zu einander.
Die Regimenter sind denn auch bald vom Feind nach den ersten Schlägen aus den vordersten Reihen zurückgezogen worden.
Nun, wer Kanadier kämpfen sah, weiß, daß der Kanadier ein tüchtiger Soldat ist.
Das ist von unseren Soldaten anerkannt worden.
Es ist auch merkwürdig, daß der andereKriegsberichterstatter von den „Wällen von kanadischen Leichen ''spricht, die bei Ipern gelegen seien.
Das sind Methoden, die der Truppe nicht gefallen.
Und das letzte, was immer wieder gerügt wird, ist, j daß gelegentlich und dafür werden gewiß auch nicht alle verantwortlich gemacht, und der Fehler kann gelegentlich von Leuten gemacht worden sein, die sonst glänzende Berichte gegeben haben ganz unbegründete Mitteilungen und fabelhafte Erzählungen weitergegeben werden.
Ein sonderbares Beispiel!
Es schreibt derselbe Herr, der die Kanadier so unterschätzte: Ich habe durch einen wohlunterrichteten Gewährsmann von französischen Ärzten gehört, die bei den Argonnen deutsche Verwundete erschaffen, xar xttiä.
Der deutsche Kronprinz, dem der entsetzliche Fall gemeldet worden war, befahl einen Sturmangriff, bei dem die Kanaillen gefangen wurden, ihr Ende war nicht rühmlich.
Nun stelle man sich zunächst einmal vor, daß wir über die feindliche Linie herüber erfahren, französische Arzte hätten diese Schandtat begangen, zweitens daß wir annehmen, wir könnten sie beim Sturmangriff gefangen nehmen, drittens daß der Sturmangriff befohlen wird, und viertens daß wir das Glück haben, sie wirklich in unsere Hände zu bekommen.
Ich meine, ein klein wenig eigene Überlegung hätte dazu führen müssen, diese Nachricht nicht zu veröffentlichen.
Für mich, meine Herren, hat es sich darum gehandelt, dafür Sorge zu tragen, daß diese Mißstände beseitigt werden.
Noch einmal: die Schwierigkeiten, unter denen die Kriegsberichterstatter arbeiten, erkenne ich willig an, ich erkenne an, daß viele von ihnen wertvolle Arbeit geleistet haben.
Das kann und darf uns aber nicht verhindern, gerade bei der Bedeutung der Kriegsberichterstattung für Heer und Volk frei und offen auf Mißstände und Fehler der Kriegsberichterstattung hinzuweisen.
Und gerade die besten unter den Kriegsberichterstattern, die Vortreffliches geleistet haben, wenn sie sich auf das beschränkten, was sie schildern konnten, würde ich bitten, doch selbst sich einmal zu überzeugen und zu prüfen, wie groß die Mißstimmung an der Front über fehlerhafte (v Berichte geworden ist; bester, als den andern wegen seiner Kritik zu beschimpfen, wäre es, in aller Ruhe und Sachlichkeit zu überlegen, ob nicht gewisse Fehler im System liegen und ob nicht diese Fehler im System im Interesse der Sache beseitigt werden sollten.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Oberst v. Fransecky.
v. Fransecky, Königlich Preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: 1 Meine Herren, der Fall in dem Lager Broeton in England, den der Herr Vorredner erwähnt hat, ist auch dem Kriegsministerium bekannt.
Sofort, als er bekannt wurde, ist ein energischer Protest an die englische Regierung ergangen.
Sollte die Antwort von der englischen Regierung uns keine ausreichende Genugtuung geben, so möge sie wissen, daß wir die Mittel, die wir in der Hand haben, uns diese Genugtuung zu verschaffen, bis aus äußerste anwenden werden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Oberst Waitz.
Waitz, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsmiiiisterinm beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Dem Herrn Abgeordneten Haas möchte ich danken für die erläuternden Ausführungen, die er heute gemacht hat zu dem, was er am 11.
Juni hier an dieser Stelle sagte.
Aber das Kriegspresseamt möchte ich in Schutz nehmen.
Das Kriegspresseamt hat bei der Weitergabe derVorwürfe der Kriegsberichterstatter wirklich lediglich als Postbote gehandelt und sic nicht etwa als amtliche Nachricht weitergegeben, sondern nur auf Wunsch der Kriegsberichterstatter das Schriftstück auf demselben Wege weitergegeben, wie es ihre Berichte weitergibt.
bS34 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Waitz, Königlich Preußischer Oberst.)
() Ich glaube, daraus ist dem Kriegspresseamt kein Vorwurf zu machen.
Allgemein möchte ich über die Kriegsberichterstatter feststellen: Die Herren sind dem Generalstab des Feldheeres zugeteilt.
Ihre Aufgabe ist, die amtliche Berichterstattung in lebendigerDarstellung einzelner Kriegsereignisse zu ergänzen und durch Aufsuchen der Kampftruppen in den vordersten Stellungen Erfahrungen zu machen und diese persönlichen Erlebnisse und Eindrücke schriftstellerisch zu gestalten.
Ihre Berichte werden von den beteiligten Truppenteilen auf sachliche Richtigkeit geprüft und können schon deshalb keine Unwahrheit und keinen Unsinn enthalten.
Daß immerhin aus der Armee Widersprüche einzelner Leute und auch einzelner Truppenteile erfolgen, ist natürlich, es fehlt ihnen ja der Überblick, und dann: über Geschmackssragen gehen die Ansichten bekanntlich sehr auseinander.
Daß aber im ganzen ein Unwille über die Kriegsberichterstatter im Heere nicht vorhanden ist, geht, glaube ich, daraus hervor, daß gerade die Kampftruppen immer danach verlangen, daß Kriegsberichterstatter sie besuchen.
Vom Kriegspresseamt oder vielmehr von der Leitung der Kriegsberichterstatter, die draußen im Hauptquartier ist, wird streng darauf gehalten, daß das, was die Kriegsberichterstatter als eigenes Erlebnis schildern, auch wirklich von ihnen erlebt ist.
Das Vorurteil des Herrn Abgeordneten Haas gegen die Kriegsberichterstatter, glaube ich, ist zum Teil darauf zurückzuführen, daß er Schriftsteller zu den eigentlichen Kriegsberichterstattern rechnet, die es in Wirklichkeit nicht sind.
So betraf zum Beispiel eine Sache, die er am 11.
Juni erwähnte und die besonders drastisch und packend wirkte, einen Artikel, der nicht einmal von einem reichsdeutschen Berichterstatter stammte.
Das Buch den Verfasser, Herr Abgeordneter Haas, glaube ich zu kennen, ich will ihn nicht nennen —, das Buch, das Sie wieder (s) holt zitiert haben, stammt auch nicht von einem Kriegsberichterstatter, sondern von einem Schriftsteller, der einmal mit Genehmigung des Chefs des Generalstabs des Feldheers eine Frontreise gemacht hat.
Eine Einwirkung aus die Art, wie er literarisch seine Erfahrungen verwertet hat, hat man ja gar nicht.
Das ist nicht einer der eigentlichen Kriegsberichterstatter, die sich im Hauptquartier aufhalten.
Zusammenfassend kann nur gesagt werden, daß der kleine Kreis von Schriftstellern, die als wirkliche Kriegsberichterstatter unter der Leitung des Generalstabs des Feldheeres stehen und die unter erheblichen Schwierigkeiten, persönlichen Anstrengungen und Gefahren die ihnen gestellten Aufgaben nach bestem Wissen und Gewissen zu erfüllen bemüht sind, den Dank der Allgemeinheit verdienen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat sür das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete v. Graefe hat vorhin gefragt nach den pensionierten, in diesem Kriege wieder verwendeten Offizieren, insbesondere wollte er Auskunft haben, ob die Herren einen gesetzlichen Anspruch haben und wann sie ihn bekommen, und über die Offiziere m der Etappe und in der Heimat.
Ich habe beim Pensionsetat erklärt: 1.
Die pensionierten, im Kriege wieder verwendeten Offiziere, die an Kampfhandlungen teilgenommen haben und die nach dem jetzt geltenden Gesetz bei ihrem Rücktritt in das Pensionsverhältnis auf ihre alte Pension plus einiger Sechzigstel zurückkehren, sollen dadurch aufgebessert werden, daß sie aus Kap.
84s, Zuschläge bekommen, die sie finanziell so stellen, als wenn sie nach der Dienststelle pensioniert wären, die sie im Kriege (v) als Kampsteilnehmer bekleidet haben.
2.
Gleichfalls aus Kap.
84a sollen die kriegsbeschädigten Rentenempfänger und ihre Hinterbliebenen Zuschläge zu ihren Renten erhalten.
Die sämtlichen Zuschläge sollen vom 1.
Juli ab bewilligt werden und werden rückwirkend von diesem Termin ab gezahlt.
Das Ganze ist natürlich nur ein Provisorium.
Dieses Provisorium dauert so lange, bis die betreffenden Offiziere, Rentenempfänger und Hinterbliebenen durch die Novellen zu den drei Versorgungsgesetzen ihren gesetzlichen Anspruch erlangen.
Was die anderen wieder verwendeten Offiziere in der Etappe und in der Heimat anlangt, so bin ich nach der Lage des Standes der Novelle zum Offizierpenfioysgesetz noch nicht in der Lage, eine bestimmte Erklärung hierzu abzugeben, aber ich kann versichern, daß die Militärverwaltung dabei ist, alles zu tun, um auch diesen Herren Vorteile in der Novelle zum Offizierpensionsgesetze zu verschaffen.
Sie können sich darauf verlassen, daß wir unsere alten Kameraden nicht vergessen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Generalmajor Scheüch hat sich bemüßigt gefunden, gegen die Auffassung des Herrn Korfanty zu protestieren über die Unterhaltung, welche ich namens meiner Fraktion mit dem Herrn General Scheüch und Herrn Oberst v. Braun abgehalten habe.
Herr General Scheüch behauptet insbesondere, nicht er, sondern ich hätte die Frage der Festhaltung der polnischen Arbeiter als eine Machtfrage ausgespielt.
Diese Darstellung des Generals Scheüch ist durchaus schief.
Ich fürchte nicht das Zeugnis des von mir persönlich hochgeschätzten Herrn Oberst v. Braun, (v'aber außer dem Herrn Oberst v. Braun habe ich zum Glück noch ein anderes Beweismittel.
Eine Stunde nach der Unterredung habe ich diese niedergeschrieben und einem Parteigenossen übersandt.
Der Parteigenosse hat mir dieseBlätter hier zurückgeschickt.
Meine Herren, ich werde wörtlich verlesen, was ich damals über diese Unterhaltung, insbesondere Mer den hier interessierenden Abschnitt berichtet habe.
Ich habe zum General Scheüch am Schluß unserer Unterredung gesagt: „Im übrigen haben Sie, Herr General, in Ihrer letzten Erklärung, welche meine Fraktion als Kriegserklärung wird auffassen müssen, obwohl Sie auch das Recht erwähnt haben, die Sache als reine Machtsrage hingestellt.
Herr General Scheüch hat darauf geantwortet: „Das ist auch in gewisser Beziehung eine Machtfrage.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe darauf repliziert: „Sie vergessen aber, daß 700 000 Arbeiter auch eine Macht sind, wenn sie zusammenhalten.
Nur in der von mir vorgetragenen Form hatte die Unterhaltung einen vernünftigen Sinn, aber nicht in der Form, wie sie Herr General Scheüch hier wiedergegeben hat.
Zur Ableugnung der von dem Kollegen Korfanty vorgetragenen Tatsachen hatte also Herr General Scheüch kein Recht.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, um Ihnen nun darzulegen, wie wir zu dieser Unterredung gekommen sind, möchte ich doch daran erinnern, daß ohne den geringsten Schein von Recht hier 700 000 polnische Arbeiter als Sklaven zurückgehalten, als Sklaven behandelt und von ihren Familien getrennt sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
5835 (v. Trampczynski, Abgeordneter.)
(L.) Ich habe von dieser Stelle aus schon vielfach ausgeführt, daß dieses Verbrechen der Freiheitsberaubung gar nicht nötig war im Interesse der Kriegführung.
Die Arbeiter hätten sowieso hier gearbeitet.
Aber warum hat man es doch getan
Wenn die Arbeiter der Freiheit nicht beraubt wären, würden sie eine bessere Behandlung, eine bessere Bezahlung erzwingen.
Aber die Militärbehörden haben den Arbeitern die Freiheit geraubt, um auf dem Platten Lande und in der Industrie die Taschen der Kriegsgewinnler zu füllen, (sehr richtig!
bei den Polen) damit diese nämlich den polnischen Arbeitern nur etwa die Hälfte der Löhne zu zahlen brauchen, die sie sonst bezahlen müßten.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dafür, daß das Kriegsamt, auf dessen Errichtung wir wie alle Arbeiterfreunde sich in der Hoffnung einer endlichen Besserung der Verhältnisse gefreut haben, die Lohndrückerei auch billigt, dafür habe ich sogar schriftliche Beweise.
Als ich mich neuerdings darüber beschwerte, daß ein Arbeiter von einem mecklenburgischen Gutsbesitzer ausgebeutet werde, wurde mir vom Kriegsamt gesagt: der Arbeiter hat ja genügenden Lohn; er bekommt freie Wohnung, freie Heizung, freie Beleuchtung, dann etwas Kartoffeln, einen halben Liter Magermilch und zwei Mark täglich.
Nun, meine Herren, die Wohnung ist regelmäßig ein Barackenloch, in dem es durchregnet, weil es jetzt keine Dachdecker gibt, die die Dächer reparieren; Heizung und Beleuchtung wird in Wahrheit auch nicht gewährt, denn es gibt keine Kohlen und kein Petroleum; die Kartoffeln und der halbe Liter Magermilch haben einen Wert von höchstens 30 Pfennigen täglich.
Also in Wahrheit bekommt der Mann nur etwa 2, 30 Mark Lohn, und davon soll nicht allein er selbst (s) leben, sondern noch einen Teil an seine in der Heimat verbliebene Familie abführen.
Das ist das wohlwollende Verhalten des Kriegsamts gegenüber den polnischen Arbeitern!
Meine Herren, seit dem Herbst 1917 hat das Kriegsamt, nicht von selbst, sondern unter dem Druck des Reichstags, eine Reform in Aussicht gestellt.
Im November und Dezember vorigen Jahres gab es lange Konferenzen, in denen folgende Richtlinien festgesetzt wurden.
Es sollten Kommissionen der Kriegsämter zum Zwecke der Revisionen der Arbeitsstellen umherreisen und besondere Fürsorgestellen bei den Generalkommandos errichtet werden, und zwar beide unter Zuziehung von polnischen Vertrauensmännern; außerdem sollten Streitigkeiten der Arbeiter mit den Arbeitgebern den Schlichtungsausschüssen überwiesen werden.
Wir sagten in der Fraktion: das ist zwar kein befriedigender Zustand, denn wir können niemals die Berechtigung der Militärbehörde anerkennen, diese Arbeiter zurückzuhalten und als Sklaven zu behandeln; aber hoffentlich wird der Krieg nicht zu lange dauern; es wird also besser sein, daß wir sofort die Folgen des an diesen Arbeitern begangenen Verbrechens gegen ihre Freiheit mildern.
Wir sagten uns deshalb: solange wir durch unsere sozialen Bureaus den Arbeitern Anwälte stellen können, solange in den Fürsorgestellen und in den Reisekommissionen unsere Vertrauensmänner über die loyale Handhabung der neuen Bestimmungen wachen können, wird diese Lösung, für die Arbeiter wenigstens, eine sofortige Rettung von den schlimmsten Folgen ihrer Sklaverei bedeuten.
Was hat aber das Kriegsamt und was haben die Generalkommandos aus den neuen Bestimmungen gemacht
Alle Augenblicke bekommen die Arbeiter von den Schlichtungsausschüssen die Antwort: der Ausschuß ist nicht zuständig.
Man wird entgegnen: der Arbeiter kann sich ja beschweren.
Nun stellen Sie sich die Hilflosigkeit eines Analphabeten oder Sprachfremden vor, dem der Einwand (0) der Unzuständigkeit gemacht wird!
Weiter: In die Reisekommissionen wurde von den unsererseits präsentierten Vertrauensmännern nicht ein einziger genommen!
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Kriegsamt wandte sich, um die richtigen Vertrauensmänner auszusuchen, an die preußische Polizei!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und diese hat richtig 12 Gutsbesitzer ausgesucht, die vielleicht keine schlechten Menschen sind, aber jedenfalls völlig ungeeignet waren; tatsächlich hat auch nicht ein einziger die Sache mitgemacht.
Und nun, meine Herren, die Fürsorgestellen, die bei den Generalkommandos eingerichtet werden sollten.
Da haben wir eine Liste von 50 bis 60 Namen eingereicht.
Wir durften annehmen, daß es militärische Bureaus sein werden, und deshalb haben wir lauter Garnisons- und Arbeitsdienstpflichttge, also Soldaten als Vertrauensmänner präsentiert.
Das wurde uns neuerdings von Herrn General Scheüch übel genommen, aber damals wurde kein Wort darüber gesprochen, daß unsere Voraussetzungen in bezug auf die Qualitäten der Vertrauensmänner unrichtig seien.
Nein, unsere Liste wurde aä aotn.
gelegt, und es wurden dafür sogenannte Vertrauensmänner, Gott weiß woher, ausgesucht.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nur in einem einzigen Bezirk, in dem des IH.
Armeekorps, hat dieses Armeekorps aus eigenem Antrieb auf Empfehlung des Polizeipräsidiums in Berlin einen richtigen Vertrauensmann genommen, der arbeitete dort redlich zwei Monate lang; es war ihm weiter nichts vorzuwerfen, als daß er eben die Anordnungen des Kriegsamts und den Schutz der polnischen Arbeiter ernst nahin.
Aber nach zwei Monaten ist er geflogen, 1 (v) (hört!
hört!
bei den Polen) und das Bureau ist eingestellt worden.
Nun hat Herr General Scheüch behauptet, er hätte diese Maßnahme zurückgenommen.
Ich habe mich überzeugt, daß das unrichtig ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wenn er den Befehl erteilt hat, so ist dieser jedenfalls unbefolgt geblieben.
Denn in dem Armeekorpsbezirk wird die Fürsorge nicht mehr praktiziert, und das betreffende polnische Mitglied ist auch nicht mehr im Amte.
Wir können also alle die Maßregeln, welche das Kriegsamt zugunsten der polnischen Arbeiter angeordnet hateben nur als Atrappe, als Beruhigungspulver bezeichnen.
Zum Beweise, daß es dem Kriegsamt mit dem Schutz der polnischen Arbeiter gar nicht ernst war, diene folgende Tatsache.
Wir hatten vor etwa einem Jahre soziale Bureaus eingerichtet, damit die Arbeiter wenigstens irgendeinen Anwalt fänden.
Nun wurde in den Bureaus der Generalkommandos verboten, mit diesen sozialen Bureaus zu korrespondieren; (hört!
hört!
bei den Polen) es sollte nur mit den Arbeitern direkt korrespondiert werden dürfen.
Herr General Scheüch sagte, es solle sich niemand in das Vertrauensverhältnis zwischen den Arbeitern und dem Generalkommando einmischen.
(Heiterkeit bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, woher soll das Vertrauen denn kommen zu einer Stelle, welche vor kurzem jeden, der einen polnischen Arbeiter in Schutz nahm, mit einem Jahr Gefängnis bedrohte
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Herr General Scheüch sagt, es solle dem Kriegsamt und den Fürsorgestellen gegenüber keine Konkurrenz gemacht 5836 Reichstag.
184.
Sitzung.
(v. Trampczynski, Abgeordneter.)
(ä) werden.
Als ob die Einrichtung der Anwälte ein Konkurrenzunternehmen gegenüber den Gerichten wäre!
Die Fürsorgestellen sollten berufen sein, unparteiisch zwischen Arbeitern und Arbeitgebern vermitteln, die sozialen Bureaus sollten dagegen die Rechte der Arbeiter wahrnehmen.
Das versteht aber das Kriegsamt nicht.
Als letztes Hauptargument wurde aber in der letzten Unterredung angeführt, eines der sozialen Bureaus hätte einen Arbeiter, welcher sich darüber beschwerte, daß die Polizei ihm eine polnische Zeitung angehalten hätte, gegen die Behörden verhetzt.
Das soziale Bureau hatte nämlich geantwortet: ja, lieber Freund, wir können dir nicht helfen, jetzt herrscht das Militär, also kein Gesetz und Recht.
In dieser Postkarte, deren Echtheit wir noch nicht haben feststellen können, findet das Kriegsamt eine Berhetzung der Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ja, meine Herren, ist das alles denn nicht wahr
Muß das nicht jeder von Ihnen unterschreiben, daß ganz Deutschland unter dem Militärstiefel seufzt
Die Herren Vertreter des Kriegsamts werden mir zugeben müssen, daß bis zum 14.
Juni sowohl ich wie auch die ganze Fraktion an dem guten Glauben des Kriegsamts nicht gezweifelt haben.
Wir haben es für sehr wahrscheinlich gehalten, daß das Kriegsamt in dieser Angelegenheit gegenüber der Böswilligkeit der Generalkommandos und ihrer Ohrenbläser aus agrarischen Kreisen und aus der Schwerindustrie machtlos, also bloß der Geschobene ist.
Aber in dieser Beziehung sind wir enttäuscht worden.
In der Sitzung vom 14.
Juni hätten wir erwarten können, daß Herr General Scheüch als Vertreter des Kriegsamts seine Machtlosigkeit direkt oder indirekt eingestanden hätte.
Statt dessen hat Herr General Scheüch sich hingestellt und im wesentlichen auf die Antwort beschränkt, daß er allein deutsche Interessen wahrzunehmen habe.
Der Herr Kollege Korfanty hat schon mit Recht darauf verwiesen, daß jedes berechtigte Interesse seine Grenzen an den Gesetzen der Gesittung, der Moral findet.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Leider ist der römische Grundsatz in diesem Kriege vergessen worden: intz1iQ8 lionssts vinoi, lieber besiegt werden, aber in Ehren.
Aber den Gipfel hat der Herr General Scheüch in der Sitzung am 14.
Juni in folgender Äußerung erreicht, Er sprach von der allgemeinen Zufriedenheit über das Ergebnis der Besprechung vom November 1917, Dieses Ergebnis sei nachher in einer Verfügung vom Kriegsministerinni zum Ausdruck gekommen.
'Dagegen habe von keiner Seite eine Bemängelung stattgefunden.
Wenn der Vertreter des Kriegsamts mit dieser Darstellung uns und der Öffentlichkeit hat einreden wollen, daß wir mit dieser Regelung, wie sie jetzt in der Praxis aussieht, jemals einverstanden gewesen sind, so müssen wir hier dagegen scharf protestieren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn Worte überhaupt noch einen Sinn haben, konnten wir das Versprechen des Kricgsamts niemals so verstehen, wie es der Herr General Scheüch jetzt versteht.
Und wenn Herr General Scheüch jetzt den Naiven spielt- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter v. Trampczynski, es ist nicht zulässig, daß Sie in dieser Weise von Vertretern der verbündeten Regierungen sprechen.
Sie haben vorhin schon einen unzulässigen Ausdruck gebraucht, nämlich „Verbrechen der Freiheitsberaubung '', und zwar bezog sich dieser Ausdruck, wie aus den folgenden Ausführungen hervorging, auf die Behörden Eine Freitag den 5.
Juli 1918. in Ausübung des Staatshoheitsrechts vorgenommene (0) Handlung kann sich niemals als Verbrechen darstellen.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich habe keine Veranlassung, mit Ihnen darüber zu diskutieren.
Ich stelle das nur als meine Ansicht fest und werde nach der verfahren.
Ich bitte Sie daher, sich dementsprechend zu verhalten.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Ich muß mich damit entschuldigen, daß ich angenommen habe, daß leider nicht jedes Verbrechen strafbar ist.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wenn also der General Scheüch solche Ausführungen gemacht hat, so scheint er über die Grundsätze der Loyalität andere Ansichten zu haben als wir.
Und nun möchte ich noch kurz auf die Redewendung eingehen, die dem General Scheüch entschlüpft ist, nämlich, daß er mit mir nur noch unter sechs Augen sprechen wolle.
Solche Redewendungen sind eine Frage des guten Geschmacks, über welche eine Diskussion nicht möglich ist.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach den Erfahrungen, welche ich heute gemacht habe,, werde ich meinerseits es vorziehen, mit dem Herrn General Scheüch überhaupt nicht mehr zu sprechen, und wenn ich dazu doch gezwungen werden sollte, unter nicht weniger als acht Augen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor Scheüch.
Scheüch, Generalmajor, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königlich Prenßen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Trampczynski glaubte Anlaß nehmen zu dürfen, auf meine Bemerkung „unter sechs Augen ''zurückkommen zu müssen.
Ich möchte feststellen, in welchem Zusammenhange ich das gesagt habe.
Es hat eine Unterhaltung zwischen dem Herrn Abgeorneten v. Trampczynski, dem Obersten v. Braun und mir stattgefunden.
Aus dieser Unterhaltung heraus ist dem Herrn Abgeordneten Korfanty durch Herrn v. Trampczynski eine Mitteilung geworden, und Herr Korfanty hat das, was dort gesprochen worden war, hier nicht genau wiedergegeben.
In diesem Zusammenhange habe ich gesagt, „unter sechs Augen ''.
So war der Zusammenhang, nicht anders!
Das richtete sich nicht gegen die Glaubwürdigkeit des Herrn v. Trampczynski, sondern war nur eine Sicherheit für etwaige Wiedergabe solcher Unterhaltungen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Wenn mir Herren, die mich aufsuchen wollen, vorher den Gegenstand der Unterhaltung angeben, ziehe ich einen oder zwei Herren dazu, die bei der Sache beteiligt sind.
So war das gemeint.
Ich bedauere, wenn der Herr Abgeordnete v. Trampczynski glaubte, das persönlich auffassen zu müssen.
Nun möchte ich aber auf das Persönliche, das hier weiter mitgespielt hat, nicht noch selber eingehen.
Ich glaube, mich umsomehr dessen enthalten zu können, als der Herr Präsident bereits darauf zurückgekommen ist.
Das Wesentliche, was Herr v. Trampczynski hier wohl aus dem Vorgehen des Kriegsamts und der Generalkommandos, die er im übrigen als bösartig bezeichnete, hervorbrachte, betraf die Auswahl der Vertrauensmänner ür die Fürsorgekommission.
Ich habe am 14.
Juni, wo ch angeblich den Gipfel bereits erreicht habe aber ich glaube, ich bin noch nicht so weit (Zuruf) —nein, noch nicht, es kommt noch mehr —, ich habe bereits darauf hingewiesen, daß nicht alle Vorgeschlagenen genommen werden konnten, weil sich ungeeignete Persön5837 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Scheüch.
Königlich Preußischer Generalmajor.)
() lichkeiten darunter befanden.
Ich könnte aus den Listen auch welche nennen, und jetzt, nachdem wiederum Besetzungen von derartigen Posten geschwebt haben, stellt sich auch wieder heraus: unter den Vorgeschlagenen sind soundso viele ungeeignet.
Ich kann einen mehrfach Vorbestraften als geeignet nimmermehr ansehen, als Vertrauensmann aufzutreten für das Kriegsamt und für das Generalkommando und andererseits für die polnischen Arbeiter.
Das geht nicht, meine Herren!
Da müssen Sie uns schon nach der Richtung hin eine etwas peinlichere Auswahl überlassen.
(Zurufe von den Polen.)
Ich spreche hier von einzelnen.
Es handelt sich um drei Personen.
Von diesen drei Personen mußten zwei abgelehnt werden: der eine, weil er mehrfach vorbestraft war, und der andere, weil er nicht deutscher Nationalität war.
Das sind die Gründe gewesen, meine Herren.
Wenn nun der Herr Abgeordnete v. Trampczynski noch einmal darauf zurückgekommen ist, daß das Kriegsamt gegenüber dem sozialen Bureau und seinen Organen in der Provinz eine Ablehnung zur Schau trägt, so kann ich nur das wiederholen, was ich das vorige Mal an dem mehrfach genannten 14.
Juni auch schon gesagt habe: wir haben allen Anlaß, uns ablehnend zu verhalten, allen Anlaß nach den Erfahrungen, die wir bis jetzt gemacht haben.
Der Hauptgrund, den ich anführte, ist der, daß ich sagte: es geht nicht, daß zwischen Kriegsamt und seine Organe, zwischen den stellvertretenden Generalkommandos und den Arbeitern, zwischen die Fürsorgestellen, die amtlich dafür eingesetzt sind, für die Arbeiter zu sorgen, sich plötzlich neue Organe einschieben und versuchen, die Geschäfte, die diesen Organen, die ich eben nannte, durch die vereinbarten Bestimmungen übertragen worden sind, selber zu versehen, die versuchen, sich hindernd in den Weg zu stellen und gewissermaßen den (s) amtlichen Organen das Vertrauen der Arbeiterschaft von vornherein zu nehmen.
Wie sehr wir nach dieser Richtung hin recht handeln Herr Sachse, Sie winken jetzt bereits ab zeigt ein Brief, der uns vorgelegt worden ist, und der von einem Organ des sozialen Bureaus an einen Arbeiter gerichtet worden ist, und der lautet: Wir beantworten Ihren Brief und teilen Ihnen mit, daß Ihre Beschwerde gerecht ist; aber heutzutage geschieht viel Ungerechtigkeit, sei es an der Bahn, bei der Polizei oder in einem anderen Amtsbureau.
(Sehr wahr!
bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jeder handelt nach seinem Gutdünken.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Zivilgewalt gibt es heute nicht mehr, (sehr richtig!
bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und es regiert das Kriegsgesetz.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Zeitung es handelt sich nämlich um die kolossal wichtige Angelegenheit einer Zeitungsbestellung nicht zur rechten Zeit ankommt, so ist die Post schuld, und auch die zurückgehaltenen Postsendungen oder Zeitungen passieren die Zensur.
Die Menschen sollen die Wahrheit nicht erfahren, (sehr richtig!
bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten) aber die Zeitungen dürfen lügen Das saat das soziale Bureau, welches die Fürsorge für die Arbeiter übernehmen will, welches sich dem Kriegsamt Reichstag.
N. 19141918.
184.
Sitzung.
in den Weg stellt und sagt: den Behörden, dem Kriegs- (6) amt dürft ihr nicht trauen!
Da können Sie sich nicht Wundern, daß wir die Mitarbeit des sozialen Bureaus ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bernstein.
Dr. Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage Vertagung, da wir heute doch nicht mehr die Debatte zu Ende führen können.
Präsident: Es ist der Antrag auf Vertagung gestellt.
Ich werde hierzu die Unterstützungsfrage stellen.
Ich möchte aber auf folgendes aufmerksam machen, meine Herren.
Wenn wir heute mit dem Etat nicht fertig werden, so werden sämtliche Dispositionen des Seniorenkonvents von heute mittag über den Haufen geworfen.
Ich will Ihnen mitteilen: der Seniorenkonvent hat vorgesehen für morgen, abgesehen von kleineren Sachen, die ohne Debatte erledigt werden können, die Erörterung der Ernährungsfrage.
Für Montag hat der Seniorenkonvent vorgesehen die sämtlichen Gesetze, die noch vorliegen: in zweiter Lesung das Wahlgesetz, das Proporzgcsetz und die Erörterung über den Bericht des Unterausschusses bezüglich der Militärbeamten- und -arbeiterfragen.
Am Dienstag sollen dann die Kredttvorlage und die Steuervorlagen auf die Tagesordnung kommen; man nimmt an, daß die Beschäftigung damit die volle Woche vom Dienstag an in Anspruch nehmen wird, daß man aber mit der Möglichkeit rechnen kann, bis zum Samstag fertig zu werden.
Das, was für morgen und für den Montag auf der Tagesordnung steht, kann nur unter gewissen Kontingentierungsvorschristen bewältigt werden.
Wenn wir von der heutigen Tagesordnung noch etwas auf morgen mit hinübernehmen, dann ist der ganze Plan über den Haufen (v) geworfen, und dann können wir in den Juli hineintagen, solange wir wollen.
(Oh!)
Darauf mache ich jetzt mindestens aufmerksam.
Ich habe geglaubt, daß wir heute die.
Tagesordnung erledigen können, (Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn es in Gottes Namen auch V-10 Uhr wird.
(Widerspruch.)
Ich mache darauf aufmerksam: was jetzt noch kommt, wird nicht so schlimm.
Zum Heeresetat ist noch ein Redner, Herr Abgeordneter Dr. Cohn, gemeldet.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Spezialdiskussion liegen zwei kleine Meldungen vor; ich nehme an, daß die wohl zurückgezogen werden können.
(Heiterkeit.)
Auch zu den übrigen Etats sind nur kleine Meldungen vorliegend: zum Marineetat und zum Kolonialetat.
Betreffs des Kolonialetats habe ich mit den Herren schon gesprochen und ihnen meine Meinung kundgegeben, daß ich glaube, daß über den Kolonialetat die Debatte ruhig bis in den Herbst verschoben werden könnte, sodaß die Herren da wohl auf das Wort verzichten könnten.
Zu allen übrigen Etats liegen Wortmeldungen nicht vor.
In bezug auf die Abstimmung über die Resolutionen hat ja eine Einigung im Senorienkonvent stattgefunden, wonach sie in allerkürzester Frist erledigt werden können.
Wenn also die Herren noch einige Geduld haben, und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Cohn nicht zu ausführlich wird, können wir bis '-IO Uhr fertig sein.
Ich mochte Ihnen anheimgeben, ob es nicht zweckmäßig wäre, wenn wir dann die Möglichkeit sehen, den Plgn des Seniorenkonvents aufrechtzuerhalten, jetzt noch drei Viertelstunden zu tagen.
804 5838 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
IM 1918.
(Präsident.)
(H Wenn Herr Kollege Bernstein seinen Antrag nicht zurückzieht (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
er zieht ihn nicht zurück —, dann bedarf er der Unterstützung von dreißig Mitgliedern.
Meine Herren, ich bitte, Platz zu nehmen.
Dann bitte ich die Herren, die den Antrag Bernstein auf Vertagung unterstützen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist nicht die vorgesehene Zahl von dreißig Mitgliedern.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich bezweifle nunmehr die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Es ist keine Abstimmung bevorstehend.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Cohn.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, auf die Geschäftsordnungsfrage, die soeben besprochen worden ist, möchte ich nur mit ganz wenigen Worten eingehen.
Ich bin der Meinung, daß alle Abmachungen des Seniorenkonvents und alle Ermahnungen des HerrnPräsidenten zur Abkürzung der Debatte uns nicht das Recht und die Pflicht nehmen dürfen, über wichtige Dinge geordnet und ruhig zu diskutieren.
Wir können uns unmöglich selbst unter den Zwang setzen, daß wir die Debatten unter allen Umständen so führen, um Ende nächster Woche fertig zu werden.
Wenn die Debatten länger dauern, dann muß das Parlament schon so freundlich sein, noch etwas länger beisammen zu bleiben.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hilft doch nichts, meine Herren.
Ich kann nicht zugeben, daß irgendeine Wortmeldung deshalb zurückgenommen werde, weil gewisse Abmachungen im Kreise (L) der Herren des Altestenkollegiums darüber getroffen worden sind, daß man unter allen Umständen bis Ende nächster Woche fertig werden will.
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Cohn, Sie haben das Wort zum Heeresetat, nicht zur Geschäftsordnung.
Ich bitte, zum Heeresetat zu sprechen.
vr.
Cohn, (Nordhausen) Abgeordneter: Nachdem ich diese Bemerkung abgeschlossen habe, meine Herren, komme ich zu dem Gegenstände, der mich nunmehr beschäftigen wird.
Die Herren Abgeordneten Korfanty und v. Trampczynski haben mit vollem Recht über die Lage der Zivilarbeiter, die aus Polen, aus Litauen, übrigens auch aus anderen Ländern zwangsweise hierhergebracht worden sind, wiederum die schweren Klagen erhoben, die das Haus schon wiederholt beschäftigt haben.
Ich wünsche hierüber nicht zu sprechen.
Aber ich muß gerade im Rahmen des Heeresetats die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit und die Aufmerksamkeit der Herren von der Heeresverwaltung darauf lenken, daß die Lage der Kriegsgefangenen, jenes andern Zweiges unserer Kriegswirtschaft, jenes andern Teils der notwendigen Grundlage der Kriegswirtschaft, mindestens so schlimm ist wie die Lage der Zivilarbeiter, die aus okkupierten Ländern hierhergebracht worden sind.
Insbesondere gilt dies von den russischen Kriegsgefangenen, die eigentlich ja diese Rechtsstellung als Kriegsgefangene nicht mehr haben, nachdem der Friedensvertrag zwischen dem russischen Staate und dem Deutschen Reich seit nunmehr 3 ü Monaten in Kraft ist.
Aber es scheint, als ob das Kriegsministerium und die Kommandobehörden, die mit den Kriegsgefangenen zu tun haben, immer noch nicht Notiz genommen hätten, 1- (Unruhe.)
Herr Präsident, wäre es nicht möglich, daß es etwas ruhiger wird.
Es ist wirklich nicht zu reden.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(0) Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Es scheint so, als ob das Kriegsministerium und die Kommandobehörden, die mit den früheren Kriegsgefangenen russischer Staatsangehörigkeit zu tun haben, noch immer nicht Notiz genommen hätten von der Änderung ihrer Rechtsstellung.
Oder man hat zwar in den Zentralstellen bereits Kenntnis von dieser Veränderung der Rechtsstellung und von den sich daraus ergebenden Konsequenzen, aber durchgedrungen nach unten, an die Stellen und Behörden, in deren Händen eigentlich das menschliche Wohl und Wehe der Kriegsgefangenen liegt, ist die Kenntnis der Veränderung noch nicht.
Ich spreche nicht davon, daß die russischen Kriegsgefangenen noch immer in den Lagern kaserniert sind, obgleich man sehr wohl Erleichterungen in dieser Beziehung genau so hätte einführen können, wie die russische Regierung unmittelbar nach dem Sturz des zaristischen Regiments Erleichterungen eingeführt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wichtiger ist schon die Frage, ob denn die russischen Kriegsgefangenen in ihrer Entlohnung noch immer als Kriegsgefangene behandelt werden dürfen oder nicht, vielmehr in der Frage der Entlohnung der Stellung angenähert werden müßten, die freie Arbeiter haben.
Ich rechne sogar auch hier mit der Möglichkeit, daß schon Anordnungen geplant sind.
Vielleicht sind sie sogar schon entworfen und erlassen.
Sicher ist aber, daß sie noch nicht ausgeführt worden sind.
An einzelnen Stellen hat man den Versuch gemacht.
Es fällt mir eben ein Bergwerk in der Nähe von Merseburg ein, wo dies der Fall ist und man eine Erhöhung der Entlohnung eingeführt hat.
Man hat sämtliche Kriegsgefangene auf den Stand gebracht, den bis vor der Ratifikation des Friedens mit Rußland die russischen Unteroffiziere gehabt haben; man zahlt ihnen C ) neuerdings 1, 25 Mark täglich.
Aber Sie werden zugeben, daß das bei der Notwendigkeit, Nahrungsmittel zuzukaufen, um überhaupt halbwegs existieren zu können, vollkommen unzureichend ist.
Ich spreche von der Notwendigkeit, Nahrungsmittel zuzukaufen.
Denn die Ernährung, die die Kriegsgefangenen, wie alle unsteten Leute in Deutschland, einschließlich unserer Strafgefangenen in den öffentlichen Anstalten, haben, ist absolut unzureichend, den Kräftezustand eines nichtarbeitenden Mannes aufrechtzuerhalten, geschweige das ihm wiederherzustellen an Kräften, was er durch eine sehr lange Arbeitszeit, eine sehr intensive Arbeit an Kräften aufwenden muß.
Die Arbeit, die diese Kriegsgefangenen zu leisten haben, ist sehr intensiv, wie ich sage.
Sonn- und Feiertage gelten nicht, es wird sieben Tage in der Woche gearbeitet.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird auf dem Lande jetzt namentlich in der Erntezeit von Sonnenaufgang bis ein oder zwei Stunden nach Sonnenuntergang gearbeitet.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird in den Bergwerken 10, 12, auch 13 Stunden am Tage gearbeitet und all dieses bei schlechter Entlohnung und völlig unzureichender Ernährung.
Meine Herren, die russischen Kriegsgefangenen beklagen sich darüber, daß keinerlei Rücksicht auf ihren Gesundheitszustand genommen wird.
Kranke, ja Geisteskranke, sogar schwer tuberkulöse Leute werden gezwungen, weiter zu arbeiten.
Meine Herren, die ärztliche Versorgung namentlich bei den Arbeitskommandos ist völlig unzureichend.
Auch größere Arbeitskommandos haben überhaupt keine ärztliche Versorgung, und es gelingt höchstens dann und wann einmal, wenn der betreffende Wachmann gerade Zeit dazu hat, einen Kriegsgefangenen nach seinem Stammlager zum Arzt zu transportieren.
Aber er kann unter Umständen S83S,, 1 Reichstag.
184.
Sitzmg.
(Dr. Cohn (Nordhauseifi, Mgeordneter.)
lL) auch sterben und verderben, ehe er den Arzt im Stammlager erreicht.
Meine Herren, Einzelheiten darüber, unter Benennung von Arbeitskommandos, von Lagern und Bergwerken, behalte ich mir vor dem Kriegsministerium einzureichen.
Es kommt mir jetzt nur darauf an, im allgemeinen die Lage der Kriegsgefangenen zu kennzeichnen.
Das Schlimmste aber, meine Herren, ist die Fortdauer der schweren Mißhandlungen an zahlreichen Stellen bei den Arbeitskommandos auf dem Lande, in Fabriken und auch in den Lagern.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Thoma hat vor einigen Tagen mit vollem Rechte schwere Klagen über die grausame Behandlung der deutschen Kriegsgefangenen in Rumänien geführt, und ich habe es schmerzlich empfunden, daß der Friedensvertrag mit Rumänien sich sehr viel mit der Regelung von Geldangelegenheiten, mit dem Erwerb von Petroleumquellen, von Wäldern usw.
beschäftigt, aber daß er sich nicht mit der Frage der Entsühnung für die Verbrechen, die in Rumänien begangen worden sind, in einer menschlichen und das Rechtsgefühl befriedigenden Weise befaßt.
Meine Herren, natürlich wird in diesem Punkte leider auf allen Seiten gesündigt, und wenn man eine Verpflichtung für einen Staat festsetzt, Sühne zu leisten für Verbrechen, die bei ihm begangen worden sind (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Cohn, der rumänische Friedensvertrag steht nicht mehr zur Debatte; zur Debatte steht vielmehr der Heeresetat.
Ich muß darauf halten, daß streng zur Sache gesprochen wird.
Dr. Cohn (Nordhausen) Abgeordneter: Meine Herren, wenn nicht darauf gehalten wird, daß anderswo eine Sühne für die Beschädigung von Kriegsgefangenen gezahlt wird, so hat das seinen Grund darin, daß eben (2) dabei leider auf allen Seiten gesündigt worden ist, namentlich auch in Deutschland und nicht allein bei den russischen Kriegsgefangenen, sondern ebenso auch bei den rumänischen und sonstigen Kriegsgefangenen, die der Leitung des Kriegsministertums und der betreffenden Heeresstellen unterstehen.
Meine Herren, es ist auch nach dem Frieden mit Rußland immer wieder vorgekommen, daß man die russischen Kriegsgefangenen nicht nur bei Arbeiten beschäftigt, die nach der Haager Konvention verboten sind, sondern auch im Operationsgebiet mit Arbeiten, die unmittelbar der Kriegführung dienen, (hört!
hört!
bei den Polen) sogar im feindlichen Feuer, wenigstens unter der Gefahr, jeden Tag von feindlichen Geschossen geschädigt oder getötet zu werden Meine Herren, dieser Zustand dauert an, obgleich wir, wie ich wiederhole, seit 3, Monaten in einem ratifizierten Frieden mit Rußland leben, obgleich es sich jetzt im rechtlichen Sinne um Angehörige eines neutralen Staates handelt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die man zwingt, für die deutsche Kriegführung im Operationsgebiet sich totschießen oder beschädigen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Derr Herr Abgeordnete v. Trampczynski sprach mit vollem Rechte von der Tendenz, die ländlichen Kriegsgewinner zu begünstigen durch entsprechende Gestaltung oder Mißgestaltung der Arbettsverhältnisse der Zivilarbeiter, die man aus Polen und Litauen hierhergeschleppt hat.
Meine Herren, dieselbe Tendenz zeigt sich auch bet den Entlohnungsverhältnissen, denen man russische Kriegsgefangene auf dem Lande ausgesetzt hat.
Sie werden sich aus den ersten Kriegsjahren erinnern, wie wir wiederholt genötigt waren, darüber zu diskutieren, daß man den ländlichen Arbeitgebern gestattet hat, die Freitag den 5.
Juli 1916.
Arbeitskraft des russischen, französischen usw.
Kriegs- (0) gefangenen sich allein für Kost und Logis, die sie gewähren, zuzueignen.
Ja noch mehr, als sich die Forderung durchsetzte, den Kriegsgefangenen wenigstens einen kleinen Beitrag an barem Lohn in die Hand zu geben, war die Heeresverwaltung so großmütig, den ländlichen Arbeitern den Betrag von zuerst 30 Pfennig und später von 60 Pfennig, die er für den Gefangenen täglich aufzuwenden hatte, aus Mitteln des Reichs zurückzuerstatten.
Ich sage, wenn man das nicht eine Begünstigung der ländlichen Arbeitgeber nennen will, die ja mehr oder weniger im Laufe des Krieges sich zu ländlichen Kriegsgewtnnern umgestaltet haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen rechts) so fehlt allerdings eine richtige und zweckmäßige Bezeichnung.
Die Andauer dieser Behandlungsart gegenüber russichen Gefangenen ist unter keinem Gesichtspunkte zu rechtertigen.
Es kommen an die Stellen, die jetzt hier beziehen zur Wahrnehmung der Rechte der russischen Staatsangehörigen, an das Generalkonsulat, an die Abteilung des Generalkonsulats, die sich mit der Kriegsgefangenenhilfe besonders zu beschäftigen hat, unzählig viele Briefe mit Klagen, die immer und immer wieder denselben Inhalt haben: schlechte Entlohnung, schlechte Ernährung und außerordentlich zahlreiche Mißhandlungen.
Leider muß den früheren russischen Kriegsgefangenen von dieser Stelle aus der Rat gegeben werden, nicht so viel an das Generalkonsulat oder an die Botschaft zu schreiben.
Denn es hat sich herausgestellt und es bestehen wichtige und ernste Anhaltspunkte dafür—, daß die Korrespondenz dieserStellen unter dem Krtegsrecht in Deutschland überwacht ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sehr zahlreiche Briefe, die dort ankommen, tragen unverkennbare Spuren dafür, daß sie in irgendeinem der (v) schwarzen Kabinette, die von den Militärbehörden eingerichtet find, geöffnet werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich stelle diese Angelegenheit selbstverständlich nicht unter völkerrechtliche Gesichtspunkte, um mich nicht einer Rüge des Herrn Präsidenten auszusetzen.
Aber es ist immerhin doch bemerkenswert, daß ein neutraler Staat es sich gefallen lassen muß, daß die Korrespondenz seines Gesandten, seines Generalkonsuls durch die Militärbehörden hier durchgesehen wird.
Zum Proteste gegen die Mißhandlung, gegen die üble Behandlung, der die aus Polen und Litauen verschleppten Ztvilarbeiter hier ausgesetzt sind, hat der Herr Abgeordnete Korfanty nicht nur die Gründe der Moral und des Rechts, er hat auch die Gründe der christlichen Religion angeführt.
Ich werde mir diese Gründe, wie Sie verstehen werden, nicht zu eigen machen.
Ich darf darauf Hinweisen, daß die Vorschriften der jüdischen Religion genau dieselbe Auffassung haben über die Verwerflichkeit der Ausbeutung und Mißhandlung eines schwachen, wehrlosen Gefangenen.
Aber es ist überhaupt nicht nötig, auf religiöse Grundsätze zurückzugehen, um dieses unter keinen Gesichtspunkten zu rechtfertigende Verfahren zu mißbilligen und zu tadeln.
Die Gründe der Gerechtigkeit, die Gründe der Humanität reichen vollkommen aus, um das Verfahren, das die Militärbehörden gegenüber den Kriegsgefangenen und gegenüber den verschleppten Zivilarbeitern beobachten, als mit der Humanität und mit der Gerechtigkeit und mit jedem menschlichen Empfinden unvereinbar zu erklären.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich stimme auch in folgendem dem Herrn Abgeordneten Korfanty zu: Wenn immer wieder bei solchen Gelegen80t ''5840 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den K. Juli 1 S18.
(Dr. Cohn lNordhausen), Abgeordneter.)
(L) heilen aus der Mitte des Hauses, auch vou links und rechts die Entgegnung kommt, es gebiete doch aber das deutsche Interesse, so vorzugehen, denn wir müßten doch eben den Krieg führen und gewinnen, da sage ich: Ich kenne kein deutsches Interesse, das sich auf Kosten von Humanität und Gerechtigkeit durchsetzen dürfte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Polen.)
Freilich weiß ich, daß in der Praxis der Militärbehörden das Gegenteil gilt.
In der Behandlung von Menschen und Sachen wird gerade in diesem Kriege mit einer Rücksichtslosigkeit, die in der Geschichte wirklich noch nicht erhört worden ist, gegen die Interessen und Rechte anderer, namentlich der besetzten Gebiete und der aus ihnen stammenden Menschen vorgegangen.
Die ganze Welt, Sachen und Menschen, aber auch die ganze geistige Welt, Kunst und Wissenschaft, Sittlichkeit und Religion, alles ist Kriegsmittel geworden in der Auffassung der deutschen Militärbehörden, in der Auffassung des Militarismus der ganzen Welt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Polen.)
Heute ist aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Korfanty ein sprechendes Beispiel für diese Rücksichtslosigkeit gerade gegenüber religiösen Auffassungen und Bedürfnissen hervorgegangen.
Was an dem Bislumsverrveser in Wilna getan worden ist, das hat sich der Idee nach vorher schon an zahlreichen Stellen zugetragen, sowohl gegenüber Angehörigen der jüdischen Religion wie Angehörigen der katholischen Religion in Polen und in Litauen.
Ich habe dafür in der zweiten Lesung des Heeresetats ein sehr sprechendes Beispiel von dem Kreishauptmann angeführt, der dem katholischen Priester mit der Reitpeitsche ins Gesicht geschlagen hat, während sich dieser Priester auf dem Wege zu einem Sterbenden befand, (L) mit dem Sakrament in der Hand.
Meine Herren, wie sehr bei den zivilen und militärischen Vertretern dieser Art Kriegführung eben dann alle Grundsätze von Recht und Humanität rasch abfallen, das ergibt sich gerade aus dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Korfanty.
Wenn mir die Bemerkung gestattet ist, so darf ich darauf hinweisen, daß sich der flagrante Angriff gegen einen katholischen Bischof vollzogen hat unter der Regierung eines katholischen Reichskanzlers.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Cohn, ich habe schon zwei Redner darauf aufmerksam gemacht, daß die Angelegenheit mit dem Bischof von Wilna eine politische Angelegenheit ist und in diese Heeresetatsdebatte nicht gehört.
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Polen.)
Ich verbitte mir jede Einmischung in die Anordnungen des Präsidenten.
(Beifall.
Erneue erregte Zurufe von den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Ordnung dieses Hauses gehört es, daß, wenn der Präsident läutet und spricht- (Wiederholte erregte Zurufe von den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich rufe die beiden Herren zur Ordnung!
(Lebhafter Beifall.
Unruhe und Zurufe bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte den Herrn Redner fortzufahren.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir- (Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich rufe den Zwischenrufer wegen dieser (0) Bemerkung zur Ordnung!
Vom „Militarisieren ''ist keine Rede, (bravo!)
aber Ordnung muß sein!
(Lebhafte Zustimmung.)
Und je demokratischer das Empfinden einer Fraktion und eines einzelnen Mannes ist, um so mehr muß er das Bedürfnis haben, daß in einer so demokratischen Organisation wie dem Reichstage Ordnung herrscht und nicht Unordnung.
(Stürmischer Beifall.)
Zur Wahrnehmung der Ordnung ist der Präsident da, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und Sie werden gut daran tun, sich den Anordnungen des Präsidenten zu fügen.
Geht der Präsident in seinen Anordnungen einmal fehl, dann können Sie sich auf meine Loyalität verlassen: wenn Sie mir hernach an Hand des stenographischen Berichts den Nachweis erbringen, daß ich einmal unrecht getan habe, werde ich es sofort korrigieren.
Im übrigen hüben Sie nach ß 60 die Möglichkeit des Appells an das Haus.
Aber darauf werde ich sehen: es ist ein unwürdiger Zustand, daß Zwischenreden gegen Anordnungen des Präsidenten erfolgen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist unschicklich von den betreffenden Abgeordneten und widerspricht der Würde des Hauses.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Ich habe mir bei Antritt des Amts vorgenommen, der Würde des Hauses gerecht zu werden, und das werde ich tun.
(Stürmischer Beifall.)
Nun bitte ich den Herrn Redner, zur Sache fortzufahren.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Meine (o) Herren, ich appelliere an die Loyalität des Herrn Präsidenten gemäß der Ermächtigung, die mir soeben erteilt worden ist, und ich gestatte mir, ihn darauf hinzuweisen, daß es bisher bei allen Diskussionen über Heeresangeletzenheiten erlaubt war, Angelegenheiten der besetzten Gebiete, sofern sie unter militärischer Verwaltung stehen, mit in den Kreis der Erörterungen zu ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe meine Ausführungen gar nicht anders machen wollen als unter dem Gesichtspunkt, daß die Verschickung des Bistumsverwesers zu Wilna auf Anordnung militärischer Instanzen geschehen ist, (sehr richtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten Unruhe) für die wir hier im Hause gar keine anderen Verantwortlichen haben als den Herrn Reichskanzler oder seinen Stellvertreter, den Herrn Kriegsminister.
Deshalb sehe ich gar keine Möglichkeit, derartige allgemeine und öffentlich interessierende Angelegenheiten zur Sprache zu bringen, wenn nicht beim Heeresetat, und ich bin überzeugt, daß der Herr Präsident bei erneuter Erwägung dieser Frage mir recht geben und es zulassen wird, daß der Fall des Bistumverwesers im besetzten Gebiet, genau so wie andere Angelegenheiten der besetzten Gebiete, beim Heeresetat, beim Titel „Gehalt des Herrn Kriegsministers ''zur Sprache gebracht werden, weil sie an anderer Stelle gar nicht zur Sprache gebracht werden können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im übrigen habe ich meinen Ausführungen nicht viel hinzuzufügen.
Ich habe ja diesen Fall lediglich als ein Beispiel angeführt für den Geist, der sowohl aus der Behandlung der verschleppten Zivilarbeiter wie aus der Behandlung der einstmals kriegsgefangenen russischen Staatsangehörigen wie aus der Reichstag.
184.
Atzung.
Freitag den b. Juli 1918.
(Dr- Coh« (Nordhausen), Abgeordneter.)
(L) ganzen Kriegführung überhaupt spricht.
Meine Herren, diese Hemmungslosigkeit, die Rücksichtslosigkeit, die darin liegt, daß man die ganze Welt und alles, was darin wohnt, was darin erarbeitet und erdacht und in das Bewußtsein der Menschen übergegangen ist, nur als ein Kriegsmittel betrachtet, um dem deutschen Militär die „Durchhaltung ''des Krieges zu ermöglichen, das ist der, Geist des Militarismus, meine Herren, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gegen den sich die ganze Welt zusammengetan hat und der überwunden werden muß, wenn die Welt einen Fortschritt erleben will.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie sehr dieser Geist herrscht, das hat sich gerade auch in den Ausführungen des Herrn Generalmajors v. Wrisberg zu dem Fall Kauften gezeigt.
Ich bin, da der Herr Generalmajor v. Wrrsberg mich hierbei angegriffen hat und für gute Lehren bin ich immer dankbar auch geglaubt hat, mir einen guten Rat erteilen zu können, genötigt, mit zwei Worten aus diese Angelegenheit einzugehen.
(Zuruf.
rechts.)
Es können auch drei sein, Herr Abgeordneter v. Graefe!
Ich bitte, nicht so streng zu rechnen!
Meine Herren, der Herr Generalmajor v. Wrisberg hat alles Wesentliche, was ich über den Fall Konsten früher gesagt habe, als richtig zugegeben, bis auf eins, nämlich den Dienstgrad des betreffenden Konsten.
Er hat gesagt: es war nicht ein Major, sondern es war ein Landsturmmann.
Das ist eben die kleine oder große politische und Denkdifferenz zwischen Herrn Generalmajor v. Wrisberg und mir.
Ich betrachte diesen Punkt als unwesentlich; ob das im Austrage der politischen Abteilung der Heeresleitung ein Landsturmmann oder ein Major.

gemacht hat, das ist wohl gleichgültig (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) für den Geist, der aus dieser Anordnung: Überwachung des Pazifismus in einem verbündeten Lande spricht.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus der ganzen Eröffnung des Herrn Generalmajors v. Wrisberg ging folgendes Denken hervor: ja, tun dürfe man das wohl, aber um Gottes willen nicht laut werden lassen.
So war es zu verstehen, daß er mir zurief, ob ich mir denn auch klargemacht hätte, welche Folgen das Bekanntwerden dieser Angelegenheit habe.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will es eben sagen, Herr Kollege Haase!
Dabei ist nun wieder die Vogelstraußpolitik, die ja häufig in solchen Dingen bei den Herren von unserer Militärverwaltung zu beobachten ist, klar zutage getreten.
Die ungarischen und österreichischen Zeitungen waren tagelang voll von der Angelegenheit Konsten.
Herr Generalmajor v. Wrisberg sagt selbst, sie ist Gegenstand einer sehr eingehenden Verhandlung im ungarischen Parlament gewesen; und doch sagt er, ich hätte einen Schaden anrichten können, indem ich der Welt mitteilte, daß die Angelegenheit Konsten existierte.
Hier ist eben wieder die Verwechslung zwischen Deutschland und der Welt.
Im Kopfe des Herrn Generalmajors v. Wrisberg steht es so aus: wenn man in Deutschland etwas nicht wisse, dann wisse man es in der ganzen Welt nicht.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Denkfehler, der aus diesen Ausführungen spricht.
Meine Herren, ich habe aber weiter die Empfindung gehabt, der Herr Generalmajor v. Wrisberg hat sich deshalb so lebhaft des Falles angenommen, eben weil es angeblich ein Offizier gewesen ist.
Ja, wenn es nur ein Landsturmmann war, dann ist die Sache nicht so schlimm, aber um Gottes willen nicht über einen Offizier SS41 etwas Ungünstiges sagen!
Das ging für den Hörer aus (0) den Ausführungen des Herrn Generalmajors hervor.
Er hat mir schließlich den guten Rat gegeben, ich möchte mich in künftigen Fällen doch erst besser informieren, bevor ich Angelegenheiten dieser Art zur Sprache bringe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich wiederhole: ich bin für Belehrungen dankbar.
Aber das Recht kann ich dem Herrn Generalmajor v. Wrisberg nicht zuerkennen, mir gerade aus diesem Anlaß eine solche Belehrung zu erteilen.
Ich wiederhole: es ist ja alles richtig bis auf den Dienstgrad.
Da mir die Erkenntnisquellen nicht zur Verfügung stehen, um den Dienstgrad eines politischen Agenten in Ungarn festzustellen, so ist es sehr erklärlich, daß gerade auf diesem Gebiet ein Irrtum entsteht, ein Irrtum, den ich übrigens nicht begangen habe, sondern der im ungarischen Abgeordnetenhause und anscheinend auch von dem ungarischen Ministerpräsidenten begangen worden ist.
Meine Herren, die Tatsache läßt sich nicht bestreiten, daß sowohl das türkische Generalkonsulat wie auch die Herren im ungarischen Abgeordnetenhause den Herren Konsten immer als einen preußischen Major bezeichnet haben.
Ich zweifle an den Worten des Herrn Generalmajors v. Wrisberg nicht.
Wenn er sagt, es sei kein Major gewesen, dann muß ich es glauben.
Aber dann mag er auch einmal aufklären, wieso in die amtlichen Publikationen unseres Bundesgenossen, der Türken, der Major Konsten hineingekommen ist.
Es ist eben noch etwas Dunkles an dieser Geschichte vielmehr am Dienstgrad, an der Geschichte selbst ist nichts dunkel.
Sie ist nur ein neuer Beweis dafür, wie weit rücksichtslose Verfügungen über Menschen und Dinge und Bewußtseinsvorstellungen bei uns gehen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Obersts v. Fransecky.
v. Fransecky, Königlich Preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, nur wenige Worte.
Die Frage der Entlohnung der russische« Kriegsgefangenen unterliegt augenblicklich erneuter Prüfung.
Dann ist sehr viel von Mißhandlungen der Kriegsgefangenen die Rede gewesen.
Jeder Fall von Mißhandlung der Kriegsgefangenen wird verfolgt.
(Bravo!
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann versichern: er wird verfolgt.
Es ist weiter gesagt worden, daß im Operationsgebiet und im feindlichen Feuer die russischen Kriegsgefangenen noch verwendet werden.
Ich muß das bestreiten, solange mir nicht Einzelfälle bekannt gemacht werden.
Die russischen Kriegsgefangenen sind aus der Feuerzone herausgezogen.
Präsident: Damit ist die Diskussion über Kap.
14 bis 43 und die Diskussion über die beiden kleinen Gesetze in zweiter Beratung erledigt.
Wir kommen zu den Zugängen.
Ich rufe auf Kap.
14 Tit.
2.
Zi
Tit.
3 hat das Wort der Herr General Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtiger zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Im Aufträge der Verbündeten Regierungen habe ich die Erklärung abzugeben, daß sie der beschlossenen Änderung, anstatt einer Stelle für einen vortragenden Rat vom Zivil drei solcher Stellen skr vortragende Räte vom Zivil zu setzen, zustimmen.
Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den ö. Juli ISIS.
5842 (4.)
Präsident: Tit.
3 ist genehmigt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
6 und 7 genehmigt.
Weiter rufe ich auf Kap.
16 Tit.
3 und 5, Kap.
24 Tit.
3, Kap.
26 Tit.
1, Kap.
28 Tit.
1, Kap.
14 bis 43 mit den Zugängen für Preußen genehmigt.
Ich rufe auf die Zugänge: Kap.
29 Tit.
3 für Württemberg genehmigt.
Kap.
35 Tit.
43 für Sachsen genehmigt.
Kap.
37 Tit.
1 für Sachsen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ryssel.
Ryssel, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß bet dieser Angelegenheit die Vorgänge in dem Artilleriedepot Zeithain zur Sprache bringen, da verschiedene Eingaben an das sächsische Kriegsministerium bisher keine Änderung erzielt haben.
In diesem Artilleriedepot Zeithain werden Landsturmleute, die teilweise im Kriege verwundet worden, also nicht mehr dienstfähig sind, zum Verladen von Granaten, auch zur Reparatur von Geschoßkörben und in der Fabrik zum Geschoßfüllen verwendet.
Die Behandlung dieser alten Leute spottet jeder Beschreibung.
Die Verhältnisse, die dort bestehen, werden als korrupt, direkt als russische Zustände bezeichnet.
In Frage kommt das Landsturmbataillon XIX 30 und das Landsturmbataillon XIX 32 mit verschiedenen Kompagnien.
Hier wird geklagt über willkürliche Urlaubsbeschränkungen von Leuten, die teilweise nur einige Stunden weit nach ihrem Wohnort haben; dagegen große Bevorzugungen von Landsturmleuten, die mit der Lieferung von Lebensmitteln an ihre Vorgesetzten nicht sparen.
Das wird von verschiedenen Kompagnien berichtet, und die Verhältnisse werden zurückgeführt auf den dort stationierten Major Hirschfeld.
Mir ist der Herr Major Hirschfeld keine fremde Person.
Voriges Jahr G) habe ich an das sächsische Kriegsministerium eine Beschwerde gerichtet gegen den Herrn Major, der dieselbe Praxis damals im Armierungsbataillon 24 übte und daraufhin von dort versetzt wurde oder sich freiwillig zurückgezogen hat.
Auf meine Beschwerde wurde mir damals vom Chef des Eisenbahnwesens geantwortet, daß in der Person des Bataillonsführers ein Wechsel eingetreten sei.
Kurze Zeit später tauchte der Herr Major Htrschfeld in Sachsen auf, wo er die alten Landsturmleute, die zum Dienst nicht mehr fähig sind, in einer Art und Weise schikaniert, die öffentlich zur Sprache gebracht werden muß.
Wenn der Herr Major derartig rücksichtslose Behandlung selbst ausübt, dann ist es kein Wunder, daß die ihm Nachgeordneten Vorgesetzten in den gleichen Fehler verfallen.
Leute, die sich krank melden infolge der ganz minderwertigen Ernährung und der langen Arbeitszeit, die mit dem Marsch zur Arbeitsstelle von früh halb fünf bis abends sieben oder acht oder neun Uhr ausgedehnt ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) werden vom Arzt nicht krank geschrieben.
Beim Landsturmbataillon XIX 32 4.
Kompagnie hat der Arzt den Auftrag erhalten, niemand krank zu schreiben; (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) jeder muß zur Arbeit gehen, und wer dreimal nacheinander vom Arzt dienstfähig geschrieben worden, ist, erhält Arrest.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die vier Arrestzellen sind ununterbrochen überfüllt.
Sogar Landwirte, die wenige Stunden von Zeithain ein kleines Anwesen haben, sind weder zur Frühjahrsbestellung noch zur Ernte beurlaubt worden; 15 bis 20 Wochen lang ist der Sonntagsurlaub verweigert worden, deshalb nehmen sich die Leute einmal Eigentumsurlaub, um ihre Familie zu besuchen.
Die Folge dieser rücksichtslosen Urlaubsverweigerung ist wieder Arrest, vorzugsweise am Sonntag, die Kompagnien werden als Lumpen- (o) kompagnien bezeichnet, weil ein Offizierstellvertreter erklärt hat, daß 50 Prozent sämtlicher alten Landsturmleute Lumpen seien.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man benutzt dieselbe Bezeichnung aber auch unter den Mannschaften, weil nicht alle Vorgesetzten Ehrenmänner sind.
Das ist eine ganz direkte Erwiderung auf die Behandlung, die den Soldaten zuteil wird.
Meine Herren, wenn Offiziere infolge ihres Alters sich nicht mehr in die Verhältnisse einleben können, so soll man sie verabschieden.
So menschlich erklärlich es auch ist, einem Offizier noch eine Stellung zu bieten, die er vielleicht, nicht mehr ausfüllen kann, so muß doch die Person des Offiziers vor den Rücksichten auf das höhere Interesse zurücktreten.
Die Landsturmleute, unter denen sich viele Kriegsverletzte befinden, sind doch keine Strafgefangenen; allen wäre ein Alpdrücken genommen, wenn dieser Herr Major Hirschfeld beseitigt und an seine Stelle eine Person gestellt würde, die es versteht, mit Kriegsverletzten, mit alten Leuten bis zu 48 Jahren umzugehen.
Die Soldaten werden in Zeithain auch privaten Unternehmern zur Verfügung gestellt und müssen für 90 Pfennig Tagelohn Geschoßkörbe reparieren.
Wer das Pensum von fünf Körben täglich nicht erfüllt, der erhält einfach Urlaubssperre.
Dagegen wird eine Art Akkord eingeführt: wer mehr leistet bekommt eine Arbeitsprämie von 50 Pfennig pro Korb.
Warum werden für diese Arbeiten eines privaten Korbmachermeisters nicht stete Arbeiter herangezogen, die zwar mehr Lohn erhalten müßten, dem Staate aber auf keinen Fall höhere Kosten verursachen würden, da ja für die dort verwendeten Landsturmleute auch der Unterhalt der Familien noch mit in Rechnung zu stellen ist.
Diese Zustände öffentlich zu kritisieren, ist unsere Pflicht.
Ich hoffe, daß bald eine Untersuchung und Änderung in Zeithain eintritt, denn die Erbitterung der Mannschaften ist mehr als übermäßig.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Oberst Schulz.
Schulz, Oberst, Königlich Sächsischer Militärbevollmächtigter, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Die Vorgänge, die der Herr Abgeordnete Ryssel hier zur Sprache gebracht hat, im einzelnen zu erörtern, ist jetzt mir nicht möglich.
Der Herr Abgeordnete kann aber versichert sein, daß, wenn derartige Mißstände vorhanden sind, die sächsische Militärverwaltung Mittel und Wege finden wird, sie abzustellen.
Präsident: Der Zugang Kap.
37 Tit.
1 für Sachsen ist genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
5, Einmalige Ausgaben, Tit.
16 bis 28.
Bewilligt.
Ich rufe auf die Einnahme im Heeresetat, Preußen, Kap.
9, ordentlicher Haushalt, Tit.
1 bis 5; Kap.
a.
Tit.
1 bis 5.
Genehmigt.
Ebenso für Sachsen und Württemberg.
Damit ist der ganze Heeresetat erledigt und genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die zwei Gesetzentwürfe.
Der erste ist der Entwurf eines Gesetzes zur Heranziehung von Heeresunfähigen zum militärischen Arbeitsdienst.
Ich rufe auf tz 1, § 2, Z 3, Einleitung und Überschrift.
Das Gesetz ist in zweiter Lesung angenommen.
Ich rufe auf die Resolution des Ausschusses, auch sie ist angenommen.
Wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird, so möchte ich der Meinung sein, daß man die dritte Lesung Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
5848 (Präsides:.)
l.)
auch gleich vornehmen kann.
Widerspruch wird nicht laut; also treten wir gleich in die -ritte Beratung dieses Gesetzes ein.
Ich eröffne die Generaldiskusston schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über §1, -2, 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte dann diejenigen Herren, die diesem Gesetzentwürfe in der Gesamtabstimmung ihre Genehmigung erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist mit Mehrheit angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den folgenden Gesetzentwurf, betreffen- Milderungen im Militärstrafgesetzbuch.
Ich rufe auf den Text des Gesetzentwurfes, der nur aus einem Paragraphen besteht, Einleitung und Uberchrist.
Das Gesetz ist sonach, darf ich wohlannehmen, n zweiter Lesung angenommen.
Ich rufe auf die Reolutionen des Ausschusses sie sind angenommen.
Ich möchte glauben, daß wir auch hier gleich in die dritte Beratung eintreten können.
Widerspruch erhebt sich nicht: wir treten sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion, ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den einzigen Paragraphen, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Damit ist auch dieses Gesetz erledigt.
lv) Wir fahren weiter in der Beratung des Etats und kommen zum RetchsmUttärgerlcht.
Ich rufe auf: ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
44 Tit.
1 bis 12; Einnahme Kap.
d Tit.
1.
Wir gehen über zur Verwaltung -er Kaiserlichen Marine.
Ich rufe auf: ordentlicher Haushalt, Kap.
45 bis 64 a der fortdauernden Ansgaben mit den Zu- und Abgängen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfleger.
Dr. Pfleger, Abgeordneter: In einer dänischen Zeitung vom 24.
Juni 1918 ist über Verhandlungen berichtet, die in Paris stattgefunden haben, und bei denen der Herr Unterstaatssekretär im französischen Marineministerium mitgeteilt haben soll, die Offensive gegen die deutschen Unterseeboote habe ein glanzendes Ergebnis gehabt, zwei Drittel aller Unterseebote, die die Deutschen zu Wasser ließen, würden versenkt, es würden doppelt so viele Unterseeboote vernichtet, als gebaut werden.
Wir haben mit Rücksicht darauf, daß es sich um die Auslassungen eines feindlichen Staatsmannes handelt, alle Veranlassung, aus Anlaß der dritten Lesung des Etats vom Herrn Staatssekretär Aufklärung zu erbitten, ob diese Behauptungen auf Richtigkeit beruhen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär v. Capelle.
Staatssekretär v. Capelle: Meine Herren, ich möchte zunächst zu den Ausführungen der Herren Abgeordneten Hubrich und v. Graefe bei der zweiten Lesung des Marinehaushaltes über die Deckoffizierfrage Stellung nehmen.
Auf Grund der bisherigen Kriegserfahrungen sind erneut eingehende Erwägungen angestellt worden, die Deckoffiziere aus dem Mannschaftsstande herauszuheben (01 und ein besonderes Deckoffizierkorps zu bilden.
Es find noch einige formelle Schwierigkeiten zu überwinden, da eine Anzahl von Bestimmungen geändert werden muß.
Ich hoffe aber, daß die in Aussicht genommene Maßregel baldigst zum Abschluß gebracht werden kann.
Nun die Sechsjahreklaufel!
Falls die Deckoffiziere aus dem Mannschaftsstande herausgehoben werden, erfahren sie dadurch eine solche Verbesserung ihrer Stellung,.
daß sich die Gefahr eines vorzeitigen Abganges, welcher das Reichsmarineamt seinerzeit durch die Sechsjahrklausel vorbeugen wollte, als erheblich geringer ansehe.
Damit verliert die Klausel ihre frühere Bedeutung für die Marine, sodaß ich meinerseits keine Bedenken tragen würde, der Beseitigung der Klausel zuzustimmen.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger hat sodann eine Äußerung des französischen Marinennterstaatsfekretärs mitgeteilt, nach der zwei Drittel unserer U-Boote vernichtet seien und daß doppelt so viel Unterseeboote versenkt würden, als wir bauen könnten.
Diese Angaben sind falsch.
(Hört!
hört!)
Ebenso unrichtig ist eine vor kurzem erfolgte Erklärung des englischen Marineministers, daß seit Januar d. Js.
mehr U-Boote versenkt seien, als gebaut worden sind.
Das Gegenteil ist der Fall.
(Hört!
hört!)
Alle Nachrichten über U-Boot-Verluste, die von unseren Feinden in die Welt gesetzt werden, sind übertrieben.
Unsere U-Boot-Waffe ist, sowohl was die Zahl, wie die Qualität der Boote anlangt, im Steigen begriffen.
(Bravo!
Hört!
hört!)
Eine groß- Anzahl der Herren hat vor kurzem dem Vortrage eines gerade aus dem Sperrgebiete zurückgekehrten U-Boots-Kommandanten beigewohnt, in dem der Vortragende eingehend alle die Abwehrmaßnahmen, die die Feinde gegen die U-Boote zur Anwendung bringen, ge- (y schildert hat.
Sie werden seinen Ausführungen entnommen haben, daß unsere U-Boot-Besatzungen sich gegen alle diese Abwehrmittel behauptet haben und, ich habe die begründete Hoffnung, daß sie sich auch weiter behaupten werden.
(Bravo!)
Für die Beurteilung des militärischen Ergebnisses des U-Boot-Krieges sind der zuverlässigste Maßstab die amtlichen Veröffentlichungen des Admiralstabs über die Versenkungen.
Wenn jetzt noch, nachdem bereits rund 18 Millionen Tonnen Schiffsraum, welcher unseren Feinden zur Verfügung gestanden hat, vernichtet sind, durchschnittlich Tag für Tag vier bis fünf größere Schiffe als versenkt gemeldet werden, so liegt darin die Gewähr, daß die Wirksamkeit des U-Boot-Krieges nicht nachgelassen hat.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte mir gestatten, Ihnen in diesem Zusammenhang zwei Äußerungen amerikanischer Autoritäten wiederzugeben, aus denen klar hervorgeht, was man von all diesen Beruhigungs- und Aufmunterungsreden unserer Feinde zu halten hat.
Am 8.
Mai d. I. erklärte der bekannte amerikanische Admiral Sims in London im National Boarding Club, daß die steigende Kurve der Schiffsbauten in kaum 14 Tagen die fallende Kurve der U-Boot-Versenkungen schneiden würde, die Verbandsmächte mithin ihre Verluste voll ersetzen könnten.
Beinahe gleichzeitig, am 7.
Mai, aber sagte jenseits des Ozeans der Vorsitzende des Schiffahrtsausschusses der Handelskammern der Vereinigten Staaten, Herr Filene, folgendes: Der nächste Frühling wird heran sein, bevor unsere Schiffsneubaulinie die Linie der U-BootVersenkungen schneidet.
Me Angaben, fährt er fort 8844 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Juli 1918.
(v. Capelle, Staatssekretär des ReichSmarineamtS.)
() 1 die man in den Zeitungen über das Nachlassen der Versenkungen liest, gründen sich auf Hoffnungen und Träume.
Regierungsvorlage gelangen wird.
Ich bitte, unserem (cy gemeinschaftlichen Antrag ihre Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!)
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Das, meine Herren, klingt ganz anders, obwohl auch Herr Filene Amerikaner ist und gewiß nicht zu wenig sagt.
Ich hoffe, daß im nächsten Frühjahr, falls dann der Krieg noch andauern sollte, die von ihm ausgesprochene »Hoffnung sich auch als nicht zutreffend erweisen wird.
(Bravo!)
Meine Herren, wie liegen denn die Verhältnisse
Täglich werden vier bis fünf größere Schiffe mit wertvollen Ladungen an Kriegsmaterial, Truppen, Rohstoffen und Lebensmitteln versenkt, denen auf absehbare Zeit noch kein annähernd gleicher Schiffszuwachs gegenübersteht; also ein dauernder Rückgang des zur Verfügung stehenden Schiffsraums.
Diesem dauernden Rückgang steht aber ein dauernd steigender Bedarf gegenüber.
Wir alle wissen, daß schon seit geraumer Zeit die vorhandene Tonnage nicht mehr ausreicht, um die Bedürfnisse unserer Feinde in ausreichendem Maße zu befriedigen.
Mit jedem amerikanischen Soldaten aber, der europäischen Boden betritt, wächst der Bedarf an Schiffsraum, einmalig um rund sechs Bruttoregistertonnen für den Kopf, um den Mann herüberzubringen, und dauernd das ist der springende Punkt um etwa drei Bruttoregistertonnen für den Kopf, um den Mann laufend mit der nötigen Zufuhr, im weitesten Sinne gedacht, zu versorgen.
Meine Herren, in allen Tonarten wird in der feindlichen Presse verbreitet, der N-Boot-Krieg wirke nicht mehr, sei nicht mehr, um mit Lloyd George zu reden, eine Gefahr, sondern nur noch eine Belästigung.
Wir sollten uns durch solche zuversichtlichen Reden unserer Gegner nicht irre machen lassen.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Selbstverständlich muß auch das Ergebnis des U-BootKrieges einmal geringer werden, entsprechend der Abnahme des Seeverkehrs; an dem Enderfolg aber vermag das ebensowenig etwas zu ändern wie der Umstand, daß unter besonders ungünstigen Verhältnissen vorübergehend einmal ein stärkerer Verlust an U-Booten als der normale eintritt.
Der feste Siegeswille, der unser Heer im Westen von Sieg zu Sieg geführt hat, ist auch in der Marine lebendig und wird auch den U-Boot-Krieg das ihm gesteckte Ziel erreichen lassen.
(Lebhaftes Bravo.)
v llrt Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bollert, Abgeordneter: Meine Herren, der Abänderungsantrag, der Ihnen zu Nr.
1715 der Drucksachen vorliegt, geht darauf hin, die Regierungsvorlage wieder herzustellen zu Kap.
45 Tit.
48, da in zweiter Lesung die angeforderten S neuen Intendanturräte und V Äntendantnrsekretäre vom Hause gestrichen worden waren; er nimmt damit wieder auf den Antrag des damaligen Referenten, des Herrn Kollegen Dr. Pfleger, der die persönliche und sachliche Notwendigkeit der angeforderten Stellen mit überzeugenden Gründen dargetan hatte.
Ich möchte heute mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Stunde mich nicht in Wiederholungen bewegen.
Ich glaube, annehmen zu dürfen, nachdem das hohe Haus sowohl beim Retchsamt des Innern die ursprünglich vom Hauptausschuß gestrichenen vortragenden Räte einstimmig bewilligt hat und auch im Etat des Kriegsministers aus eigener Initiative, über den Regierungsantrag hinausgehend, zwei vortragende Räte dem Etat zugesetzt hat, daß das Haus bei nochmaliger Prüfung zu einer Genehmigung der Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Spiegel.
Spiegel, Abgeordneter: Meine Herren, als ich im Reichshaushaltsausschuß damals die Arbeiterfragen anschnitt, hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts erklärt, daß er ein warmes und mitfühlendes Herz für die Arbeiter habe.
Ich will heute nicht das Material, das mir von meinen Kollegen von den Marinewerften und den Torpedowerkstätten zugegangen ist, hier vortragen, ich möchte aber den dringenden Wunsch aussprechen, daß durch Verhandlungen mit den Vertretern der Arbeiterorganisationen, den Arbeiterausschüssen und den zuständigen Stellen des Reichsmarineamts die berechtigten Wünsche der Arbeiter berücksichtigt werden, zumal da früher bei ähnlichen Verhandlungen ebenfalls die Wünsche der Werftarbeiter ihre Erledigung gefunden haben.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Kap.
45 und 46 sind angenommen mit den Zugängen Kap.
45 Tit.
3 und 4, Kap.
46 Tit.
1.
Ich rufe auf Kap.
48 Tit.
1.
Dazu liegt ein Antrag auf Nr.
1715 vor, die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Ich lasse darüber positiv abstimmen und bitte diejenigen Herren, die dem Antrag auf 1715 zustimmen und die Regierungsvorlage wieder Herstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Nr.
1715 ist angenommen.
Ich rufe die weiteren Zugänge zu Kap.
54 bis 63 auf; ferner den Abgang bei Kap.
45 Tit.
3 einmalige M) Ausgaben, Kap.
6 Tit.
1 —7; Einnahme Kap.
10 Tit.
1 bis 9.
Damit ist der Etat des Reichsmarineamts erledigt.
Wir kommen zur Reichsjuftizverwaltuna.
Ich rufe auf: ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben Kap.
65, 66, 66g-, Einnahme Kap.
11.
Damit ist der Etat der Reichsjustizverwaltung erledigt; ich stelle das fest.
Reichsschatzamt.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
67, 68, 68a, 685; Einmalige Ausgaben Kap.
8; Einnahme Kap.
12.
Damit ist auch der Etat des Reichsjusttzamts angenommen, was ich hiermit feststelle.
Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1 V18.
K 1, ß 2, H 3, Einleitung und Überschrift.
—Angenommen.
Reichskolonialamt.
Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
69.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen verzichtet.
Der Herr Abgeordnete v. Mumm verzichtet ebenfalls.
Kap.
69 ist genehmigt.
Kap.
69 a, 69 d, 69 6; einmalige Ausgaben Kap.
9; Einnahme Kap.
12s.

Damit ist der Etat für das Reichskolonialamt genehmigt.
Reichseisenbahnamt.
Ordentlicher Mat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
70; —Einnahme Kap.
13.
Genehmigt.
Der folgende Etat der Reichsschuld Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
5845 (Präsident.)
(L) kann erst festgestellt werden nach Abschluß unserer Steuergesetze.
Der Etat der Reichsschuld und der Etat -er allgemeinen Finanzverwaltung wird in dritter Lesung erst im Zusammenhang mit der dritten Lesung der Steuergesetze in der nächsten Woche herankommen.
Wir gehen über zum Etat des Rechnungshofes.
Ordentlich erHaushalt, fortdauerndeAusgaben, Kap.
73; Einnahme Kap.
15.
Allgemeiner Pensionsfonds.
Ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
74.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Ich würde heute kaum das Wort ergriffen haben, wenn ich nicht inzwischen aus den Kreisen der Altpensionäre viele Zuschriften bekommen hätte, in denen sich diese über ihre bedauernswerte Lage äußern.
Man wird zugestehen müssen, daß die Altpensionäre alle Veranlassung haben, sich unzufrieden zu fühlen.
Man sollte diese alten Veteranen der Beamtenund Arbeiterschaft nicht so behandeln, wie es leider der Fall ist.
Diese müssen jedenfalls oft bittere Not leiden und bekommen nicht die Bezüge, die sie von Rechts wegen erhalten sollten.
Aus Offizierskreisen schreibt man mir: warum werden Unterschiede zwischen den Altpensionären und den Neupensionären gemacht
Wir haben die Offiziere und Mannschaften ausgebildet, und wir müssen heute bei unseren kärglichen Pensionen am Hungertuche nagen.
Der Herr, der mir das geschrieben, hat vollkommen recht.
Es ist ein Unrecht, daß man alte Leute, denen wir so unendlich viel zu verdanken haben, schlechter behandelt als die Neupensionäre.
Hier muß eine Gleichheit angestrebt werden, und zwar sofort.
Eine Differenzierung in den Pensionsbezügen ist nicht begründet; sie (L) muß daher fallen.
Nun komme ich zu den Teuerungszulagen- Der Herr General v. Langermann hat am 22.
Juni ausgeführt: Wir zahlen Teuerungszulagen, allerdings nur auf Antrag und im Falle des Bedürfnisses nicht der Bedürftigkeit an die verabschiedeten Offiziere, an die Witwen von Ober- und Unterbeamten, ferner an die Rentenempfänger und die Witwen der Unterklassen; sie müssen aber, wie gesagt, einen Antrag stellen, in welcher Form, ist uns gleich.
Ich habe bereits am 22.
Juni betont, daß es vielen Leuten zuwider ist, eine derartige Unterstützung zu erbetteln, wenn es dazu auch nur eines Antrages in irgendwelcher Form bedarf.
Ein Mann aus dem Mannschaftsstande, aus dem siebziger Feldzuge, der Ganzinvalide ist, schreibt: warum sollen wir alten Invaliden noch das Bedürfnis nachweisen, da die meisten von uns wirklich bedürftig und der Unterstützung auch würdig sind.
Der Herr Geheimrat Maeder vom Wirtschaftsamt hat erklärt: die 50 Prozent, die mindestens gewährt werden müssen, können erhöht werden bis zu 100 Prozent.
Aber wie ist mit dieser Behauptung in Einklang zu bringen, daß der Ganzinvalide, von dem ich soeben sprach, im Vorjahr ganze 50 Mark Teuerungszulagen bekommen hat
Das sind, wie er mir schreibt, keine 50 Prozent, sondern kaum 5 Prozent.
Die Begriffe „Bedürfnis ''und „Bedürftigkeit ''werden von den Nachgeordneten Behörden ganz verschieden ausgelegt.
Es spricht dabei Gunst und Mißgunst mit, und es ist nicht jedermanns Sache, zu erklären: ich bin ein armer Mann und brauche die Unterstützung.
Die Klagen der Altpenstonäre schreien zum Himmel.
richtig!)
Mit schönen Worten sollte man diese Leute nicht mehr Reichstag.
II.
1 S141S18.
184.
Sitzung.
länger vertrösten.
Sie wollen endlich Taten sehen und (0) aus ihrer Notlage befreit werden.
(Erneute Zustimmung.)
Wie sollen sich die Leute bei der kärglichen Pension durchs Leben schlagen.
Kann man verdienten Leuten zumuten, Bettler zu werden
Die Frage der Altpeusionäre ist sehr ernst.
Es muß diesen eine Hilfe werden.
Das gute Herz der Herren von der Regierung müßte diesen sagen: so darf es nicht weitergehen!
Unsere Altpensionäre, die zu Krüppeln geschossen sind im Jahre 1870, die vielfach Söhne im Felde haben, dürfen nicht verhungern.
Diese haben ein besseres Los verdient.
Hier hat das Reich eine Ehrenpflicht zu erfüllen.
Ich kann schließen: nicht Worte wollen die Altpensionäre hören, sondern Taten sehen.
Gleichstellung sämtlicher Pensionäre und keine Flickarbeit, keinen Notbehelf mit Teurungszulagen, deren Bewilligung von allerlei Zufälligkeiten abhängt, müssen wir im Interesse unserer alten Friedens- und Kriegspensionäre verlangen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Freiher v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte nur zu den Teuerungszulagen bemerken, daß die verabschiedeten Offiziere nicht nötig haben, ein Gesuch einzureichen und die Bedürftigkeit nachzuweisen.
Sie bekommen vorrätige Schemata, die sie nur auszufüllen brauchen, ohne eine Zeile an die Versorgungsabteilung des Kriegsministeriums einzureichen.
Sie brauchen nur anzugeben: das und das habe ich an Pension und das und das an Privateinkommen, und wenn dabei die betreffende Grenze überschritten ist, bekommen sie keine Teuerungszulage; ist sie nicht erreicht, bekommen sie Teuerungszulagen.
Wir haben es den Herren so bequem wie möglich gemacht, aus dem Grunde, weil wir vermeiden wollen, daß die Herren sich hinsetzen müssen, ein Bittgesuch zu schreiben.
Das will ich nicht haben.
(Bravo!)
Deshalb sind diese Schemata eingeführt worden.
Die werden einfach ausgefüllt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Maeder.
Dr. Maeder, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich kann diesen Worten nur hinzufügen, daß dasselbe Verfahren auch für Zivilbeamte und Witwen genau so gilt.
Präsident: Damit ist die Debatte über Kap.
74 geschlossen.
Kap.
74 ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
75 bis 84a; Einnahme Kap.
16.
Damit ist der Allgemeine Pensionssonds erledigt und angenommen.
Ich rufe auf Reichs-Post- und Telegraphen-Berrvaltung.
Ausgabe, ordentlicher Etat, Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emurel, Abgeordneter: Meine Herren, in Mülhausen im Elsaß besteht schon fast während des ganzen Krieges der Zustand, daß Pakete für das Reich nicht angenommen werden und umgekehrt auch keine Pakete nach Mülhausen kommen können.
Wenn man sich diesen Zustand zu Anfang des Krieges hat gefallen lassen, so geht 805 5846 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
(Emmel, Abgeordneter.)
(L) es doch zu weit, daß dies so fortbestehen soll.
Nun hat schon in der zweiten Lesung mein Kollege Taubadel auf meine Veranlassung diese Frage im Plenum gestreift.
Es ist aber seitens der Reichspostverwaltung keine genügende Antwort erteilt worden.
Auch hat der frühere Staatssekretär des Reichspostamts, an den man sich verschiedentlich gewandt hatte, an dem Zustande nichts geändert.
Erst wurde die Ausrede angegeben, es seien keine Pferde da zur Bestellung der Pakete.
Als daraufhin von den Interessenten geantwortet wurde, daß Man die Pakete gern auf der Post abholen würde, wenn die Pakete nur nach Mülhausen gebracht würden, und wenn sie in Mülhausen aufgegeben werden könnten da hat man andere Ausflüchte gesucht und gesagt, das ginge aus militärischen Gründen nicht.
Jetzt besteht der Zustand, daß im Einverständnis mit dem Armeeoberkommando die Mannheimer LagerhausGesellschaft, eine Privatgesellschaft, Pakete in Mülhausen annimmt, sie hinüber nach Mülheim in Baden schafft und dort auf der Post aufgibt.
(Hört!
hört!
bet den Elsaß-Lothringern und den Sozialdemokraten.)
Umgekehrt kommen die Pakete, die nach Mülhausen gehen sollen, nach Mülheim in Baden und werden von der Privatgesellschaft in Mülheim abgeholt und nach Mülhausen hineingebracht.
Die Verteuerung, die außer der Verlangsamung des Verkehrs dadurch entsteht, ist wesentlich.
Ein Paket wird mindestens um eine Mark bis 1, 50 Mark verteuert.
Wenn nun noch irgendwelche Vorteile daraus entstünden, ließe ich mir das gefallen, aber die Zensurschwierigkeiten bleiben dieselben.
Die Zensur wird auch so ausgeübt, wie im andern Fall.
Ein Vorteil nach irgendeiner Richtung entsteht also nicht.
Die Lokalzüge von Mülheim nach Mülhausen sind (L) sehr häufig fast völlig leer, die Pakete könnten bequem mitbefördert werden, sodaß verkehrstechnische Gründe auch nicht in Betracht kommen können.
Von der Bevölkerung wird diese Maßnahme selbstverständlich als eine Schikane empfunden.
Die Bevölkerung kann sich diese rücksichtslose Behandlung gar nicht anders erklären, als daß von irgendeiner Seite irgendwelche anderen Gründe, die man nicht nennen will, zu solchen Maßnahmen führen.
Wenn der Ver sollte, so sollte man schränken.
Wenn au würde gewiß für die ehr nach Mülhausen zu stark sein die Offizierhamsterpakete mehr ein ''diesem Gebiete etwas mehr geschähe, sonstigen Pakete, für den Privatpaketverkehr Platz bleiben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Also auf die Weise, wie das bisher gewesen ist, kann es nicht fortgehen.
Man kann eine Stadt wie Mülhausen mit einer solchen Einwohnerzahl nicht aus der Kulturgemeinschaft des Deutschen Reiches vollständig ausschließen.
Es muß also unter allen Umständen verlangt werden, daß hier eine Änderung eintritt.
Militärische Gründe, die eventuell angeführt werden könnten, können nicht ins Gewicht fallen.
Wenn gesagt wird, daß Mülhausen so nahe an der Front liegt, so muß geantwortet werden: Es liegt schon vier Jahre so nahe an der Front; die Offizierspakete werden schon vier Jahre nach beiden Richtungen hin angenommen; ebensogut könnten die Privatpakete befördert werden.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär der Reichspostverwaliung, der eine genügende Antwort bei der zweiten o-rung nicht gegeben hat, jetzt wenigstens bei der dritten ung noch eine befriedigende Antwort erteilen wird.
Le Le Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts.
Rüdlin, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär (o) des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete hat wiederholt behauptet, ich hätte bet der zweiten Lesung auf die Anfrage des Abgeordneten Taubadel kein Wort erklärt.
(Zuruf des Abgeordneten Emmel.)
Nein, auch ich sollte nichts erklärt haben.
Der Herr Abgeordnete Taubadel hat diese Angelegenheit bei der ersten Lesung des Postetats zur Sprache gebracht.
Nun haben Sie sich beschwert, ich hätte darauf keine Erklärung abgegeben.
Wenn Sie sich die kleine Mühe gemacht hätten, den stenographischen Bericht durchzulesen, dann würden Sie gefunden haben, daß ich folgendes erklärt habe (Seite 4647 s j): Was den Fall anlangt, den der Herr Abgeordnete Taubadel vorbrachte, daß Sendungen nach Mülhausen über Mülheim geleitet werden, so kann es sich dabei nur um eine militärische Anordnung handeln.
Sollte der Fall von großer praktischer Bedeutung sein, so bitte ich um nähere Mitteilungen, um ihm nachgehen zu können.
Daraus ist mir niemals vom Herrn Abgeordneten Taubadel eine weitere Mitteilung zugegangen.
Ich gebe zu, daß die Erklärung, die ich damals abgegeben habe, den Fall nicht erschöpft und keine Lösung bietet.
Die Maßregel trifft ja nicht nur Mülhausen, sondern das ganze Oberelsaß und ist eine militärische Anordnung.
Wenn der Herr Abgeordnete Taubadel mir die Daten gegeben hätte, wie ich ihm anheimgestellt hatte, würde ich die Frage schon längst geprüft haben.
Ich bin aber auch jetzt bereit, sie erneut zu prüfen und auch über das Ergebnis seinerzeit Mitteilung zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Ich will demgegenüber doch feststellen, daß früher schon Eingaben von Mülhausen an das Reichspostamt gegangen sind, daß ich selbst schon mit dem Herrn Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs persönlich Rücksprache genommen habe, und daß auch Versprechungen gegeben worden sind, wonach man versuchen werde, die Sache in Ordnung zu bringen, daß aber leider bis jetzt nichts geschehen ist.
Ich möchte also doch bitten, daß es nicht in derselben Weise geht, wie es bisher gegangen ist, sondern daß man ernstlich dafür sorgt, daß der Mißstand beseitigt wird.
Präsident: Damit ist die Debatte geschloffen und Kap.
85 genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
4; Einnahme Kap.
1.
Damit ist der Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung genehmigt.
Reichsdruckerei.
Ausgabe, ordentlicher Haushalt, Kap.
86 der fortdauernden Ausgaben, Kap.
g.
der einmaligen Ausgaben; Einnahme, ordentlicher Haushalt Kap.
2.
Der Etat der Reichsdruckerei ist genehmigt.
Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Ausgabe, ordentlicher Haushalt, Kap.
87 der fortdauernden Ausgaben; Kap.
11 der einmaligen Ausgaben; Außerordentlicher Haushalt, Kap.
5; Einnahme, ordentlicher Haushalt Kap.
3.
Damit ist, abgesehen von den beiden bis zur nächsten Woche zurückgestellten Etats der Reichsschuld und der Allgemeinen Finanzverwaltung der gesamte Etat in dritter Lesung erledigt und angenommen.
Wir gehen über zur Abstimmung über die Resolutionen und die Petitionen.
Wer die Resolutionen liegt Ihnen eine zehn Seiten lange Zusammenstellung vor.
Es wird mir ein Antrag Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 5.
Juli 1918.
5847 (Präsident.)
des Herrn Abgeordneten Gröber übergeben, die sämtlichen zur Abstimmung vorliegenden Resolutionen durch eine einzige Gesamtabstimmung dem Bundesrat zur Erwägung vorzulegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag wegen Überweisung des Antrags Astor an die Kommission zurück.
Präsident: Der Antrag auf Überweisung des Antrags Astor an die Kommission ist zurückgezogen.
Deswegen wird der Antrag, den der Herr Abgeordnete Gröber in bezug auf die Resolutionen gestellt hat, sich auch auf den Antrag Astor beziehen.
Nach diesem Antrage werden sämtliche Resolutionen aus gewissen Gründen der Regierung zur Erwägung überwiesen.
Es meldet sich zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber niemand zum Worte.
Ich lasse über denselben abstimmen und bitte diejenigen Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gröber zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen!
(Bravo!)
Wir kommen nunmehr noch zu den Petitionen.
Es liegen eine Anzahl Petitionen vor, worüber die Ausschußanträge auf Nr.
1364 II, 1365 II und 1385 III E der Drucksachen enthalten sind, und auch solche, welche aus mündlichen Antrag in der 149.
Sitzung für erledigt zu erklären beantragt ist.
Bezüglich dieser sämtlichen Petitionen möchte ich Sie bitten, mich von der nochmaligen Vorlesung zu entbinden.
Es ist zu sämtlichen Petitionen der Antrag vorliegend, sie für erledigt zu erklären.
Das Wort wird nicht ergriffen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist so beschlossen.
Damit sind auch die Petitionen erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, nachdem die Tagesordnung der heutigen Sitzung erledigt ist, sich zu vertagen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 6.
Juli, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung der Entwürfe a) eines Gesetzes zur Ergänzung des Kapitalabfindungsgesetzes, 5) eines Kapitalabfindungsgesetzes für Offiziere; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen Unfruchtbarmachung und Schwangerschaftsunterbrechung; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen; ich mache die Bemerkung, daß diese Sachen morgen wahrscheinlich sehr rasch ihre Erledigung finden 4.
1 und 5. mündliche Berichte des 23.
Ausschusses (o über Ernährungsfragen und Petitionen; 6.
186.
Bericht des Ausschusses für Handel und Gewerbe, betreffend Kohlenförderung und Kohlenversorgung; 7.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für Handel und Gewerbe über Petitionen, betreffend die Tätigkeit der Reichsbekleidungsstelle.
Das sind die drei Sachen, die uns morgen ziemlich lange beschäftigen werden, Ernährung, Bekleidung und Feuerung und Heizung.
Darüber haben wir uns im Seniorenkonvent einstimmig geeinigt, diese Angelegenheiten morgen zu erledigen.
Dazu ist aber erforderlich, einmal, daß man die Rednerliste beschränkt auf eine Garnitur, (sehr richtig!)
und zweitens, daß man den im Hause zweifellos vorhandenen ich kann das wirklich nicht bestreiten Neigungen zu exzessiver Entfaltung der Beredsamkeit einige Fesseln anzulegen versucht.
Man ist nämlich der Meinung, daß in kurzen Reden schon vielfach und sogar regelmäßig mehr gesagt worden ist als in langen.
Ich bin der Meinung, daß auch über diese Fragen ausgiebig gesprochen werden kann von jeder Fraktion in einer einstündigen Rede.
Der Seniorenkonvent hat mir also das Recht gegeben, und ich werde morgen in freundlicher Weise, wenn die Stunde vorbei ist, darauf aufmerksam machen, daß eben die Redezeit für den betreffenden Herrn abgelaufen ist.
Ich nehme an dazu brauche ich die Unterstützung der Fraktionen, der Präsident kann das allein für sich nicht machen —, daß die Fraktionen ihren Herren Rednern die scharfe Weisung geben, daß es bei dieser Stunde bleibt; dann werden wir morgen schön fertig.
Für den Montag bei der Beratung des Berichts des Ausschusses über die Beamten- und Arbeiterfragen werde ich Ihnen einen ähnlichen Vorschlag zu machen haben und die den Rednern bemessene Zeit noch kürzer bemessen.
(Zuruf.)
Ich will Sie dann schon darauf aufmerksam machen.
Für jeden Redner, der an der Stunde etwas spart, bekommt er den Dank des Vaterlandes.
(Heiterkeit und Bravo!)
Von den Herren Berichterstattern erwartet man bet dem bekannten regen Interesse, das den Reden der Herren Berichterstatter entgegengebracht wird, daß sie sich bet ihrer Berichterstattung auf ein Minimum von Zeit beschränken und jedenfalls nicht glauben, daß auch für sie die Stunde zugemessen sein soll.
(Heiterkeit.)
Das Haus ist mit meinem Vorschlag einverstanden; ich stelle das fest.
Ich schließe die Sitzung.
(Bravo!)