Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer vr.
Neumann-Hofer: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Nehbel, v. Graefe, vr.
Stresemann, Prinz zu Schoenaich-Carolath, List (Eßlingen), vr.
Freiherr v. Rechenberg die Herren Abgeordneten Schiele, v. Brockhausen, vr.
Junck, Keinath, Wittum, Irl (Erding); in den 2.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Schwarz (Schweinfurt) der Herr Abgeordnete Sir (Amberg); in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
Stresemann der Herr Abgeordnete Schulenburg; in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Baron Knigge der Herr Abgeordnete Reck (Lyck); in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Grafen Magnis der Herr Abgeordnete Graf v. Galen; in den 26.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
Böttger der Herr Abgeordnete vr.
Böhme; in den 32.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Zubeil, vr.
Dahlem, Neuhaus die Herren Abgeordneten Witt, Büchner, vr.
Beizer, Diez (Konstanz); in den 33.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Vr.
Blunck, Hüttmann, Vr.
Bärwinkel, Haehnle die Herren Abgeordneten Haehnle, Büchner, Vr.
Oktmann, vr.
Klnnck.
69« (v) S048 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
M Vizepräsident Dr. Paaschs r Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMafsauen für vier Wochen zwecks Ausführung einer ärztlich verordneten Kur.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf Nr.
443, Gunßer (Nr.
1572 der Drucksachen) und gebe das Wort zur Verlesung der Anfrage dem Herrn Abgeordneten Gunßer.
Girntzer, Abgeordneter: Auf eine Einsprache des Verbandes der Hotelbesitzer-Vereine Deutschlands und der Deutschen Gastwirtsverbände, betreffend die Bundesratsverordnung vom 7.
März d. I., gab das Kriegsernährungsamt Mitte März die Erklärung ab, daß die Kommunalbehörden angewiesen werden sollen, die Hotel- und Gastwirtsküchenbetriebe von jetzt ab in ausreichender Menge mit Lebensmitteln zu versorgen.
Diese vom Kriegsernährungsamt gegebene Zusage ist bisher, von wenigen Ausnahmen abgesehen, nicht erfüllt worden, sodaß, wenn nicht noch in letzter Stunde Abhilfe geschaffen wird, eine allgemeine Schließung der Küchenbetriebe in den Hotels und Gastwirtschaften erfolgen muß.
Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu ergreifen, um in Zukunft eine ausreichende Versorgung obengenannter Betriebe mit Lebensmitteln für Gäste sicherzustellen
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beant Wortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt Dr. Müller.
Dr. Müller, Unterstaatssekretär im Kriegscrnährungsamt, stellvertretenderBevollmächtigter zumBundesrat: Die Zusage des Kriegsernährungsamts, die Kommunalverbände zu veranlassen, die Hotel- und Gastküchenbetriebe in ausreichender Menge mit Lebensrnitteln zu versorgen, ist durch das an die Bundesregierungen gerichtete Rundschreiben vom 21.
März II 2320 erfüllt worden.
In diesem sind die Bundesregierungen gebeten worden, die notwendigen Anordnungen sofort zu erlassen.
Soweit dem Staatssekretär des Kriegsernährungsamts bekannt geworden, ist dies überall geschehen.
Allerdings muß berücksichtigt werden, daß, worauf auch in dem Rundschreiben hingewiesen ist, ein angemessenes Verhältnis zu der allgemeinen Knappheit der Versorgungslage beachtet werden muß.
Es kann sich nur um eine angemessene Versorgung handeln, die die Betriebe vor der Notwendigkeit der Schließung bewahrt und die die berechtigten Ansprüche des Fremdenverkehrs berücksichtigt.
Diese Ansprüche werden der allgemeinen Lage der Volksernährung entsprechend auf ein bescheidenes Maß herabgesetzt werden müssen.
Jedenfalls erscheint es nicht angängig, aus der der allgemeinen Belieferung der Bevölkerung dienenden Vorratsmenge an Nahrungsmitteln von seiten der Reichsstellen Sonderbelieferungen für die Hotel- und Gastwirtschaftsbetriebe erfolgen zu lassen.
Die Angelegenheit wird vielmehr innerhalb der einzelnen Bundesstaaten und Kommunalverbände geregelt werden müssen und auch geregelt werden können.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Wir gehen über zur!
Anfrage: 1!
Nr.
444, Dr. Neumann-Hofer (Nr.
1573 der
Drucksachen).
1 '1 -1!
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr (0) Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Durch die Bekanntmachung des Staatssekretärs des Kriegsernährungsamts vom 8.
April 1918 sind unter den Begriff „Ersatzlebensmittel ''im Sinne der Verordnung über die Genehmigung von Ersatzlebensmitteln vom 7.
März 1918 sämtliche alkoholfreien Getränke einschließlich ihrer Ausgangs- und Hilfsstoffe eingereiht worden, obwohl es sich hierbei zum größten Teil um Erzeugnisse handelt, die lange, zumeist viele Jahrzehnte vor dem Kriege unbeanstandet hergestellt und vertrieben worden sind und derenHerstellungsverfahren vielfach einen hohen wirtschaftlichen Wert darstellen.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, anzuordnen, daß solche Erzeugnisse, die lange vor dem Kriege unbeanstandet im Verkehr waren, nicht den für die bedenklichen Ersatzmittel vorgesehenen Weiterungen ausgesetzt werden und, falls dies nicht zu erreichen sein sollte, was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die wirtschaftlichen Schäden, die den Betriebsinhabern durch Preisgabe ihrer wertvollen Geschäftsgeheimnisse entstehen können, abzuwenden
Vizepräsident De.
Pausche: Das Wort zur Beantwortung hat der Herr Unterstaatssekretär Dr. Müller.
Dr. Müller, Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsaint, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Umstand, daß Erzeugnisse schon im Frieden jahrzehntelang unbeanstandet hergestellt und vertrieben worden sind, kann keinen Grund dafür abgeben, solche Waren von der Genchmigungspflicht auszunehmen.
Dabei ist besonders zu berücksichtigen, daß fast alle derartigen Er- (iv Zeugnisse wegen des Mangels an Rohstoffen zurzeit in etwas veränderter Zusammensetzung hergestellt werden als im Frieden.
Aber auch wenn man von diesem Gesichtspunkt absieht, kann grundsätzlich in diesen Fällen von der Genehmigung nicht abgesehen werden.
Zur Verhütung wirtschaftlicher Schäden der Betriebsinhaber durch Bekanntgabe ihrer Geschäftsgeheimnisse ist in H 11 der Verordnung über die Genehmigung von Ersatzlebensmittcln vom 7.
März 1918 ausdrücklich vorgesehen, daß die Angestellten und Beauftragten der Polizei und der Ersatzmittelstellen über die Einrichtungen und Geschästsverhältnisse, welche zu ihrer Kenntnis kommen, Verschwiegenheit zu beachten und der Verwertung der Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse sich zu enthalten haben.
In K 16 der Verordnung sind hohe Strafen für die Nichtbeachtung dieser Bestimmungen festgesetzt.
Die Ersatzmittelstellen selbst sowie die Beschwerdestellen sind Behörden, deren Mitglieder uud Angestellte nach den allgemeinen Bestimmungen zur Amtsverschwiegenheit verpflichtet sind.
Der Reichskanzler wird aber die Bundesregierungen noch besonders darauf hinweisen, daß die Mitglieder und Angestellten der Ersatzmittelstellen, auch der Beschwerdestellen, auf Geheimhaltung besonders verpflichtet werden.
Vizepräsident Di.
Paaschs: Wir gehen über zur dritten Anfrage: Nr.
447, Dr. Stresemann (Nr.
1576 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Nach den mit Großbritannien getroffenen Vereinbarungen sollen die Gefangenenlisten in regel5049 1 Reichstag.
162.
Sitzung.
.
Ttresemam », Abgcordncter.)
mäßigen Zeitabschnitten, tunlichst einmal in der Woche, durch Vermittlung der Vertreter der mit der Wahrnehmung der Interessen der Kriegführenden betrauten Mächte ohne Verzug dem Heimatsstaat zugestellt werden.
Großbritannien betrachtet die Zivilintcrnierten ebenfalls als Kriegsgefangene (l
ri8on6r8 okVVar).
Ist es dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß es keiner der zuständigen Behörden, weder dem Auswärtigen Amt noch deni Kolonialamt, bisher gelungen ist, von Großbritannien Listen über die in dortiger Gefangenschaft befindlichen Gefangenen aus England, dem Ausland und den deutschen Kolonien zu erhalten, und was gedenkt der Herr Reichskanzler zur Abstellung dieses für die Gefangenen mit größtem Nachteil verbundenen Verhaltens Großbritanniens zu tun
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Geheime Legationsrat Di-, v. Keller.
Dr. v. Keller, Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: An und für sich findet in England und den britischen Besitzungen eine grundsätzliche Gleichstellung der deutschen Zivilgefangenen mit den Kriegsgefangenen nicht statt.
Sie sind in gesonderten Zivilgefangenenlageru untergebracht; auch weicht ihre Behandlung in verschiedenen Punkten von derjenigen der Kriegsgefangenen ab.
In der Tat werden aber im allgemeinen die in englischer Gewalt befindlichen deutschen Zivilpersonen, soweit es sich um Internierte handelt, als sogenannte oivil risonvrs c »k -war oder intsrnvcl oivilians in den regelmäßig der deutschen Regierung übermittelten Listen der Kriegsgefangenen mitaufgeführt.
Außer diesen Listen liegen uns L) Sonderlisten über die in einzelnen Teilen des britischen Reichs internierten deutschen Zivilpersonen vor, so insbesondere über die in Ahmednagar, Malta und Canada Internierten.
Aus diesem Material und auf Grund des Gefangenenpostverkehrs, der bei aller Langsamkeit doch einigermaßen funktioniert, sowie auf Grund des Nachrichtendienstes der dem Auswärtigen Amte angegliederten Zentralauskunstsstelle für Auswanderer sind die deutsche Regierung und die Angehörigen der in Großbritannien und in den britischen Besitzungen internierten Deutschen, über deren Ergehen, soweit dies unter Berücksichtigung der in Betracht kommenden geographischen Entfernungen möglich ist, im wesentlichen unterrichtet oder in der Lage, in angemessener Zeit Nachrichten hierüber zu erlangen.
Leider trifft dies jedoch nicht hinsichtlich derjenigen deutschen Zivilpersonen zu, die in Deutsch-Ostafrika in die Gewalt der britischen Streitkräste gefallen und zum Teil im Schutzgebiet, zum Teil in anderen Gebieten BritischAfrikas festgehalten werden.
Die deutsche Regierung hat bereits vor längerer Zeit eine genaue Liste dieser Personen von der britischen Regierung gefordert, doch ist trotz Erinnerung eine Antwort noch nicht erfolgt.
Das gleiche ist von den Deutschen zu sagen, die nach neueren Nachrichten in Samoa in einem Internierungslager untergebracht find.
Deutscherseits wird die schleunige Erfüllung der Forderung nach Übermittlung solcher Listen, die allein schon dem menschlichen Empfinden entspricht, aufrechterhalten und mit aller Bestimmtheit verfolgt, um so mehr, als die britische Regierung über jeden englischen Zivilgefangenen in Deutschland genau unterrichtet ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zur Anstage Nr.
448, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Struve (Nr.
1577 der Drucksachen).
Freitag den 10.
Mai 1918.
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr (o) Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Mehr als zwei Drittel der deutschen Arzte stehen unter den Waffen.
Einem großen Teile dieser Arzte geht es, wie der preußische Minister des Innern bestätigte, sehr schlecht.
Eine Umfrage hat ergeben, daß Tausende von Ärzten im Kriege wirtschaftlich fast ruiniert sind.
Dabei herrscht zurzeit in vielen, vor allem ländlichen Gebieten, ein großer Ärztemangel, der sich von Monat zu Monat steigert.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um durch Maßregeln der Übergangswirtschaft und der militärischen Sanitätsverwaltung diesen schweren Gefahren für den Arztestand wie für die öffentliche Gesundheitspflege zu begegnen
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Retchsamt des Jnnem Dammami.
Dammann, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Unterlagen dafür, daß Tausende von deutschen Ärzten durch den Krieg in eine wirtschaftliche Notlage geraten find, sind hier nicht vorhanden.
Die zur Gewinnung solcher Unterlagen erforderlichen Rückfragen, insbesondere bei dem Preußischen Minister des Innern, haben sich in der Kürze der Zeit nicht erledigen lassen.
Daß in vielen, namentlich ländlichen, Gebieten ärztlicher Mangel herrscht, ist der Regierung bekannt.
Reklamationen zur Abstellung dieser Notlage wird, soweit es die militärischen Verhältnisse irgend gestatten, Folge gegeben.
Es konnten bisher fast 60 Prozent der Anträge auf Reklamation entsprochen werden.
1 (v) Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
449, Keil, Meerfeld (Nr.
1578 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anstage hat der Herr Abgeordnete Meerfeld.
Meerfel-, Abgeordneter: Privatunternehmer haben sich beim Preußischen Kriegsministerium die Lieferung von Ersatztürklinken an Stelle der allenthalben im Reiche beschlagnahmten auf eine Weise gesichett, daß ungerechtfertigte Gewinne von vielen Millionen Mark dabei erzielt werden.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um zu verhindern, daß die Absichten dieser Spekulanten verwirklicht werden
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anstage hat der Herr Hauptmann v. Specht.
v. Specht, Königlich Preußischer Hauptmann, Kommissar des Bundesrats: Das Kriegsministerium hat bis jetzt lediglich Probeaufträge auf verschiedene Konstruktionen von Ersatzturklinken erteilt, um Erfahrungen zu sammeln und um für den Beginn der Durchführung der Bekanntmachung M. 8 1.
18 KRA eine gewisse Zahl Ersatzklinken zur Verfügung zu haben.
Die eigentliche Mafsenvergebung der Aufträge zur Lieferung der Ersatztürklinken für die im Reiche beschlagnahmten Metalltürgriffe ist seitens des Kriegsministeriums überhaupt noch nicht erfolgt.
Ebensowenig find Privatunternehmern Zusicherungen auf solche Lieferungen von seiten des Kriegsministeriums gemacht worden.
kW 5050 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
(v. Specht »Königlich Preußischer Hauptmann.)
(L.) Die Zahl der im Deutschen Reiche benötigten Türklinken läßt sich erst nach Eingang und Bearbeitung der Meldungen überblicken.
Erst dann wird die Vergebung der Aufträge unter Mtwirkung eines Ausschusses der Bundesstaaten vorgenommen werden.
Auf die von Fabrikanten aus dem ihnen noch zugänglichen Material für den Handel angefertigten Türklinken hat das Kriegsministertum keinen Einfluß.
Eine Freigabe von Material für derartige private Anfertigungen erfolgt nicht.
Um die Spekulationen von Privatunternehmern zu verhindern, find vom Kriegsministerium entsprechende aufklärende Pressenotizen veranlaßt worden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt: Wir gehen über zum zweiten Gegenstände, zur Fortsetzung der Beratung des 2.
Berichts (Teilbericht) des 10.
Ausschusses über alle das Wohnungswesen betreffenden Anträge und Petitionen (Nr.
1492 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Jaeger.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Jaeger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Bericht, der Ihnen vorliegt, ist wieder ein Teilbericht, das heißt, er umfaßt einen Teil der Aufgaben, die der Reichstag dem Wohnungsausschuß übertragen hat, und zwar beschäftigt er sich mit der Überangswirtschaft.
Wir stehen hier Zuständen gegenüber, ie geradezu unerträglich, ungeheuerlich sind.
Wenn wir annehmen, daß bei einer Familienziffer von 5 Köpfen das deutsche Volk jährlich 180 000 bis 200 000 Wohnungen bauen muß, so stockt, wie Sie wissen, dieser ganze Wohnungsbau, mit wenigen Ausnahmen, seit beinahe (») vier Jahren, seit dem Beginn des Weltkrieges.
Es ist wohl in manchen Orten gebaut worden, zwangsweise, um die in den Munitionsfabriken beschäftigte Bevölkerung unterzubringen, allein gegenüber der großen Masse der zurückkehrenden Krieger, der Kriegerfrauen und des Nachwuchses verschwindet das zum guten Teil.
Es fehlen, wenn wir den Frieden in absehbarer Zeit bekommen, mindestens 400 000 Familienwohnungen.
Wie sollen die so rasch hergestellt werden
Für Berlin allein stehen etwa 24 000 leeren Wohnungen 20 000 Kriegstrauungen gegenüber.
Das geht so weiter.
Für Berlin fehlen jährlich, wenn der Friede kommen sollte, etwa 60 000 Wohnungen, uich alle Jahre kommt dazu ein neuer Betrag von 20 000 Wohnungen.
Das gibt eine Aufgabe, meine Herren, die zu lösen auf privatwirtschaftlichem Boden ganz unmöglich ist.
Es stehen drei Hindernisse im Wege: die überhöhen Löhne, die sich nur langsam nach dem Frieden senken werden, die hohen Preise der Baustoffe, vielfach auch der Mangel an Baustoffen und der hohe Geldzinsfuß.
Je höher der Zinsfuß auch im Frieden gestiegen war, desto mehr ging.
das Baugewerbe zurück.
Ein Sinken des Zinsfußes wirkt auf das Baugewerbe anreizend.
Wir kommen deswegen zu der Ansicht, daß eine Lösung des Wohnungsbedarfs auf dem Wege der reinen Privatwirtschaft zunächst undenkbar ist, (sehr richtig!)
daß hier öffentliche Gelder und eine groß angelegte Organisation eintreten müssen, um der zurückströmenden Bevölkerung für die ersten Jahre Unterkunft zu schaffen, daß Notstandsbauten ausgeführt werden müssen usw.
Das ist der Grundgedanke der Anträge, die Ihnen der 10.
Ausschuß vorlegt, und die Sie auf Seite 7 bis 10 des Berichtes abgedruckt finden: eine großzügige Organisation mit öffentlichen Mitteln und im Reichswirtschaftsamt zentralisiert!
Es muß irgendwo eine Stelle sein, welche alle Bestrebungen zusammenfaßt und einheitlich leitet.
Die Ausführung wird und muß ja individuell und lokal sein.
Ich möchte noch bemerken, daß der Ausschuß diese Anträge, die wir Ihnen vorlegen, mit voller Einmütigkeit beschlossen hat.
Wir haben uns über alle Fragen gütlich und schiedlich vertragen, und ich möchte auch das hohe Hans bitten, die Anträge einstimmig anzunehmen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wott als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete Di-.
Jaeger.
Dr. Jaeger, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich an dieser Stelle noch einige Worte zu dem Gegenstände sprechen möchte, der uns jetzt beschäftigt, so ist es vor allem ein kleiner Rückblick auf die Vergangenheit: die Befriedigung möchte ich aussprechen, daß wir endlich einmal weiter gekommen find.
Vergegenwärtigen Sie sich, wie wir uns seit ungefähr 15 Jahren, seitdem die Wohnungsfrage im Reichstag immer mehr besprochen worden ist, von Hindernis zu Hindernis weiterringen mußten!
Es gab eine Zeit, wo man die Bedeutung dieser Frage gar nicht erkennen wollte, wo ihre Bedeutung in dem Kampf der einzelnen vorwiegend freiwirtschaftlichen Interessen zurückgetreten war, ja, wo jeder, der sich mit der Frage beschäftigen wollte, in gewissen Kreisen als unangenehme Persönlichkeit empfunden wurde.
Im Jahre 1912 hatte der Reichstag durch seine Wohnungskommission Anträge gefaßt, die die ganze Wohnungsfrage organisch zu lösen beabsichtigten.
Es hat natürlich niemand daran gedacht, die Einzelstaaten auszuschalten.
Die individualisierte Ausführung, die Aufteilung des Bodens, die Bauordnungen, die Wohnungsaufsicht, sollte ihnen voll und ganz verbleiben.
Was wir wünschten, war nur eine Anregung vom Reich, um die (v) Widerstände zu überwinden, die sich in verschiedenen Einzellandtagen, besonders wo das Klassenwahlsystem und wo das Hausbesitzerprivilegium noch besteht, geltend machten, und die es unmöglich machten, vorwärts zu kommen.
Die Anträge von damals teilten die Aufgabe, wie ich wohl mit voller Überzeugung behaupten kann, richtig ein.
Allein der Bundesrat beschloß darauf, das Reich habe überhaupt hier nichts zu sagen, die Wohnungsfrage sei nur Sache der Einzelstaaten.
So scheiterte auch diese wohlgemeinte Organisation, die wir vorschlugen.
Und heute, meine verehrten Herren, ist alles anders.
Die Widerstände sind in nichts zerfallen.
Der ungeheure Krieg hat die Bedeutung des Wohnungswesens und einer gesunden Bevölkerungspolitik in alle Köpfe eingehämmert, alle Aufgaben klar gezeigt, und alle Widerstände sind verstummt.
Was uns zu unseren Anträgen von 1912 besonders brachte, war der Widerstand in dem größten führenden Staate, in Preußen.
Der Kampf um das Wohnungsgesetz, der schon früh begonnen hatte, hat seit 1904 mächtig eingesetzt.
Es hat 14 Jahre gewährt, bis er endlich durch ein gutes, brauchbares Wohnungsgesetz befriedigend erledigt worden ist.
Ich glaube, der Reichstag kann sich wohl das Zeugnis geben, daß er das Hauptverdienst an diesem Zustandekommen des preußischen Wohnungsgesetzes hat.
Ohne unser einmütiges Eingreifen, ohne den Druck, der ununterbrochen von hier aus geübt worden ist, wäre Preußen heute wohl noch nicht so weit.
(Sehr richtig!)
Es war immer der Hintergedanke: wenn wir nichts tun, dann kommt das Reich.
Staatssekretär Dr. Delbrück hat ja vor ungefähr sechs Jahren erklärt: wenn Preußen nichts tut, wenn die Einzelstaaten nicht vorwärtsschreiten, Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
5051 Mr. Jacger, Abgeordneter.)
(L) so werde ich vom Reich aus ein Rahmengesetz einbringen.
Der Reichstag stand hinter diesem Gedanken mit großer überwiegender Mehrheit, fast einstimmig.
Und nun erlebten wir die Freude, daß wider Erwarten in Preußen das Wohnungsgesetz zustande kam, das am 1.
April 1918 bereits in Kraft getreten ist.
Es ist zwar kein Gesetz, daß das ganze Wohn- und Bauwesen organisch umfaßt; aber es ist ein Gesetz, das, gut ausgeführt und angewandt, geeignet ist, vollständig öder bis zu einem gewissen weiten Maße die Bedürfnisse zu befriedigen.
Es geht von der Absicht aus, daß den minder Bemittelten und vor allem unseren heimkehrenden Kriegern Wohnungen gesichert werden, die den Anforderungen der Gesundheitspflege und der Sittlichkeit entsprechen.
Auch hier haben die bevölkerungspolitischen Rücksichten mitgeholfen, die Widerstände zu beseitigen.
Man darf den beiden Häusern des Landtags in Preußen den Dank dafür aussprechen, daß sie sich beeilten, jetzt, wo die Zeit allmählich drängt, die Wohnungsfrage befriedigend zu lösen.
(Lebhaftes Bravo.)
Auch das kommunale Bauverbot, das ein so großer Stein des Anstoßes gewesen ist, ist nun in erträglicher Weise geregelt.
Dieses Bauverbot hatte ja unbegreiflicherweise gar keine Instanz über sich.
Nun kann von: Bauverbot gegen den Willen der Gemeinde Dispens erteilt werden, wenn eben aus keinem anderen Wege den minder Bemittelten brauchbare, zweckentsprechende, gesundheitlich und sittlich einwandfreie und auch wirtschaftlich erschwingbare Wohnungen bereitgestellt werden können.
Das ist ein Fortschritt, der nicht hoch genug anzuschlagen ist gegenüber gewissen Bestrebungen, hier hemmend zu wirken.
Der Flachbau ist besonders begünstigt, ein großer Fortschritt!
Der Hochbau, die Mietkaserne, ist immer mehr als kindermordend (L) 1 (sehr richtig!)
und die Fruchtbarkeit der Ehen hemmend erkannt worden.
Ferner können Kleinwohnungsstraßen errichtet werden.
Die Aufteilung des Bodens soll im Sinne einer Bevölkerungsvermehrung, einer gesunden Anstedlung mit Flach- und Kleinhausbau vorgenommen werden.
Kurz, es ist der prinzipielle Abfall von den falschen Lehren, die vor ungefähr 50 Jahren hier in Berlin, das in dieser Beziehung für das ganze Reich tonangebend war, den Wohnungsbau leider auf eine verhängsnisvolle Bahn getrieben haben.
Wohnungsordnungen, Wohnungsaufsicht, Wohnungsämter werden eingeführt, oder es werden wenigstens Vorschriften gegeben, die ihre Einführung ermöglichen, zun: großen Teil obligatorisch, je nach dem Bedürfnis.
Dabei hat Preußen noch zugleich ebenfalls vorbildlich andere Fragen, die hierher gehören, gelöst.
Es ist zunächst die Frage der Stadtschasten.
Der Reichstag hat vor zwei Jahren den Wunsch geäußert, es möchte nach dem Muster der preußischen Landschaften in den Städter: auch das Beleihungsgeschäft besser organisiert werden in: Sinne einer Zusammenfassung der Schuldner, der geldbedürftigen Haus- nnd Grundbesitzer mit organisierter Selbsthilfe unter Staatsaufsicht.
Auch hier ging man ab von dem Grundsatz des freien Spiels der Kräfte, der auch hier sich nicht bewährt hat.
Das Schötznngswefen wurde auf einen Boden gesetzt, der Bürgschaft gibt, daß unabhängige, uninteressierte Schätzer den Boden taxieren, daß damit auch die Beleihungsmöglichkeiten reeller werden, damit das Kapital wieder Sicherheit bekommt, das sich von: Baumarkt wegen der Unsicherheit rm Beleihungswesen nnd anderer Verhältnisse fast ganz zurückgezogen hat.
Dann hat Preußen ein Bürgschaftsgesetz gemacht und vor allem ist es abgefallen von dem Grundsätze, öffentliche Mittel nur zu geben für seine eigenen Angestellten und Arbeiter, also von dem Standpunkt des Arbeitgebers.
(0) Diesen Standpunkt hat auch bis jetzt das Reich noch eingehalten.
Alle Versuche des Reichstags, hier Wandel zu schaffen, die Reichsgelderbeihilfen auf einen breiteren Boden zu stellen, sind an: Bundesrat gescheitert.
Die Not der Zeit hat aber auch hier mildernd eingewirkt, und ich begrüße mit Freuden die Worte, die der Herr Vizekanzler, Exzellenz v. Payer, am 5.
Februar an dieser Stelle gesprochen hat.
Er hielt grundsätzlich den Standpunkt des Bundesrats anstecht, daß das Reich nur Mittel geben solle als Arbeitgeber, aber bei dem Notstand, der besteht, wollen wir nicht über die Kompetenzen uns streiten.
Der Notstand ist so groß, daß das Reich, wie Herr v. Payer sagte, auch seinerseits Mittel geben werde, wenn die Bundesstaaten auch ihre Pflicht tun, das Gebot der Stunde zu erfüllen.
Daß sie sich dessen bewußt sind, hat er uns auch mitgeteilt.
Wir sind froh, daß wir uns zusammengetroffen haben.
Die Not der Stunde hat das erreicht und es wird von Wert sein, wenn hier die Ausführung den Worten folgt.
Wir wollen vertrauen darauf, daß infolgedessen nach den Worten des Herrn v. Payer auch der Bundesrat sich entschließen wird, die 500 Millionen gewähren als Neichshilfe, wenn die Eiuzelstaaten dieselbe Summe gewähren.
Es sind ja Mittel des Vorschusses, aber Mittel der öffentlichen Hilfe, ohne welche sonst der Notstand in der Übergangszeit niemals gelöst werden kann.
Noch hätte ich einen Wunsch, daß die Summen, die wir auswerfen, vom Reich 'verlangen, die der Bundesrat nach den Worten des Herrn v.
Payer sicher gewähren wird, nicht zentralisiert ausgeteilt werden sollen, daß der Bundesrat die Summen den Einzelstaaten zuweist und diesen vorschreibt, wie sie verwendet werden sollen, daß aber die individuelle Verwendung der Summen den Einzelstaaten verbleibt.
Wir haben in den Einzelstaaten, abgesehen von Preußen, das jetzt erst nachkommt, eine M) ganze Menge von Arbeit schon geleistet.
Ich erinnere an die Landeswohnungsvereine im Rheinland, Westfalen, Hessen, Baden, Bayer::, Württemberg und Sachsen, auch was neuerdings dort an Wohnungsfürsorge, an Vorbereitungen für die kommende Wohnungsnot geleistet worden ist.
Da sind eine ganze Menge Persönlichkeiten in der Wohnungsaufstcht, in den Versicherungsanstalten, in den Gemeinden, die die Lage der Verhältnisse genau kennen, denen wir es wohl mit Fug und Recht überlassen dürfen, alles, was wir fordern, sowohl an Geld wie an Arbeitskräften, die Zuweisung von Rohstoffen, von Kohlen zur Fabrikatton von Ziegeln, Zement, Trägern usw.
richtig zu verteilen, (sehr richtig!)
zu wissen, wo sie am besten verwendet werden.
Das darf nicht ins Blaue geschehen.
Der Bundesrat hat das Recht und die Pflicht, Vorschriften zu erlaffen, die Ausführung derselben muß aber den Einzelstaaten an die Hand gegeben werden.
Ferner wünsche ich, daß auch in den ostprevtzischen Provinzen, rechts der Elbe, Landeswohnnngsoereme entstehen.
Dort fehlen fest Jahrzehnten solche Mittelpunkte, die als halboffizielle Körperschaften in Fühlung mit den Regierungspräsidenten und mit den Städten den Sinn für diese Fragen wecken und besonders auch Rat erteilen.
Die Bauberatungsstellen, die so wichtig sind, hat nur der Süden und Westen Deutschlands, im Osten fehlen sie, abgesehen von Ostpreußen, wo ja der Zwang der Verhältnisse sie herbeigefiihrt hat, ganz.
Das ist eine Lücke, die für die kleinen Bauenden sehr empfindlich ist.
Sie finden in dem Bericht zum Schluß eine dankenswerte Zusammenstellung dessen, was in Oldenburg in der Frage des Wohnungswesens geschehen ist.
Es hat in diesem Ländchen eine schöne Zusammenwirkung zwischen Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mm 1918.
S0b2 (vr.
Jaeger, Abgeordnetes.)
(L.) den einzelnen Behörden, den Finanzkrästcn des Landes und den Stadtverwaltungen stattgefunden und es ist in mustergültiger Weise Vorsorge getroffen, dem Notstand abzuhelfen.
Vielleicht darf ich noch auf Bayern und Württemberg hinweisen.
In Württemberg hat der Landtag kl den letzten Wochen ein Landeswohnungsmnt geschaffen, eine Zentralstelle für das Wohnungswesen, ein Landeskreditinstitut, das Hessen und Bayern schon längst haben, zur Beschaffung der Mittel für den gemeinnützigen Wohnungsbau und zur Übernahme von Bürgschaften für zweite Hypotheken.
Vielleicht darf ich, obwohl ich ein Bayer bin, noch darauf hinweisen, was in Bayern gerade für diese übergangsfragen geschehen ist.
Ich glaube, niemandem zu nahe zu treten, wenn ich sage, daß Bayern auch hier wieder den anderen Staaten vorausgegangen ist.
Das soll kein Streitpunkt sein; es liegt in der deutschen Geschichte, daß die vielen einzelnen nationalen Mittelpunkte die gesamte Kultur der Nation heben.
Die Dezentralisierung erzeugt einen Wetteifer, der alle Fragen je nach den individuellen Verhältnissen des Landes und der Volkssitten regelt und der auch hier seine guten Früchte trägt.
Der bayerische Landtag und ich darf beiden Kammern, auch der Staatsregierung und dem Landeswohnungsrat Dr. Löhner danken Hai mit großem Verständnis und großer Opferwilligkeit Mittel bereitgestellt.
Ich halte das auch für vorbildlich für andere Staaten.
Die private Tätigkeit allein kann nicht helfen.
Der Notstand ist zu groß und die Baukosten sind viel zu teuer, um jetzt Wohnungen herzustellen, die der Masse des Volkes wirtschaftlich auch erschwingbar sind.
Man hat daran gedacht und muß es auch ausführen, daß öffentliche Mittel gegeben werden als Beihilfen unverzinslich und schenkungsweise gegen gewisse Bedingungen, damit durch die öffentlichen Gelder der Mietpreis gesenkt werden soll, damit (6) nicht der Grundbesitzerstand diese öffentliche Hilfe benutzt, um den Bodenpreis zu steigern, das heißt die Meten hochzutreiben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)

Denn sonst sind die öffentlichen Mittel zwecklos und sinnlos ausgegeben.
Einem Privatbauunternehmer kann man das nicht zumuten, die wenigsten Privatbaugewerbetreibenden werden das machen können.
Ich habe immer den Standpunkt vertreten, daß das Privatbaugewerbe bei der Lösung der Wohnungsfrage nicht entbehrt werden kann.
Die große Masse der Wohnungen muß in normalen Zeiten, im Frieden immer privatwirtschaftlich hergestellt werden.
Jetzt aber sind wir aus die Baugenossenschaften angewiesen.
Denen können wir die Bedingung stellen, daß sie für die öffentlichen Gelder, die sie bekommen, eine Gegenleistung machen, und zwar durch Niederhaltung der Mieten.
Darum werden die Baugenossenschaften zunächst der Teil der Wohnungsfürsorge sein, der hier eintreten muß, weil das Privatgewerbe versagen muß.
Wenn wir einem Privatbauunternehmer die Verpflichtung auferlegen, die Mieten niederzuhalten, wird er das Haus sehr schwer verkaufen können.
Der private Wohnungsbau wird sich erst dann Wieder aufschwingen können, was wir dringend wünschen, wenn normale Zeiten gekommen sind.
In Bayern hat der Landtag 3 Millionen Mark bewilligt.
Davon bekommt die Bayerische Bauvereinsbank 30V 000 Mark zu 2 Prozent mit einer nur sehr allmähligen Tilgung.
1, 7 Millionen Mark werden an bayerische Bauvereinigungen gegeben, um den Aufwand an Grunderwerb zu bestreiten und den Bau von kleinen WsAmngen zn vermitteln, jenen Aufwand, der nicht durch hypothekarische Sicherheit gedeckt werden kann.
Die obersten Spitzen des Bauaufwandes mit 10 Prozent sollen davon gedeckt werden.
Man kann annehmen, daß die ersten 50 Prozent crststellige Hypotheken sein werden, die (ey ja wohl auf dem allgemeinen Geldmarkt gegeben werden können, daß dann die zweitstelligen Hypotheken mit Bürgschaft der Gemeinden von der Landcsrentcnanstalt in Bayern gegeben werden können, zusammen vielleicht 85 bis 90 Prozent.
Die letzten 10 Prozent sollen vom Staate gedeckt werden, indem er sich mit Einlagestammteilen oder Vorschüssen in der Form der Übernahme festverzinslicher Schuldverschreibungen an den Baugenossenschaften beteiligt, an solchen, die in ihrer Vergangenheit, Führung und Verwaltung durch die Männer, die an der Spitze stehen und Erfahrung gesammelt haben, die Bürgschaft geben, daß die Gelder wirtschaftlich richtig verwandt werden.
Die Bayerische Hansratshilfe G m. b. H., die den Kriegern Hausrat verschaffen soll, der ja jetzt fast unerschwinglich geworden ist, bekommt vom Staat 950 000 Mark als Beihilfe für diesen Zweck.
750 000 Mark werden den Gemeinden für Notstandsbauten gegeben.
Das ist in unseren Anträgen auch enthalten.
Wir sind der Ansicht, daß vor allem die Gemeinden, wenn die Heimkehr der Krieger erfolgt, vorher schon Notstandsbaracken aus Holz und billigsten Baustoffen, vielleicht mit Stampfwerk usw.
werden bauen müssen, um für die erste Zeit, ehe das Baugewerbe wieder in Gang kommen kann, ehe alle die Techniker, die Bauhandwerker vom Felde zurückgekehrt sind, die Massen unterzubringen.
Zu diesem Zweck bekommen die Gemeinden in Bayern für Barackenund andere Notstandsbauten 750 000 Mark.
Wenn mehr gebraucht wird, wird natürlich mehr gegeben werden können und müssen.
Dann hat der bayerische Staat eine wichtige Neuerung getroffen.
Er will den Zins der Bauschulden Herabdrücken.
Dazu sind 100 000 Mark jährlich in Aussicht genommen.
Die Sache ist so gedacht: Die Bauvereinigungen nehmen das Geld an und bauen damit Wohnungen.
Das Geld dd ist natürlich hoch verzinslich.
Der Staat will nun Hi Prozent dieses Zinses übernehmen, wenn die beteiligten Gemeinden Hl Prozent von ihrer Seite dazu legen.
So kann der ganze Zins um 1 Prozent gesenkt werden.
Dann ist es möglich, die Miethöhe so zu fassen, daß die unbemittelten Klassen, auch die tieferstehenden, Wohnungen bekommen können, deren Mieten sie wirklich aus ihren Einnahmen erschwingen können.
Es kann die Staatsregierung in besonderen Fällen sogar 1 Prozent des Zinses übernehmen, wenn die Gemeinden nicht leistungsfähig sind und der Notstand besonders schreiend ist.
Eine halbe Million hat der Staat ferner als Stammeinlage für die bayerische Landesstedelung-G. m. b. H. gegeben, die im Vorjahre gegründet worden ist.
Sie sehen, meine Herren, aus diesen kurzen Darlegungen den Ernst der Frage, die hohe Bedeutung, und daß bei gutem Willen und Zusammenwirken von Gemeinde, Reich und Staat doch viel geleistet werden kann.
Wir wollen hoffen, daß, wenn die Zeit gekommen ist, alles vorbereitet ist, um das große Werk in gemeinsamem Zusammenwirken auch auszuführen und zu Ende zu bringen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göhre.
Göhre, Abgeordneter: Wenn morgen der Krieg zu Ende ginge, würden nach dem übereinstimmenden Urteil sachverständiger Männer 700- bis 800 000 Kleinwohnungen für die ans dein Felde zurückkehrenden Krieger fehlen.
Dieser eine Satz beleuchtet den ganzen ungeheuren Umfang der Wohnungsnot, der wir nach dem Kriege entgegengehen.
Vor dem Kriege wurden in jedem Jahre etwa 300- bis 400 000 Wohnungen gebaut, die Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
5053 (Göhre.
Abgeordneter.)
(4) ungefähr den Wohnungsbedarf unseres rasch wachsenden Volkes befriedigten.
Seit mehr als drei Jahren stockt fast jede Bautätigkeit.
Ein Ausfall von ungefähr Ir« Millionen Wohnungen ist die Folge davon.
Ziehen Sic für diese Zahlen die Toten in Rechnung, die wir durch den Krieg verloren haben, so kommen wir auf die von mir zuerst genannte Summe.
Ungefähr Millionen Kleinwohnungen werden uns nach dem Kriege fehlen.
Aber, meine Herren, das ist nicht die einzige Schwierigkeit, vor der wir stehen.
Dazu kommt eine zweite, die darin besteht, daß wir heule nicht einmal in der Lage find, dieser Not abzuhelfen.
Wir sehen das Verhängnis kommen, aber wir können ihm nicht begegnen.
Die Not wird nicht in ganz Deutschland gleichmäßig auftreten, sondern sie wird in den verschiedensten Gegenden unseres Vaterlandes ganz verschieden groß sein.
Das liegt daran, daß wir eine Bevölkerungsverschiebung nach dem Kriege haben werden, wie sie bisher noch nicht erlebt worden ist.
Sie wird hervorgerufen werden dnrch die Umstellung unserer Industrie aus der Kriegs- in die Friedenswirtschaft und wird aufs stärkste beeinflußt sein von der Art und dem Umfang der Rohstoffe, die wir ins Land hereinbekommen.
Je nachdem werden neue Industrien aufblühen, alte vergehen; dementsprechend werden neue Jndustriebezirke entstehen, alte verkümmern und zurückgehen.
Die Menschen aber werden natürlich ihre Behausungen da aufschlagen, wo sie für die verloren gegangenen Erwcrbsmöglichkeiten neue finden werden.
Wo das sein wird, meine Herren, weiß heute noch niemand.
Aber selbst wenn wir es wüßten, auch dann könnten wir heute der Not doch nicht durchgreifend abhelfen.
Es fehlt an Ziegeln und Zement, um heute Neubauten aufzuführen; cs fehlt an Kohlen, um Ziegel und Zement herzustellen: cs fehlt an Transportmitteln, um Kohle, Ziegel und Zement über das Land zu verteilen, und es fehlt vor lv) allem an Arbeitskräften, die ja alle draußen an der Front stehen.
So stehen wir mit gebundenen Händen dieser großen Not gegenüber.
Und schon lastet, meine Herren, dieses Gespenst wie ein schweres Gewitter dicht über nns.
Im Grunde sind wir schon mitten in der Wohnungsnot, wenn das auch nur ihr bescheidener Anfang ist.
In wirtschaftlich entscheidenden Gegenden Deutschlands, in den meisten großen Städten und auch schon in vielen Kleinstädten gibt es heute bereits keine leerstehenden Kleinwohnungen mehr; auch die ältesten und verwöhntesten sind heute wieder gesucht und zum Teil schon wieder besetzt.
In den Lokalzeitungen finden sich heute fast täglich Annoncen von Menschen, die Geldprämien in der Höhe von 20, 30 und 50, selbst 100 Mark für denjenigen aussetzen, der ihnen eine Zwei-, Drei- oder auch Mehrzimmerwohnung nachweist.
Junge Paare, die eben geheiratet haben, müssen sich mit möblierten Zimmern begnügen, anstatt sich eine eigene Wohnung nehmen zu können.
Am 1.
April ist nicht bloß in Groß-Berliü, sondern in beinahe allen Großstädten festgestellt worden, daß die Umzüge rapide zurückgegangen sind; jedermann behält eben die Wohnung, dre er hat, um jeden Preis.
Infolgedessen sind Mtetssteigernngen in der Höhe von 25, 30 und selbst 10 Prozent an der Tagesordnung.
Selbst die Mietsemlgungsämter sind heute gezwungen, bis zu 10 Prozent Metssteigerungen von sich aus vorzuschlagen oder zu bewilligen.
Hauswirte gehen heute bereits so weit, daß sie ihre Wohnungen überhaupt nur ganz kurzfristig, etwa auf ein Jahr oder ein halbes Jahr vermieten.
In Spandau sind neulich zwei große Schulen zu Wohnzwecken firr Munitionsarbeiterinnen hergerichtet worden, und in Magdeburg sind am 1.
April dieses Jahres 109 Familien mit 499 Köpfen auf einen Schlag obdachlos gewesen und ber öffentlichen Fürsorge anheimgefallen.
Man fürchtet dort, daß im Oktober diese Obdachlosigkeit noch viel M) größere Dimensionen annehmen wird.
Der Magistrat von Magdeburg hat bereits vor Zuzug nach der Stadt gewarnt.
Immer zahlreicher werden die Fälle berichtet, wo Kriegerfrauen mit ihren Kindern obdachlos auf die Straße gesetzt werden und der öffentlichen Fürsorge anheimfallen, während ihre Männer draußen mit Leib und Leben die heimatliche Scholle verteidigen.
Null male man sich aus, meine Herren, was wird werden, wenn unsere Truppen eist aus dem Felde zurückströmen werden!
(Sehr richtig!
links.)
Wie in aller Welt will man diese Massen unterbringen
Sie aus Wohnnngsmangel etwa länger, als es militärisch notwendig ist, bei den Fahnen halten zu wollen, 'ist undenkbar.
Wer vier Jahre, 1 zum Teil1sechs1und sieben Jahre1Soldat1gewesen ist, 1 sehnt sich1init1jeder Faser seines1Herzens1los vom Kommiß, 1 nach Heim und Herd, 1 nach Freiheit und eigener Arbeit.
1 Außerdem wird nach dem Kriege auch der letzte Mann für die Industrie und die Landwirtschaft gebraucht werden; an eine Arbeitslosigkeit in irgendeinem Umfang glaube ich nicht.
Bestünde man trotzdem darauf, die Truppen bei der Fahne zu halten, so würde die Wohnungsnot einfach unter ihnen selber ausbrechen; denn alle Kasernen, die wir in Deutschland haben, würden nicht ausreichen, um diese Millionen in ihnen unterzubringen, selbst wenn man sie wie Heringstonnen vollpfropfen wollte.
Wenn man sie nun aber entlassen muß, ja, wie und wo will man sie denn wohnlich unterbringen
Gewiß, ein großer Teil von ihnen wird wieder in die Wohnung zurückkehren, die sie einst, als sie ins Feld zogen, verlassen haben und die inzwischen Weib und Kinder beibehalten haben.
Wir wissen aber auch, daß sehr viele Familien damals ihre Wohnung aufgegeben haben und mir Verwandten zusammengezogen sind.
Diese wollen alle wieder ihr Heim (v) haben.
Woher soll man ihnen ein solches geben
Seit 1904 sind Hunderttauseude von jungen Leuten zu Männern herangereift, die nach dem Kriege nun daraus drängen werden, sich einen Hausstand zu gründen.
Auch sie brauchen Wohnungen.
Woher will man sie ihnen geben
Die vielen kriegsgetrauten Paare wollen zusammenziehen.
Die Ausländsdeutschen werden iu großen Scharen in die Heimat zurückkehren.
Wie und wo will man sie unterbringen, meine Herren
Dabei handelt es sich nicht allein darum, daß diese Leute überhaupt untergebracht werden, sondern darum, daß sie ordentlich und menschenwürdig untergebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Krieger kommen mit berechtigt erhöhten Ansprüchen aus dem Felde zurück; sie erwarten, daß das Vaterland für sie, die sie es verteidigt haben, wenigstens in den allerelementarsten Dingen inzwischen gewissenhaft und ordentlich vorgesorgt hat, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) für Arbeit, Wohüung und politische Gleichberechtigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade die Heimat ist es gewesen, meine Herren, die diese Ansprüche der draußen im Felde Stehenden mit Recht gesteigert und bestätigt hat; immer wieder hat man den Kriegern, wenn sie auf Urlaub nach Hause kamen, erklärt: derjenige, der für sein Vaterland mit Leib und Leben eingetreten ist, soll einst in der befreiten Heimat frei und behaglich wohnen.
Vor allen Dingen, meine Herren, hat seit, 'Jahren die Kriegerheimstättenbewegung in dieser Richtung gearbeitet.
Sie ist es vor allen Dingen 'gewesen, die die Parole ausgegeben hat: jedem Krieger und selbst jedem Hilfsdienstpflichtigen ein eigenes Häut auf eigener Scholle!
Für diese Idee Hat die Kriegerheim5054 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
(Göhre, Abgeordneter.)
L) stättenbewegung eine überaus eifrige Agitation entfaltet, am stärksten in den Schützengräben draußen und hinter den Schützengräben in der Etappe.
Wie berichtet wird, sind über 3500 Behörden und Organisationen mit 6 Millionen Mitgliedern hinter diese Kriegerheimstättenbewegung getreten.
Auch der Reichstag hat bekanntlich vor zwei Jahren sich eineinsttmmig für diesen Gedanken erklärt, und Hindenburg und Ludendorff haben sich erst neulich mit sehr warmen Worten für die Durchführung dieses Programms eingesetzt.
Es ist ganz selbstverständlich, Meine Herren, daß die Feldgrauen draußen erwarten, daß diese Versprechungen, für die so entscheidende Machtsaktoren und Persönlichkeiten eingetreten sind, auch gehalten werden.
Und nun stellen Sie sich die Enttäuschung, ja die Wut vor, meine Herren, 'die eintreten würde, wenn die Feldgrauen, die für ihr Vaterland bis zürn letzten Atemzuge gekämpft haben, statt dessen einem Wohnungselend ansgeliefert würden, an das zu denken heute bereits einen schaudert.
Gegen die Vorgänge, die sich dann bei uns in der Heimat abspielen werden, werden die Barrikadenkämpfe, die wir nach dem Kriege von 70 und 71 in Berlin aus demselben Anlaß erlebt haben, ein Kinderspiel sein.
Es ist darum allerhöchste Zeit, daß bereits jetzt mit aller Anstrengung und mit aller Energie alle möglichen Vorbereitungen getroffen werden, um, wenn es Zeit ist, erfolgreich der Not entgegenzutreten, und der Reichstag, der seit 1912, seit seinem Zusammentreten, unabläßlich für die Wohnungsfrage sich eingesetzt hat, ohne freilich bet den verbündeten Regierungen bisher auf besonderes Entgegenkommen gestoßen zu sein, muß für diese Arbeit den Einpeitscher spielen.
Nun ist ja nicht zu leugnen, meine Herren, daß in der letzten Zeit, sagen wir, etwa im letzten halben Jahre, bereits allerhand zu tun begonnen worden ist.
Herr Kollege Dr. Jaeger hat darüber schon ausführlicher ge (v) redet.
In Preußen ist nach Überwindung jahrzehntelanger Schwierigkeiten und wie auch Herr Dr. Jaeger ausgeführt hat nicht ohne energischen Druck vom Reichstag aus, endlich das Wohnungsgesetz durchgegangen.
Daneben ist ein Gesetz zur Erhaltung von Stadtschaften und zur Übernahme von staatlichen Bürgschaften perfekt geworden.
Es ist ein 20-Millionen-Fonds zur Förderung des Kleinwohnungsbaues ausgeworfen worden, und es find 10 Millionen Mark für Ausgaben bei Errichtung der Stadtschaften bestimmt worden.
In Groß-Berlin hat der Fiskus vor kurzem 600 Morgen Land zu Siedlungszwecken für einen erträglichen Preis zur Verfügung gestellt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Durchschnittlich 3 bis 4 Mark für den Hektar!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Und schließlich hat der preußische Arbeitsminister vor einigen Monaten ein Rundschreiben an die Gemeinden erlassen, in dem er ihnen in sehr charakteristischer Weise auseinandersetzte, daß es hauptsächlich ihre Pflicht sei, den Kampf gegen die Wohnungsnot zu führen, und in dem er ihnen im übrigen eine Reihe Vorschläge kleinerer Reformen machte.
Der bayerische Staat hat ähnlich wie Preußen im ganzen 7 Mill.
Mark zu ähnlichen Zwecken ausgeworfen und sich daneben besonders des Ausbaues der Wohnungsinfpektion angenommen, außerdem freilich, genau wie Preußen, sich hauptsächlich nur auf Verordnungen und Anregungen beschränkt.
Ähnlich liegt es auch in Sachsen.
Hier sind 2 Millionen zur Unterstützung des privaten Baukapitals und 71z Millionen für Baukredite bewilligt worden.
Auch in anderen kleinen Bundesstaaten hat man ähnlich eingegriffen mit Summen, die noch viel winziger sind als die, die ich eben aufzählte.
Erfreulich ist, daß namentlich in Sachsen und in Bayern, aber auch in Preußen und in einigen anderen Bundesstaaten Landes- oder ProvinzialStedluttgsgesellschaften gegründet worden sind unter Beteiligung des Staates, der Provinzen, von Kreisen, (o Kommunen, Genossenschaften, auch von einzelnen Industriellen, sogar Gewerkschaften und leistungsfähigen Privaten.
In Sachsen sind in Abhängigkeit von dieser Landessiedlungsgesellschaft bereits acht Vezirksstedlungsgesellschasten ähnlicher Konstruktion teils gebildet, teils in Bildung begriffen.
Anzuerkennen ist auch, daß der Preußische und der Deutsche Stödtetag sich in der letzten Zeit sehr eingehend mit der Wohnungsnot befaßt hat; allerdings hat sich meines Wissens seine Tätigkeit hauptsächlich darauf beschränkt, sehr fein durchgearbeitete und sehr beachtenswerte Eingaben an Reich und Einzelstaaten einzureichen.
Was aber von größerem Werte ist und darum besonders anerkannt werden muß, ist, daß eine ganze Reihe von einzelnen Städten die Wohnungsnot auf eigene Faust bereits anzupacken begonnen haben und durch die Tat anfangen, ihr zu begegnen.
Auch eine Anzahl von Genossenschaften regtsich wieder und vielevon den freiwilligen Organisationen, die auf diesem Gebiete tätig waren.
Nimmt man aber das alles zusammen und auch das, was ich hier nicht aufzählen kann, so ist das Gesamtergebnis dennoch ein überaus mageres gegenüber den gewaltigen Aufgaben, die cs auf diesem Gebiete zu lösen gibt.
An Staatsmitteln sind im ganzen nach meiner Berechnung ungefähr bisher 30 bis 35 Millionen bereitgestellt oder aufgebracht worden.
Das sind nach meinem Urteil ganz wenige winzige Tropfen auf die allerheißesten Steine, die es zu kühlen gilt, sonst eine Fülle von Verordnungen und Anregungen, ein halbes Dutzend Gesetze, eine Handvoll von einzelnen Reformvorschlägen, »nd Berge von Petitionen, Vorschlägen und Eingaben.
Daneben aber besteht noch heute ein Organisationswirrwarr auf dem ganzen Gebiete, wie er sonst überhaupt nicht wieder vorkommt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
Der (G Generalsekretär des Deutschen Vereins für Reichswohnungsreform, Dr. v. Mangoldt, hat bereits im vorigen Herbst einmal in einem Aufsatz diese Zersplitterung an der Hand einer Arbeit eines Ingenieurs Di-.
Wagner aufgezählt.
Er führt da aus, daß, als die wesentlichen Organe des städtischen Siedlungswesens folgende in Betracht kommen: 1.
Stadterweiterungsamt, 2.
Verkehrsamt, 3.
Grnndstücksamt, 4.
Wohnungsamt, 5.
Hypothekenaint, 6.
Taxamt, 7.
Baupolizei und Bauberatung, schließlich noch Vermessungsamt, Hochbauamt, Tiefbäuamt undParkverwaltung.
Zu diesen kommunalen Stellen treten für die kleinen Gemeinden in Preußen in den verschiedenen Angelegenheiten des Wohnungswesens und in den verschiedenen Instanzen Landrat und Kreisausschuß, Regierungspräsident und Bezirksausschuß, Provinzialrat und Oberverwaltungsgericht und unter Uniständen sogar noch die Ministerialinstanzen in Betracht.
Für Preußen tritt dann aber auch noch eine weitgehende Zersplitterung in diesen Ministerialinstanzen selbst hinzu.
Es sind jetzt in Preußen zu wesentlicher Mitwirkung in den Angelegenheiten des Wohnungswesens berufen: 1. das Ministerium des Innern als allgemeines Polizeiministerium und als Aufsichtsinstanz über die Gemeinden, 2. das Ministerium für Handel und Gewerbe, 3. das Landwirtschaftsministerium als Verwalterin der Domänen und Forsten und als Aufsichtsinstanz für das Hypotheken- und Schätzungswesen, 4. das Ministerium der öffentlichen Arbeiten, 5. das gleiche Ministerium als Eisenbahnministerium, 6. das Finanzministerium und 7. endlich auch das Kriegsministerium bei Festungsstädten.
Meine Herren, darüber hinaus gibt es eigentlich keine Steigerung des Wirrwarrs mehr.
Diese Zersplitterung bedeutet die Lähmung aller Kräfte, bedeutet die Verlangsamung aller Mionen, die auf diesem Gebiet so dringend notwendig sind; sic raubt'Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
(Göhre.
Abgeordneter.)
(L allen Überblick und zermürbt auch den besten Willen zur Tat an Gegenkraft und Gegenwilleu.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage: hat heute jemand von den entscheidenden und führenden Instanzen im Reich, in den Einzelstaaten und in den großen Gemeinden auch nur eine klare Übersicht über das, was auf dem.
Gebiet des Wohnungswesens bereits bisher geschah, insbesondere, was heute geschehen kann und geschehen muß
Ich behaupte: niemand, und so besteht, obwohl endlich allerlei in die Wege zu leiten begonnen worden ist, heute gegenüber der drohenden Not noch derselbe Zustand, gegen den der Reichstag schon seit Jahren ankämpft: man tut gewiß allerhand, aber an keiner Stelle etwas Ganzes, Großes, Einheitliches und Starkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Man schiebt heute noch wie früher die Verantwortung und die Verpflichtung zur Tat von dem einen auf den anderen ab, das Reich bis vor kurzem auf die Einzelstaaten, die Einzelstaaten auf die Gemeinden, die doch die Allerleistungsnnfähigsten sind.
Es besteht noch immer in den einzelnen Bundesstaaten derselbe Gegensatz zwischen Verwaltungsministerium und Finanzministerium, wie er bis vor kurzem zwischen Reichsamt des Innern und Reichsschatzamt auch innerhalb der Reichsbehörden bestand: die Finanzminister der einzelnen Bundesstaaten weigern sich noch bis heute, 'auch nur über die Hergäbe namhafter Summen zu Wohnungszwecken mit sich reden zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem allen, meine Herren, erwächst nun die erste und wichtigste Aufgabe, die jetzt, aber auch jetzt in allerkürzester Zeit, geleistet werden muß: Schaffung eines großzügigen Mobilmachungsplans gegen die Not, die Organisierung aller privaten, kommunalen und staatlichen G) Kräfte gegen sie, die Vorbereitung aller Mittel und Wege, die möglich sind, um ihr zu begegnen und sie zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß es nur eine einzige Stelle, nicht mehrere nebeneinander sein können, die diese Arbeit zu leisten hat; sonst wird der Organisationswirrwarr, unter dem man bisher leidet, weiterdauern, die Zersplitterung der Kräfte, das Neben- und Gegen- und übereinander weiter wirken wie bisher, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und diese einzige Stelle kann allein das Reichswirtschaftsamt sein.
Schon aus rein praktischen und, ich möchte sagen, akuten Gründen.
Das Reichswir.
tschaftsamt ist die Übergangsstelle für die Übergangswirtschaft.
Die Wohnungsfrage niemand von Ihnen kann das leugnen ist heute die schwierigste und brennendste Angelegenheit der Übergangszeit.
Die ganze Not, die es heute zu bekämpfen gilt, ist ein Produkt des Krieges.
Wäre der Krieg nicht gekommen, so würden wir zwar auch, wie schon vor dem Kriege, uns mit einer großen Reihe von Wohnungsproblemen zu beschäftigen gehabt haben; aber diejenigen, die heute auf uns lasten, sind ganz andere als jene, sind viel viel größere gegenüber denjenigen, die uns früher beschäftigten.
Und auch die Mittel, die dabei.
angewendet werden, müssen infolgedessen andere sein als diejenigen, die wir ohne den Krieg hätten anwenden können.
Sie sind nur anzuwenden in Verbindung mit den anderen Mitteln und Wegen und Kräften, die für die Übergangszeit zur Herstellung der auftauchenden Bedürfnisse vorhanden sind.
Schon diese eine Tatsache zwingt das Reichswirtschaftsamt, die Führung auf diesem Gebiet zu übernehmen.
Wer sonst als dieses soll die Verhandlungen fuhren mit der Heeresverwaltung über die nach dem Kriege freiwerdenden Baustoffe
Nicht bloß der Wohnungsbau, Reichstag, n. 19141918.
162.
Sitzung.
5055 sondern auch Industrie und Landwirtschaft werden solche (0) Baustoffe verlangen.
Wer anders soll einen gerechten Ausgleich zwischen ihnen finden
Wer soll wieder die Baustoffindustrie rechtzeitig in Bewegung setzen
Wer soll die Kohlenmassen produzieren lassen, die für die Baustoffindustrie unbedingt notwendig sind
Wer soll die Grundsätze der Bedürftigkeit und Dringlichkeit festsetzen, nach denen die Reihenfolge der Bauten, die aufzuführen sind, erfolgen soll
Wer soll die Ergebnisse der Erhebungen über die Wohnungsverhältnisse, die jetzt in Gang kommen sollen, verarbeiten und verwerten
Alles das kann allein das Reichswirtschaftsamt, keine Stelle in den Einzelstaaten tun.
Ganz abgesehen aber von diesen rein praktischen und akuten Notwendigkeiten, die noch Jahre lang nach dem Kriege weiter wirken werden, auch sonst ist das Reichswirtschaftsamt ohne eine Abteilung für Wohnungswesen in aller Zukunft undenkbar.
(Sehr richtig!
links.)
Das Beoölkerungsproblem ist zu einer der wichtigsten und bedeutendsten Ausgaben des Reichswirtschaftsamts herangewachsen.
(Erneute Zustimmung links.)
Von der Art aber, wie in Zukunft die Menschen wohnen werden, wird ihre ganze künftige Leistungsfähigkeit im Wirtschaftsleben, ihre Kraft, ihr sittlicher Wille, ihre Zeugungsfähigkeit und ihr Zeugungswillen und nicht zuletzt die Aufzucht des Nachwuchses abhängen.
Das Bevölkerungsproblem ist zu einem Reichsproblem geworden, und die'Wohnungsfrage ist ein organischer Bestandteil dieses Problems.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen die verbündeten Regierungen also noch weiter wie bisher es ablehnen, zuzugeben, daß die Wohnungsfrage auch Sache des Reichs geworden ist
Selbstverständlich denkt heute niemand mehr daran, zu fordern, daß die Wohimngsangelegenheiten ausschließ- (v) lich Reichssache sein sollen.
Selbst wenn das theoretisch richtig wäre und verfassungsrechtlich unanfechtbar was es bekanntlich nicht ist —, selbst dann könnten wir uns den Luxus dieser Forderung heute nicht mehr leisten.
Heute kann diese unermeßliche Wohnungsnot, die über uns droht, nur dadurch beseitigt werden, daß alle, aber auch alle Kräfte in harmonischer Zusammenfassung gegen sie mobil gemacht werden, und zu diesen Kräften gehören in allererster Linie die einzelnen Bundesstaaten.
Niemand denkt infolgedessen daran wie auch Herr Dr. Jaeger schon ausgeführt hat —, sie etwa von der Mitarbeit auszuschalten; im Gegenteil, es ist unser aller Pflicht, da, wo wir es können, den Bundesstaaten die große Bedeutung des Wohnungsproblems und ihre eigene Bedeutung für die Lösung dieses Problems deutlich zu machen.
Die einzelnen Bundesstaaten sind für die Arbeit mindestens ebenso notwendig wie das Reich.
Das Reich aber kann sie seinerseits auch nicht entbehren; denn es hat ja keine eigenen Behörden, durch die es etwa von sich aus gefaßte Beschlüsse durchführen lassen könnte.
Darum denkt auch niemand daran) selbst die Zuständigkeit und Selbständigkeit der Bundesstaaten auf diesem Gebiet anzutasten.
Was uns vielmehr vorschwebt, ist nichts als ein völlig gleichwertiges Nebeneinander aller Kräfte und Mittel bet der Lösung dieses Problems, ist eine Situation, in der das Reichswirtschaftsamt gleichsam nur das beauftragte Organ, und zwar eben das gemeinsame, das Zentralorgan der Bundesstaaten ist, deren Willen es auszuführen hat, indem es von seiner zentralen Stellung aus, bei seinem überragenden Überblick, nach den Grundsätzen der Kräfteersparnis und der Arbeitsteilung, alle dieAnordnungen und Anweisungen erteilt, die auszuführen sind, um der Wohnungsnot zu Leibe zu gehen und diese Ausführung mehr oder weniger scharf zu überwachen.
Wir wollen 5056 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
(Göhre, Abgeordneter.)
L) also nichts wie eine Zentralstelle im Reich für Wohnungspolitik zu dem Zwecke einer organischen und organisierten Dezentralisation der Arbeit.
Diese Zentralstelle aber kann allein das Reichswirtschaftsamt bilden und muß es bilden.
Alles, was durch dieses geschieht, soll geschehen ich wiederhole es noch einmal in Gemeinschaft, im Einverständnis, im Auftrage der einzelnen Bundesregierungen.
Wie sich dann die Arbeit im einzelnen beim Reichswirtschastsamt gestalten wird, das zu sagen, bin ich nicht in der Lage; das kann wahrscheinlich heute überhaupt noch niemand sagen; das wird einfach von der Entwicklung der Dinge abhängen.
Eins allerdings steht heute bereits fest: daß die eigentlichen ausführenden Organe aller künftigen Einzelarbeit auf dem Gebiete des Wohnungswesens nur die Gemeinden und die Gemeindeverbände sein können; denn sie sind es, in deren Rahmen Wohnungen gebraucht und konsumiert werden, und in jeder Gemeinde mehr oder weniger anders als in den Nachbargemeinden, überall individuell verschieden.
Sie stehen dem Wohnungsproblem am allernächsten, sie haben den intimsten Einblick in seine Wurzeln und in seine lokalen Zusammenhänge, sie haben die geeignetesten Kräfte zur Bearbeitung der ganzen Aufgabe, sie können den tiefgreifendsten und zweckentsprechendsten Einfluß auf alle Kreise ihrer Ortseingefessenschaft ausüben.
Und so ergibt sich, daß nur auf dem Boden der Dreieinigkeit von Gemeinde, Staat und Reich auch in Wohnungssachen die Aussicht auf Bewältigung der großen Aufgaben der nächsten Jahre und Jahrzehnte beruht.
Wir verlangen daher, verlangen es im Namen des ganzen Volkes, das jetzt bereits vor diesem ungeheuren Gespenst der Wohnungsnot bis in seine tiefsten Tiefen zu erzittern beginnt, daß die bisherige Praxis aufgegeben wird, wonach immer eine von den Instanzen ihre Verpflichtung zur Arbeit und Verantwortung auf die andere abschob, daß alle zu (»1 sammenstehen und Me zusammen auch ohne Rücksicht auf Verfassungsparagraphen, ohne Kompetenzbedenken ihr Bestes tun, um in gemeinsamer Arbeit diese Aufgaben zu bewältigen.
Wo aber, meine Herren, mehrere zusammenarbeiten, muß einer immer die Führung haben, und diese Führung fällt dem Reich zu, und im Reich kann, wie gesagt ich betone das noch einmal —, das Reichswirtschaftsamt allein die gegebene Stelle sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun haben wir ja kürzlich bei Gelegenheit des ersten Auftretens des Herrn stellvertretenden Reichskanzlers, also bei einer sehr eindrucksvollen Gelegenheit, aus seinem Munde von dieser Stelle hier die feierliche und erfreuliche Zusicherung bekommen, daß von nun an das Reich auch auf dem Gebiet des Wohnungswesens seine organisatorische Hilfe mit gewähren soll.
Wir haben schon damals diese Erklärung mit Freude begrüßt, und ich wiederhole den Ausdruck dieser Freude in diesem Augenblick.
Wir stellen fest, daß mit dieser Erklärung die verbündeten Regierungen endlich ausdrücklich die Auffassung verlassen haben, daß das Reich in der Wohnungsfrage eigentlich nichts zu suchen habe, es sei denn als Arbeitgeber seiner von ihm beschäftigten Arbeiterschaft gegenüber.
Wenn auch Herr v. Payer damals noch Vorbehalte gemacht und mit Recht die Kompetenz der einzelnen Bundesregierungen auf diesem Gebiete nicht antasten zu wollen erklärt hat, so bleibt dennoch die Tatsache bestehen, daß durch seine Erklärung auch den verbündeten Regierungen, der Reichsregierung von nun an ein bestimmter Umkreis von Kompetenzen und Pflichten auf dem Gebiet der Wohnungsfrage zugesprochen worden ist.
Und mehr, meine Herren, als dies das haben ja meine bisherigen Ausführungen gezeigt haben auch wir in der Kommission zu fordern nicht die Absicht gehabt.
Freilich, meine Herren, über eins müssen sich die (v) Herren in der Reichsregierung bereits klar sein: daß mit der Ernennung eines vortragenden Rats für Wohnungsfragen durchaus nicht bereits alles Mögliche und Nötige getan worden ist.
Das kann vielmehr nur der erste kleine Anfang der notwendigen organisatorischen Hilfe, die versprochen worden ist, sein.
Es ist ganz selbstverständlich, daß ein einzelner Herr, und wenn er auch noch so tüchtig auf seinem Gebiete ist, mit seinem kleinen Stabe durchaus nicht die großen Ausgaben bewältigen kann, die des Reichswirtschaftsamts auf diesem Gebiete in Zukunft harren.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär in diesem Zusammenhange ausdrücklich ersuchen, sich zu dieser Frage freundlichst nachher äußern zu wollen, und ich glaube, daß das Haus sich bereit halten müßte, etwa zwischen der zweiten und dritten Lesung seine Hand zu bieten, um weitere finanzielle Hilfe zu bewilligen, damit der Ausbau dieser Organisation so schnell wie möglich durchgeführt werden kann.
Nun aber, meine Herren, von dieser wichtigen Organisationsfrage, die ja die selbstverständliche Grundlage und der Ausgangspunkt aller künftigen Reformarbeit auf dem Gebiete des Wohnungswesens sein muß, hinweg zu der noch viel wichtigeren und bedeutsameren Frage: was muß nun zur Bekämpfung des drohenden Wohnungsjammers endlich und wirklich geschehen
Und da möchte ich noch einmal an die Tatsache erinnern, von der ich bei meinen bisherigen Ausführungen ausgegangen bin, daß wir am Kriegsende, und zwar an einem Kriegsende, das nahe sein müßte, drei Viertel Millionen Kleinwohnungen brauchen, die heute fehlen, und daß es zwei bis drei Jahre dauern wird, che auch nur der größteTeil dieser jetzt noch fehlenden Wohnungen wirklich in Gebrauch genommen werden kann.
Erst müssen Kohlen in großem Maße wieder produziert werden, erst müssen mit Hilfe dieser Kohlen wieder Ziegel und Zement in großer Anzahl hergestellt werden, erst müssen wieder Transportmittel geschaffen werden, um Kohlen, Ziegel, Zement über das Land hinaus zu verteilen, ehe mit dem Bau begonnen werden kann, was auch wieder ein halbes Jahr und länger dauert, bis die Wohnungen bezugsfertig sind.
Dazu kommen weitere Hemmungsfaktoren.
Wir müssen bedenken, daß nicht bloß der Wohnungsbau, sondern auch die Industrie und die Landwirtschaft nach dem Kriege bauen sollen.
Auch sie brauchen Kohlen, Ziegel, Zement, Transportmittel usw.
Wir müssen weiter bedenken, daß in jedem Haus, das gegenwärtig steht, sei es Wohnhaus, sei es Fabrikbetrieb, sei es Landwirtschaftshaus, die allergrößten Reparaturen dringend auf Abstellung warten.
Das wird nach dem Krieg wiederum eine große Menge von Baustoffen und Arbeitskräften verschlingen.
Wenn man ferner bedenkt, daß auch unsere Bauarbeiter stark dezimiert aus dem Kriege zurückkommen werden, so muß man zu dem Schluffe kommen, daß die Lücke von 2 bis 3 Jahren, von der ich vorhin sprach, noch um 1 bis 2 Jahre verlängert werden wird, und daß also ein Zeitraum von etwa 4 bis 5 Jahren kommen wird, in dem wir nicht in der Lage sind, durch Herstellung von Dauerkleinwohnungen unserem Volke das Wohnungsbedürfnis zu befriedigen.
Für diesen Zeitraum, meine Herren, muß daher, koste es, was es wolle, Wohnungsersatz geschaffen werden, sonst könneü wir unsere Truppen nicht entlassen uud können die Arbeitskräfte nicht freimachen, die wir gerade brauchen, um Wohnungen herzustellen.
Nach alledem heißt es also, für diesen Zeitraum mit Behelfswohnungen auszukommen.
Ist dem aber so, dann erwächst für uns alle, auch im Reichstag, als eine besondere Pflicht, daß wir endlich einmal unserem Volke reinen Wein über das einschenken, was seiner aus dem Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
5057 (Göhre, Abgeordneter.)
(L.) Gebiete des Wohnungswesens wartet, und daß wir ihm offen und klar die Tatsachen mitteilen, die gegenwärtig vorliegen.
Wir müssen ihm sagen, daß die Entbehrungen auf diesem Gebiete noch groß sein werden, daß zu den Entbehrungen, die auch sonst nach dem Kriege bleiben werden, die Entbehrungen von guten, auskömmlichen und behaglichen Wohnungen hinzutreten werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Ernährungsfrage während des Krieges ist, wird die Wohnungsfrage nach dem Kriege sein: eine Quelle von Beengungen und bitterem Verzicht auf hundert selbstverständliche Lebensbehaglichkeiten.
Das muß deutlich und laut von jedem von uns, wo er Gelegenheit hat, in unser Volk hineingerufen werden.
Wie ich schon vorhin ausführte, ist hauptsächlich durch die lebhafte Agitation der Anhänger des Kriegerheimstättengedankens die Erwartung auf ein behagliches Wohnen gleich nach dem Kriege in unserem Volke aufs höchste gespannt worden.
Ich benutze die Gelegenheit, die Führer und Anhänger der Kriegerheimstättenidee zu ersuchen, auch ihrerseits von nun an alles zu tun, um diese Heimstättenillustonen für die erste Zeit nach dem Kriege in unserem Volke zu zerstören; sonst könnten Stimmungen erzeugt werden, die in keiner Beziehung heilsam sind.
Was wir also, meine Herren, vielen unserer zurückkehrenden Kameraden und damit auch einem großen Teile unseres gesamten Volkes kurz nach dem Kriege zunächst an Wohnungen bieten können, ist eine Ersatzwohnung, weiter nichts.
Aber eine Ersatzwohnung, die menschenwürdig ist und die daher die Jnterimszeit bis zur Errichtung von guten Dauerkleinwohnungen für diejenigen, die in ihnen leben müssen, einigermaßen erträglich macht.
Das ist das Mindeste, was geleistet werden muß, und was meine Fraktion dringend verlangt und immer wieder verlangen wird.
Es soll Herren in den Zentralbehörden (s) geben, die mit dem Gedanken spielen, Zehntausende von ausrangierten Eisenbahnwagen in Arbeiterwohnungen umzuwandeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ferner vorgeschlagen worden, daß die Holzverschlöge, die draußen in der Kriegszone verlaust und verbrecht stehen, nach Deutschland gebracht und in Wohnungen umgewandelt werden sollen.
Ja, es ist sogar schon eine gewisse Einschränkung der Freizügigkeit gefordert worden, um die Wohnungsnot auf diese Weise zu bekämpfen.
Man hat verlangt und vorgeschlagen, daß nur derjenige seine Wohnung wechseln darf, der eine neue Wohnung in dem Orte, in den er ziehen will, nachgewiesen hat.
Meine Herren, das sind ganz frivole Pläne und Gedanken, die wir aufs allerlcidenschaftlichste bekämpfen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn ihre Ausführung würde nichts weiter bedeuten als die Verlängerung der elenden Unterstandsexistenz für viele unserer Feldgrauen weit in die Friedenszeit hinein, würde die Unterbindung der Möglichkeit bedeuten für viele durch den Krieg niedergebrochene Existenzen, sich eine neue Existenz anderswo zu schaffen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir warnen also auf das allerdriitglichste, mit diesen Spielereien das ist die harmloseste Bezeichnung, die man dafür finden kann sich weiter abzugeben.
Selbst die Wiederfteigabe von bereits verbotenen Dach- und Kellerwohnungen zu Wohnungszwecken, die Verwandlung von Läden und Lagerräumen in Proletarierwohnungen, die Zerschlagung von größeren Wohnungen in eine Anzahl kleinerer Wohnungen sind nach meiner Meinung gänzlich unzureichende Auskunstsmittel, um der Wohnungsnot zu begegnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ich von den verschiedensten Seiten, aus verschiedenen (o) Orten höre, sind übrigens die bereits ausrangiert gewesenen Dach- und Kellerwohnungen großenteils schon jetzt wieder bewohnt.
Ein sehr großer Prozentsatz der Läden, die man umbauen will, muß ferner erhalten werden für Kriegsbeschädigte und Kriegerwitwen, die nur im Handelsgewerbe sich noch eine neue Existenz gründen können; und der Umbau großer Wohnungen in kleine Wohnungen soll und wird sicher so kostspielig werden, daß schon deswegen die Ausführung dieses Vorschlages in größerem Umfange sich verbietet.
Jedenfalls, wie immer im einzelnen die Dinge auf diesem Gebiete liegen: das steht fest, daß alle diese Auskunftsmittel schon zahlenmäßig gänzlich unzureichend, gänzlich ungenügend sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es müssen also noch andere Formen von Behelfsbauten gesucht und gefunden werden.
Wie die Kommission sich diese Behelfsbauten denkt, das hat sie in Punkt 5 ihres Antrags anzudeuten versucht: Zur ersten Unterbringung Wohnungsloser sind zweckentsprechende Familienbaracken zu errichten und zu mäßigen Preisen zu vermieten.
Das Baumaterial für sie ist möglichst noch während des Krieges bereitzustellen.
Es empfiehlt sich, solche Barackensiedlungen vorwiegend innerhalb der Vorortzonen in der Nähe von Bahnhöfen, und zwar so anzulegen, daß zu jeder Wohnung ein Gemüsegarten und nach Bedarf auch Stallung für Kleinvieh gegeben wird.
Ich möchte diese paar kurzen Sätze noch mit ein paar weiteren Worten genauer illustrieren.
Vor allem kommt es darauf an, daß wir FamilienwohnSaracken bekommen, nicht Massenquartierbaracken.
Jede Familie soll eine eigne Wohnung, womöglich in einem kleinen InterimsHäuschen haben.
Als Durchschnitt denken wir uns eine Wohnung mit Küche, einem größeren und einem kleineren (i,) Raum.
Für kinderreiche Familien müßte mindestens noch ein Raum mehr gegeben werden.
Überall empfiehlt sich für diese Behelfsbauten der Flachbau, schon aus Erfparnisgründen.
Nötig scheint, daß alle Häuschen ein gewisses, festes Fundament bekommen, daß die Wände aus Fachwerk oder aus Lehm oder aus doppeltem Bretterverschlag, deren Zwischenraum mit Sand oder Torf oder anderem Füllmittel ausgefüllt werden muß, hergestellt werden.
Man kann unter Umständen auch an zusammenschraubbare Wände aus Zementersatz denken.
Das Dach soll einigermaßen solide und vor allen Dingen feuersicher sein, unter allen Umständen aber muß jede öde Einförmigkeit auch dieser kleinen Häuschen vermieden werden.
Um eine mehrjährige Existenz in ihnen erträglich zu machen, muß als Umgebung und Ergänzung zu diesen Barackensiedlungen je eine Laubenkolonie hinzugegeben werden.
Die Anlage solcher Barackensiedlung denken wir uns, wie ich schon verlesen habe, an der Peripherie unserer Jndustrieorte, in der Nähe von Vorortbahnhöfen, auf Terrains, die bereits für Bebauung ausersehen und zum Teil vielleicht auch schon dafür erschlossen sind.
Wo sie dem Staat oder der Kommune gehören, sollen sie unentgeltlich, wo sie Privaten und Privatgesellschaften gehören, gegen eine billige Pacht abgegeben werden.
Als Entgelt für diese billige Hergäbe könnte man den Besitzern zusichern, daß sofort nach Abräumung dieser Siedlung das Terrain zur Dauerbestedlung freigegeben wird.
Selbstverständlich könnte mit der Anlegung von Straßen in diesen Barackenstedlungen erheblich gespart werden.
In den allermeisten Fällen werden Fußwege durchaus genügen.
Wo eine Straße trotzdem notwendig ist, könnte sie aus Behelfsmaterial hergestellt werden.
Ebenso könnte mit der Ausführung von Kanalisationsund Beleuchtungsanlagen verfahren werden.
Durch ge697 S0S8 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
(GSHre, Abgeordneter.)
m naue Anwendung des Grundsatzes der Typisierung aller Bauteile könnten weiter große Ersparnisse gemacht werden, sodaß die Erstellung eines solchen Häuschens im Durchschnitt die Summe von 3000 Mark nicht zu überschreiten braucht.
Oberste Forderung ist aber, daß sofort an die Vorbereitung solcher Siedlungen herangegangen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Normalpläne für die Häuschen und für die ganzen Anlagen sind sofort zu entwerfen, Kostenanschläge umgehend aufzustellen, Terrains sind sofort auszusuchen und für den Zweck festzulegen.
Das nötige Holz ist aus den besetzten Gebieten, wo es bekanntlich noch in großen Mengen, namentlich im Osten liegt, nach dem Jnlande zu schaffen, in Sammellägern über das Reich zu verteilen und dort baugerecht zu machen.
Das nötige Bau eisen ist ebenfalls herzurichten.
Ziegel und Zement, soweit sie notwendig sind, sind jetzt bereits zu produzieren.
Die Erstellung der Baustoffe ist die alleroberste Kardinalforderung dafür, daß der ganze Reformplan wirklich auch gelingt.
Nur wenn diese Forderung erfüllt wird, besteht die Hoffnung, daß durch solche Behelfssiedlungen wenigstens der ersten und größten Wohnungsnot nach dem Kriege begegnet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst nachdem auf diese Weise für eine provisorische anständige Behausung für die breiten Massen des Volkes, die sonst ohne Behausung sein würden, gesorgt ist, kann in Ruhe, ohne Gefahr der Improvisation, auch an die Lösung der zweiten noch größeren, noch wichtigeren Aufgabe herangegangen werden, an den Bau der fehlenden Dauerkleinwohnungen auf dem Wege einer großzügigen Reform unter Heranziehung aller auf diesem Gebiete überhaupt mobilisierbaren Kräfte.
Allerdings verlangen wir, daß diese zweite Arbeit sich sofort an die erste anschließt.
(2) Das ist auch möglich; denn wenn die erste mit Kriegsschluß, wenn sie überhaupt gelingen soll, fertig vorbereitet sein muß, so kann die zweite mit Friedensbeginn auch sofort einsetzen.
Alles aber, was auch für diese zweite Aufgabe schon jetzt vorbereitet werden kann, müßte auch jetzt schon geschehen.
Einen Aufschub verträgt auch die Lösung dieser zweiten Aufgabe schlechterdings nicht.
Das Provisorium der Behelfswohnung darf nur die allernötigste, die allerunumgänglichste Zeit dauern.
Wird aber nach diesem Grundsatz Verfahren, dann würde dieses Provisorium von drei, vier oder fünf Jahren für die Zukunft wenigstens das eine große und dauernde Gute haben, daß es auf dem Boden und Hintergrund dieses ersten Provisoriums nunmehr möglich werden wird, jedem unserer Volksgenossen eine menschenwürdige Wohnung zu verschaffen, wie er es für die Erhaltung seiner eigenen und der Gesundheit seiner Familien, für die Erhaltung seiner Arbeitskraft, sowie die Befriedigung seiner Kulturbedürfnisse bei bescheidenen Ansprüchen braucht.
Eine organische Wohnungsreform in Gestalt des Baues von modernen, ästhetisch einwandfreien, aber ganz einfachen, sachlichen, soliden und behaglichen Dauerwohnungen ist chann überall da, wo diese Wohnungen nach dem Kriege fehlen werden, endlich gewährleistet.
Und in diesem Sinne, meine Herren ich möchte das besonders unterstreichen wäre es auch sehr wohl möglich, den innersten und wertvollsten Grundgedanken der KriegerHeimstättenbewegung in die Wirklichkeit umzusetzen: jedem Volksgenossen eine menschenwürdige Behausung!
Ich habe vorhin sehr nachdrücklich davor gewarnt, für die erste Zeit nach dem Kriege diese Kriegerheimstättenilluston im Volke weiter zu verbreiten.
Ich habe Sie gebeten, mitzuhelfen, daß dieser Illusion entgegengetreten wird.
Um so energischer undrückhaltloser aber mache ich mir den Kerngedattken dieser Kriegerheimstättenbewegung zu eigen und verlange für alle Zukunft menschenwürdige Dauerklein- (v) Wohnungen auf dem Wege einer dauerhaften, nie wieder einschlafenden organischen Wohnungspolitik für unser Volk.
Wohnungspolilik muß in Zukunft genau so ein unzerstörbarer Bestandteil öffentlicher Wirtschaft sein wie jede andere Form von Sozialpolitik.
Jetzt endlich ist die Stunde da, wo dieser von mir eben charakterisierte Gedanke zu einer Forderung des ganzen Volkes wird.
Die Arbeitermassen haben ja diese Forderung längst vor dem Kriege durch den Mund meiner Fraktion immer wieder erhoben; bürgerliche Kreise, vor allem die sozialreformerisch gesinnten, haben sie schon damals mit den Arbeitern geteilt.
Jetzt aber scheint während des Krieges und durch den Krieg und zwar, wie ich das gerne und freudig hier anerkennen will, dank vor allem der Tätigkeit der Kriegerheimstättenbewegung, in allen Schichten der Bevölkerung dieser Gedanke zu einer Selbstverständlichkeit geworden zu sein.
Von nun an muß festgehalten werden an dieser Selbstverständlichkeit, und es gilt alles daran zu fetzen, sie nun auch wirklich in die Tat zu verwandeln.
In einem Punkt werden die bodenreformerischen Kreise freilich auf einen ihrer Lieblingsgedanken verzichten müssen, nämlich auf den, zugleich mit den Volksheimstätten auch ein Dolksheimstättenrecht schaffen zu wollen.
Das ist nach meiner Meinung schlechterdings unmöglich.
Seine Ausführung würde eine wirtschaftliche Bindung unserer Volksgenossen bedeuten, die einfach unerträglich und deswegen unausführbar wäre.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse der verschiedenen Glieder unseres Volks sind so verschieden und kraft des fortwährend in Umwälzung begriffenen Wirtschaftslebens so wandelbar, daß es einfach ein Verbrechen wäre, die Menschen wohnpolitisch binden zu wollen durch ein neues Heimstättenrecht, wie es den Kriegsheimstättenfreunden vorschwebt.
Dazu kommt, daß wir ja allergrößte Eile haben, um überhaupt Dauerkleinwohnungen aufzubauen, daß wir sofort nach dem M Kriege so rasch und so viel wie möglich solche Wohnungen schaffen müssen, und daß es darum gar nicht möglich ist, sich nur aus eine Schablone zu beschränken, daß es vielmehr notwendig ist, alle Arten und Formen der Bautätigkeit heranzuziehen.
Die Siedelungsgesellschaften müssen zu einem großzügigen Netz über das ganze Reich ausgeweitet werden.
Alle Baugenossenschaften müssen aufs stärkste unterstützt und weiter entwickelt werden.
Die Gemeinden müssen den Eigenbau im großen Stile in die Hand nehmen.
Aber auch auf die Mithilfe der privaten Bautätigkeit kann, darf und soll nicht verzichtet werden, und ebenso sollen die industriellen Werke planmäßig und entschlossen in den Dienst der gesamten Wohnungspolitik eingespannt werden; bei denen herrscht ja bekanntlich heute am meisten Überfluß an Geld.
Alles natürlich unter einer Bedingung: daß bei alledem Gemeinnützigkeit das oberste Gesetz bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu Zwecken schrankenlosen Erwerbs, zu Zwecken etwa der Schollenfeffelung der Arbeiterschaft, wie das früher bei einem großen Teil der Industriellen der Fall war, darf diese organische Wohnungspolitik, die kommen muß, nicht mißbraucht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf technische Einzelvorschläge lasse ich mich in diesem Zusammenhang nicht mehr ein.
Der entscheidende Teil davon ist in unserem Antrag kurz skizziert worden.
Natürlich kostet das alles Geld, sogar viel Geld, sowohl die Errichtung der Familienwohnbaracken wie die Schaffung der fehlenden Dauerkleinwohnungen.
Bisher war es selbstverständlich, daß die Aufbringung des BauKapitals Sache und Leistung der privaten Gesellschaften war.
Das wird, wie ich glaube, in vielfach veränderten Formen auch in einer späteren Zeit wahrscheinlich Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
VOSS (Göhre, Abgeordneter.)
(L) wieder so werden.
Aber für die Zeit kurz nach dem Kriege, für die von mir geschilderten zwei großen Aktionen reicht das Privatkapital nicht aus, ja es wird nicht einmal in irgendeinem nennenswerten Umfang zur Verfügung stehen.
Am deutlichsten ist das bezüglich der Errichtung der Familienwohnbaracken; für diese hat das Privatkapital selbstverständlich kein Interesse, und diejenigen, die diese Baracken einst bewohnen sollen, haben durchschnittlich kein Kapital dafür.
Die Schaffung dieser Familienwohnbaracken ist eine Notstandsaktion, hervorgerufen durch den Krieg.
Allein der Krieg hat das Bedürfnis nach ihnen erzeugt, und darum fällt der Öffentlichkeit und Allgemeinheit die Pflicht zu, für die Kosten dieser Baracken aufzukommen.
Reich und Einzelstaaten müssen sie bauen und müssen sie auf ihre Kosten bauen.
Das ist so selbstverständlich, daß es keines Beweises weiter bedarf.
Ähnlich liegt es aber auch bei der Herstellung derDauerkleinwohnungen.
Auch der kleine Wohnungsbau, mit dem sofort nach dem Kriege als einer dringenden Notwendigkeit begonnen werden muß, ist für die Privatunternehmungen in der ersten Zeit nach dem Kriege unwirtschaftlich und unrentabel.
Wer sofort nach dem Kriege baut, weiß, daß er dadurch automatisch eine allmähliche Verminderung des Wertes seines Vermögens herbeiführt.
Die Preise für den Grund und Boden, für die Baumaterialien, für die Löhne, die gegenwärtig eine schwindelnde Höhe erreicht haben, werden auch mehrere Jahre nach dem Kriege so hoch sein, daß das Bauen um wenigstens 100 Prozent teurer sein wird als in der Zeit vor dem Kriege.
Anderseits ist zu erwarten, daß sich diese Preise einige Jahre später auf ein vernünftigeres Maß zurückbilden werden.
In dem Augenblick, wo das geschieht, müssen alle die Summen, die über diese Linie hinaus in die Bauten hineingesteckt worden sind, verloren gehen.
Dieser Gefahr setzt sich (L) selbstverständlich kein Bauunternehmer und kein Bauherr aus, es wird also in den ersten Jahren von dieser Seite überhaupt nicht gebaut werden.
Wir haben aber anderseits das allergrößte Interesse daran, daß sofort, so viel, so rasch und so umfangreich wie möglich gebaut wird, und da in der Konjunktur ein Anreiz dafür nicht vorliegt, so muß er eben künstlich geschaffen werden, indem Reich und Einzelstaaten das Kapital hergeben.
Sie müssen die Summen aufbringen, die notwendig sind, um das kommunale, das genossenschaftliche und das private Kapital wieder zum Bauen zu veranlassen oder um es auf eine ganz einfache, klare und kurze Formel zu bringen Reich und Einzelstaaten müssen Baugeld und Hypotheken zu einem so billigen Zinsfuß hergeben, daß die Verzinsung des Herstellungswertes der neuen Wohnungen ohne Anforderung von übermäßigen, gegen die Friedenszeit über durchschnittlich höheren Mieten ermöglicht wird.
Auch darüber, meine Herren, sind sich heute die Sachverständigen alle klar.
Es fragt sich nur und damit komme ich zum Ende ob die verbündeten Regierungen sich ebenfalls bereits zu dieser Überzeugung entwickelt haben.
Wie ich schon andeutete, war dies wenigstens bei den Einzelstaaten bis vor kurzem nicht der Fall.
Unser Antrag soll sie und die verbündeten Regierungen zu einem solchen Entschluß zu bringen versuchen.
Leicht kann er natürlich nicht fallen, denn es handelt sich hier um ganz bedeutende Summen: unter einer Milliarde Mark wird dieses ganze Wohnungsprogramm, das nicht utopisch ist, nicht durchgeführt werden können.
Es liegt aber hier genau so, meine Herren, wie bei dem Gesetz zum Wiederaufbau der Handelsflotte.
Auch der Aufbau unseres Wohnungswesens ist eine genau große Notwendigkeit wie jener Wiederaufbau unserer Handelsflotte.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Nahrung, Kleidung und Wohnung sind gleich elementare (0) Bedürfnisse aller.
Hat man für jene, für den Wiederaufbau unserer Handelsflotte, mehr als eine Milliarde Mark zu bewilligen den Mut gehabt, dann muß man auch für den Aufbau unseres Wohnungswesens etwa die gleiche Summe aufbringeu.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nun in der Kommission der Meinung gewesen, daß sich in die Aufbringung dieser Milliarde Reich und Einzelstaaten zu teilen haben werden.
Daneben, oder besser, darüber hinaus sollen gewiß auch die Versicherungsanstalten und die Gemeinden Mittel aufbringen.
Aber die Hauptlast werden Reich und Einzelstaaten zu tragen haben.
Speziell die finanzielle Leistungsfähigkeit der Gemeinden ist heute bereits bis aufs höchste angespannt.
Die Gemeinden werden auf diesem Gebiet nicht in erster Linie Kapital, sondern Arbeit zu leisten haben.
Wir haben es nun hier im Reichstag selbstverständlich nur mit der Reichsregierung zu tun, und darum wenden wir uns in unserem Antrag mit zwei Forderungen an sie, einmal die Hälfte dieser Summe, 500 Millionen Mark, aus Reichsmitteln flüssig zu machen und zweitens mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln bei den Einzelregierungen darauf hinzuwirken, daß die gleiche Summe aus den Taschen der einzelnen Bundesstaaten aufgebracht wird.
Wie dann im einzelnen diese Summen verwendet werden, das zu erörtern und zu überlegen ist nicht unsere Sache, das ist Sache der staatlichen Instanzen.
Ich könnte mir sehr wohl denken, daß das Reich in erster Linie für die Errichtung der Familienwohnbaracken aufkommen, daß die Einzelstaaten aber hauptsächlich Baugeld hergeben müßten.
Das könnte teils durch Gewährung von Bauprämien und unverzinslichen Bauzuschüffen, teils durch Hergäbe von billigen Darlehen und Hypotheken, teils durch Übernahme von BürgschaftsHypotheken, teils auch durch Beteiligung mit Kapital an (v) den gemeinnützigen Bau- und Siedlungsgesellschaften.
Was das Reich betrifft, so dürfen wir seit der ersten programmatischen Rede des Herrn stellvertretenden Reichskanzlers v. Payer die bestimmte Hoffnung haben, daß das Reich unserem Antrage auf Hergäbe namhafter Summen in Bälde stattgeben wird.
Ich halte es in diesem Zusammenhang doch für notwendig, daß ich noch einmal den kurzen Wortlaut der Ausführungen des Herrn v. Payer zur Wohnungsfrage hier vorlese: Die Reichsleitung verkennt nicht, daß die erforderlichen Leistungen mindestens zurzeit und zum Teil über die Kräfte der Etnzelstaaten hinausgehen können, und sie ist bereit, im Interesse der bedürftigen Bevölkerung auch ihrerseits ohne allzu ängstliche Kompetenzprüfung mitzuwirken.
Sie ist willens, den Nächstbeteiligten, den Gemeinden und Einzelstaaten, nicht bloß ihre organisatorische Hilfe zuteil werden zu lassen, sondern sie auch finanziell zu unterstützen.
Sie hofft damit der Gesundheit und der Zufriedenheit der Bevölkerung einen wesentlichen Dienst zu leisten.
Auch die Einzelstaaten find sich des Gebots der Stunde und des Standes der Dinge bewußt.
Damit liegt ein feierliches und festes Versprechen der Reichsregierung vor, und wir erwarten nunmehr in Verfolg der hoffentlich einstimmigen Annahme unseres Antrags hier im Reichstag, daß die verbündeten Regierungen uns alsbald einen Gesetzentwurf vorlegen werden, durch das die Flüssigmachung von 500 Millionen Mark für Wohnungszwecke aus Reichsmitteln ermöglicht wird.
Ich bin damit am Ende.
Meine Herren, die Wohnungskommission hat ihre Anträge nach gewissenhaftester und reiflichster Erwägung gestellt.
Wir wissen, daß ihr Inhalt von großer Trag-, 5060 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
(GÄHre, Abgeordneter.)
(4) weite ist, aber wir sind uns doch darüber klar, daß diese Anträge das Allermindeste enthalten, was notwendig ist, um zu verhindern, daß unser Volk in eine Wohnungskalamität hineingerät, deren Folgen unabsehbar sind.
ellung dieser Anträge Gastliche Einsicht und ühl.
Wir sind überdie verbündeten ReUnser Gewissen hat uns zur S ebenso gedrängt, wie unsere Wirt unser politisches Verantwortungsge zeugt, daß die Reichsregierung und gierungen aus den gleichen Motiven zu ähnlichen Ergebnissen für ihre Beschlüsse gelangen werden.
Gegenüber aber allen Bedenklichen, allen Gleichgültigen, allen Kaltblütigen und Selbstsüchtigen möchte ich noch einmal meine warnende Stimme erheben: laßt die Dinge auf dem Gebiet des Wohnungswesens nicht gedanken- und tatlos weitertreiben, eine Katastrophe würde sonst die Folge sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Laser.
Laser, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Göhre hat uns ja hier ein düsteres Bild von dem stürmischen Willen der zurückkehrenden Krieger gemalt.
Ich kann mich seinen Befürchtungen nicht anschließen.
Wenn man aus dem Felde nach Hause kommt, gewöhnt man sich das Stürmen gewöhnlich sehr schnell ab.
Jedenfalls kann ich nach meinen eigenen Kriegserfahrungen sagen, daß nach der Heimkehr meine von den Russen zerstörte Wohnung mir wunderbar schön vorkam, und daß ich herzlich froh war, daß ich sie überhaupt wiedergesehen habe.
Und, meine Herren, wenn Sie die Verhältnisse betrachten, wie sie in Ostpreußen gelegen haben, dann sind doch die Leute, die hier im Reiche mit unendlicher Gastfreundschaft aufgenommen waren und oft sehr verwöhnt zurückkamen, doch gern in die zerstörten Landesteile zurückgekommen und haben freudig die Arbeit der Wiederherstellung ihrer Heimat (L) Wieder aufgenommen.
Meine Herren, wenn man solche Schwierigkeiten zu überwinden hat, wie sie die Wohnungsfrage unzweifelhaft bietet, dann drängt sich gewiß eine leise Furcht in jedes Menschen Herz hinein, denn leicht ist die Wohnungsfrage nicht zu nehmen, und die Schwierigkeiten, die zu überwinden sind, erscheinen selbstverständlich riesengroß.
Aber wenn auch der Krieg uns Gut und Blut in großem Maße genommen hat, unsere Arbeitsfreudigkeit und unsere Schaffensfreudigkeit hat er uns doch schließlich erhalten und wird sie uns mit Gottes Hilfe weiter erhalten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn große Aufgaben zu bewältigen sind und Schaffensfreudigkeit da ist, dann wird auch das Unmöglichste zur Wahrheit.
Es ist genau so wie draußen im Felde: was wird im Felde draußen nicht alles für unmöglich gehalten hier von uns zu Hause, und doch der gute Geist, die große Kraft, sie wird angewandt, um alles zu einem glücklichen Ende zu führen.
Selbstverständlich muß man an die Wohnungsfrage rechtzeitig herangehen.
Wer gut und billig bauen will, der muß auch rechtzeitig die Vorbereitungen treffen, und in der Resolution, die Ihnen die Wohnungskommission zur Annahme vorschlägt, haben wir versucht, die ganze organische Entwicklung zur Erledigung der Wohnungsfrage in kurzen Umrissen klarzustellen.
Selbstverständlich läßt sich in einer Resolution nicht alles sagen, was zur Lösung der Frage gesagt werden muß.
Die Beteiligung des Reichs halten auch meine politischen Freunde für eine unbedingte Notwendigkeit.
Selbstverständlich kann in die Rechte der Einzelstaaten nicht eingegriffen werden.
Die Einzelstaaten werden auf diesem Gebiete immer die Hauptarbeit und die Hauptsorge haben, aber andererseits können wir hoffen, daß das Eingreifen des Reiches wohltätig auf die Einzelstaaten wirken wird, wie es bezüglich des Wohnungsgesetzes auf Preußen (0) bereits geschehen ist.
Die Mitwirkung der Reichsbehörden ist ja doch unbedingt notwendig, weil die Herstellung der Baumaterialien unzweifelhaft ein Teil der Übergangswirtschaft ist.
Man kann die Herstellung der Baustoffe nicht so fördern, daß man die ganze andere Übergangswirtschaft darüber vergißt.
Eine Gleichmäßigkeit in der Behandlung dieser Frage läßt sich unseres Erachtens aber nur erzielen, wenn eine Reichsstelle einheitlich an die Frage herangeht.
Erfreulicherweise werden ja in den Einzelstaaten ich kenne ja nur die Verhältnisse in Preußen auf dem Gebiete des Wohnungswesens schon weitgehende Feststellungen gemacht.
Es wird die Erhebung über den Stand der Wohnungen und der Bautätigkeit in Preußen schon eingehend gefördert.
Es kommt aber bei allen diesen Fragen immer ein Schluß, mit dem ich nicht ganz einverstanden sein kann.
Der Schlußsatz lautet immer: Die Gemeinden sind verpflichtet, die Wohnungsfrage zu lösen.
Ja, meine Herren, die Gemeinden als solche sind dazu nicht imstande.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ohne die Mitwirkung des Reiches und des Staates ist es vollständig ausgeschlossen, die Wohnungsfrage zu lösen.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Die Gemeinden können selbstverständlich hier mitwirken und sie werden nicht allein Arbeits-, sondern auch Geldopfer bringen müssen.
Das können die Gemeinden aber nur im Umfange ihrer Leistungsfähigkeit, und diese ist bei uns im Osten gleich Null.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben heute noch Lasten zu bezahlen, die aus der Zeit der Freiheitskriege stammen.
(Erneute Rufe bei den Nationalliberaleu: Hört!
hört!)
Es sind bei uns noch kleine Städte vorhanden, die diese Lasten zu tragen haben und die die unendlichen Lasten (v) dieses Krieges noch weiter aufnehmen müssen.
Daß bei ihren geringen Mitteln nicht besonders große Taten erwartet werden können, müßte eigentlich selbstverständlich erscheinen.
Die Hauptsache bei Lösung der Wohnungsfrage ist in erster Linie die Beschaffung des Geldes.
Es sind auch in der Resolution Vorschläge gemacht worden, wie die Mittel von verschiedenen Versicherungsanstalten, Kassen usw.
aufgebracht werden sollen.
Man hat auch mit den Stadtschaften schon Versuche gemacht, auch mit der Gründung von großen Kreditbanken der Haus- und Grundbesitzervereine.
Die Sache liegt aber deswegen bei uns im Osten sehr schwierig, weil eine Beteiligung der Geldleute im Innern des Reichs immer sehr schwer zu erzielen ist.
Es wurde immer darauf hingewiesen, daß das Kapital im Osten nicht sicher angelegt werden könne, weil die Grenzverhältnifse nicht genügend gesichert erscheinen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die Geldleute haben eine sehr feine Nase gehabt und haben schließlich recht behalten; denn der Krieg hat bewiesen, daß die Sicherheit im Osten noch sehr viel zu wünschen übrig läßt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir können im Osten nur hoffen, daß dieser Krieg endlich die Berichtigung der Grenzen bringt, daß auch Geldleute aus dem Innern des Reichs ihre Bedenken fallen lassen und ihr Kapital nach dem Osten hergeben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Hypothekenbanken haben bisher die Beteiligung mit Kapital in den kleinen Orten vermissen lassen.
Die Objekte, die beliehen werden sollten, waren ihnen zu unbedeutend; aber schließlich, wenn das Objekt auch unbedeutend ist, braucht es deswegen noch nicht unsicher zu Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
5061 (Laser, Abgeordneter.)
M sein.
Ich für meine Person habe schon oft den Gedanken gehabt, ob nicht irgendeine gesetzliche Möglichkeit geschaffen werden könnte, die Hypothekenbanken zu zwingen, einen Teil ihrer Kapitalien auch in kleinen Städten für den Kleinwohnungsbau anzuwenden.
Jedenfalls würde dadurch zur Lösung dieser Frage beigetragen werden können.
Die weitere Entwicklung der Wohnungsfrage wird sich ja so gestalten, daß man um übergangsbauten nicht herumkommen kann.
Gerade die Ubergangsbauten kann man jetzt schon fördern.
Man soll auch dort, wo die Möglichkeit vorhanden ist, Dauerbauten auszuführen, auch bei schwierigen Verhältnissen diese Möglichkeit nicht versagen.
Ich möchte nur daran erinnern und das ist auch hier im Reichstag behauptet worden —, daß die Großgrundbesitzer die Wohnungsfragen am wenigsten fördern, daß es ihnen ganz gleichgültig ist, wie ihre Leute wohnen.
Diese Ansicht ist vollständig unzutreffend; denn gerade der Großgrundbesitzer, der auf Haltung von Leuten unbedingt angewiesen ist, hat sich stets auch im Osten erfolgreich bemüht, die WohnungsVerhältnisse zu verbessern.
Auch jetzt im Kriege sind die Leute dabei, wenigstens mit der Absicht dabei, Wohnungen zu bauen, was aber von der Kriegsamtstelle verhindert wird, weil die Materialien anderweitig gebraucht werden.
Im Osten liegt auf dem Lande die Wohnungsnot viel mehr bei den kleinen und kleinsten Besitzern, die gar nicht in der Lage sind, sich Kapital zu beschaffen, und bei der Prüfung der Wohnungsfragen werden wir die Reichsregiernng beziehungsweise das erhoffte Wirtschaftsamt immer bitten, darauf hinzuwirken, daß nicht allein die Wohnungsfrage als ein notwendiges Zubehör der Großstädte und Jndustriebezirke betrachtet wird, sondern daß man seine Aufmerksamkeit auch den kleinen Städten und dem Platten Lande zuwendet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
M Wenn nur in den Großstädten die Wohnungsfrage gelöst werden kann oder schneller gelöst werden kann, dann ist die Gefahr der Entvölkerung des Platten Landes so riesengroß, daß wirtschaftlich die Nahrungsmittelerzeugung gar nicht mehr vorzunehmen ist.
(Hört!
Hort!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Jetzt im Kriege schaffen wir die Nahrungsmittelerzeugung doch im wesentlichen mit Hilfe der Kriegsgefangenen.
Wenn die Kriegsgefangenen fortgenommen werden und sich durch den Bedarf der Industrie an Arbeitskräften eine weitere Abwanderung einstellt, dann werden viele Betriebe nur zu einer ganz extensiven Wirtschaft übergehen können, die nicht im Interesse des Vaterlandes liegt.
Die Dauerkleinwohnung wird man ja immer so bemessen müssen, daß sie, wie Herr Kollege Göhre sagt, menschenwürdig ist.
Man kann ja im Wohnen große und kleine Ansprüche haben; aber auch bei kleinen Ansprüchen wird man immer hygienische Gesichtspunkte, die gute Beschaffenheit der Wohnung, in den Vordergrund stellen.
Man kann eher in einer kleinen Wohnung wohnen als in einer ungesunden Wohnung.
Gegen die jetzige Möglichkeit, Dach- und Kellerwohnungen zu benutzen, kann ich mich nicht so abfällig aussprechen, wie es Herr Kollege Göhre getan hat.
Kellerwohnungen sind ja immer zweifelhafter Natur; ebenfalls wird es Sache der örtlichen Gesundheitsämter rin, Kellerwohnungen besonders zu prüfen.
Dachwohnungen sind wohl in vielen Fällen kalt, aber man kann sich doch helfen.
Man wohnt wenigstens trocken, und wenn man trocken wohnt, dann ist der Gesundheitszustand in einer kalten Wohnung immer noch besser als in einer feuchten Wohnung.
Diese Einrichtung von Dach- und Kellerwohnungen kann den Hausbesitzern gar nicht zugemutet werden, wenn dies nur auf 2 bis 3 Jahre geschehen soll.
Das einzige, was man machen könnte, ist.
daß man gewisse Ansprüche an die Dach- und Keller- lv) Wohnungen stellt und nur solche Dach- und Kellerwohnungen einrichten läßt, die ein menschenwürdiges Wohnen gestatten.
Die Ausführung und Vermittlung der Wohnungsherstellung durch die Gemeinden halte ich'für einen sehr glücklichen Gedanken; denn gerade die Gemeinden, die die örtlichen Verhältnisse genau kennen und übersehen, können auch die sorgfältigste und beste Arbeit darin leisten.
Es ist nicht hier, aber von verschiedenen anderen Stellen die Befürchtung ausgesprochen worden, daß bei der Prüfung der Wohnungsfrage durch die Gemeinden die Haus- und Grundbesitzer der Lösung der Wohnungsfrage hinderlich sein würden.
Es mag sein, daß es solche Verhältnisse gibt.
Jedenfalls bei uns im Osten liegt die Sache wesentlich anders.
Gerade von seiten der Hausund Grundbesitzer wird darauf gedrängt, daß die Gemeinden im Eigenbau Arbeiterwohnungen ausführen, denn es kann dem Haus- und Grundbesitzer nicht oft zugemutet werden, sich mit dem Bau von Arbeiterwohnungen zu befassen.
Bei uns im Osten liegen die Verhältnisse so, daß jeder Gewerbetreibende ein eigenes Haus haben muß, um eine Brotstelle für sein Leben zu haben, und in diesem Grundstück, welches er sich notgedrungen anschaffen muß, sind nebenbei noch ein paar Wohnungen vorhanden.
Der Wohnungsbau als solcher ist in kleinen Städten und ländlichen Verhältnissen nicht lohnend.
Also ohne Eingriffe der Gemeinden läßt sich ein Eigenwohnbau gar nicht durchführen.
Wenn die Gemeinden die nötigen Mittel zur Verfügung bekommen, die nötigen Staatsunterstützungen und Unterstützungen durch das Reich, die sich ja hauptsächlich auf die Bauzuschüsse erstrecken werden, dann werden wir der Lösung der Wohnungsfrage wieder ein Stück näher kommen.
Es wird ja einige Zeit erfordern, aber die Lösung ist auch nicht unmöglich; denn wenn alle Kräfte zusammengenommen werden, dann läßt sich auch viel erreichen.
1 lv) Es ist hier auch die Frage der Kriegerheimstättenbewegung angeregt worden.
Ich kann zu der Frage nur sagen, daß wir mit vollem Herzen der Sache freundlich gegenüberstehen, daß wir aber gewillt sind, sie genau zu prüfen und späterhin Vorschläge zu machen, die auch durchführbar sind, um falsche Hoffnungen zu vermeiden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Mein Fraktionskollege v. Schoenaich-Carolath wird später Gelegenheit nehmen, bet Erörterung der Frage der Kriegerheimstätten den Standpunkt meiner Freunde zu erörtern.
Es ist bei den Kriegerheimstätten wie bei allen anderen Anstalten: es wird Leute geben, die ganz danach streben, eine Heimstätte zu erwerben; schon das Kapitalabfindungsgesetz bietet dazu die Möglichkeit Es wird natürlich auch Leute geben, die vorziehen, sich nicht an einen festen Wohnort zu binden.
Das sind eben Wohnsitten, die dem Geschmack und den Verhältnissen jedes einzelnen überlassen bleiben.
Wer keinen Sinn für Natur und Gartenbau hat, wird nie eine eigene Heimstätte haben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es gibt eben Leute, die die Natur auch in anderer Form genießen wollen; es gibt andererseits Leute, die sich mit der Hand betätigen, die Selbsterzeugtes essen, die im eigenen Heim auch unbequemer wohnen und auf das Wohnen in größeren Wohnhäusern verzichten wollen.
Wir sind überzeugt, daß nach Annahme der Resolution durch den Reichstag auch die Bundesstaaten und Gemeinden sehr schnell bereit sein werden, eine offene Hand zu zeigen und an die Frage heranzugehen; wir sind überzeugt, daß die Wohnungsfrage, wenn sich alle Kräfte des Volkes ihr widmen, wie sie es verdient, sehr wohl gelöst werden kann und auch in nicht zu ferner Zeit.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
5062 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
(H Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheef.
Schees, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde sind durchdrungen von der gewaltigen Bedeutung der Wohnungsfrage für unser deutsches Volk, insbesondere von der gewaltigen Bedeutung, die diese Frage in den dicht besiedelten Gebieten unseres Heimatlandes hat; denn nicht überall sind die Verhältnisse gleich.
Wir haben weite Gebiete, namentlich weite ländliche Gebiete, in denen die Wohnungsfrage weder jetzt dringend ist, noch künftig besonders dringend werden wird.
Aber es gibt daneben Gebiete, in denen diese Frage von so unendlicher Bedeutung ist, daß es durchaus gerechtfertigt erscheint, wenn wir hier mit allem Nachdruck auf sie hinweisen.
Es hat uns sehr gefreut, daß von der Reichsregierung auch dieser Frage jetzt volle Aufmerksamkeit geschenkt wird, und wir haben es begrüßt, daß durch den stellvertretenden Herrn Reichskanzler v. Payer die Erklärung abgegeben worden ist, daß sich das Reich in diesen Fragen nicht nur organisatorisch, sondern auch finanziell beteiligen wolle.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Was nun die Abhilfemaßnahmen anlangt, so haben die Herren Vorredner schon ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß es hier gilt, zwischen Notmaßnahmen und Maßnahmen zur Herstellung von Dauerwohnungen zu unterscheiden.
Was die Notmaßnahmen anbetrifft, so stellt ja der Ausschuß bestimmte Anträge.
Es hat sich in der heutigen Debatte eine gewisse Meinungsverschiedenheit darüber, ob bestimmte Typen von Notwohnungen zugelassen werden sollen oder nicht, herausgestellt, und namentlich der Herr Vorredner schien mir immerhin in bezug auf die Kellerwohnungen nicht den ablehnenden Standpunkt einzunehmen, von dem ich glaube, daß er berechtigt ist.
Ich stehe hier voll zu dem Wort, daß einst mein FraklL) tionskollege v. Naumann gesagt hat, als er aussprach: Kellerwohnungen sind staatsgefährlich!
Neue Kellerwohnungen müssen'meiner Meinung nach vermieden werden, und ich glaube, es ist durchaus am Platz, wenn wir jetzt, wo es sich um die Schaffung neuer Notwohnungen handelt, von Hause aus eine möglichst ablehnende Haltung dagegen einnehmen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wichtig ist übrigens auch eine angemessene Dezentralisation des Wohnungswesens; auch in der Übergangszeit können in bezug auf die Wohnungsfrage viel Mißstände dadurch gemildert werden, daß die Verkehrsverhältnisse verbessert und ausgestaltet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Namentlich der Vorortverkehr hat gelitten unter der allgemeinen Verkehrsnot.
Ich glaube aber, es ist gerade für eine zweckmäßige, geeignete, planmäßige Regelung der Wohnungsfrage unbedingt notwendig, daß der Vorortverkehr so rasch als möglich und so gut als möglich wieder ausgestaltet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das gilt nicht nur für die Verhältnisse in den großen Städten, das gilt auch für den Verkehr in den ländlichen Bezirken und kleinen Städten.
Da entwickelt sich vielfach eine Kriegsindustrie, die nicht im Augenblick für ihre Arbeiter entsprechende.
Wohnungen schafft und schaffen kann, und ist es um so notwendiger, daß, um Schwierigkeiten vorzubeugen, die Eisenbahnverwaltung und die zuständigen sonstigen Verkehrsverwaltungen Maßnahmen treffen, um in solchen Fälle »die Arbeiter, so gut es möglich ist, täglich in ihren ständigen Wohnort zurückzubringen.
Mir schweben hier namentlich Fälle vor, aus Sindelfingen, wo die Firma Daimler ihre Niederlassung hat.
Dort find im Laufe des Krieges Tausende von Arbeitern auf einer Stelle, in einem Betrieb, angehäuft worden in der Gemeinde Sindelfingen.
Es war unmög- (o) lich, hier mit einem Male Abhilfe zu treffen, und es ist deshalb notwendig, daß in solchen Fällen von seiten der Eisenbahnverwaltung Maßnahmen getroffen werden, um die Arbeiter möglichst jeden Abend zurückzuführen in ihre Heimstätten, in ihre Wohnungen, in ihre Heimat, damit sie nicht genötigt sind, sich in schlechten Massenquartieren die Woche über zu behelfen.
Das Hauptaugenmerk müssen wir aber bei der Wohnungsfrage richten auf die Frage der Neuschaffung von Wohnungen.
Da ist es im Kriege die Kriegerheimstättenbewegung, die den gewaltigen Ernst, die große Bedeutung dieser Frage so recht in den Mittelpunkt der allgemeinen Erörterung gerückt hat.
Ich glaube, es ist durchaus am Platze, wenn auch von dieser Stelle aus dem Manne, der in langjähriger Arbeit hier im Mittelpunkte steht, dem geistigen Vater und Organisator der ganzen Kriegerheimstättenbewegung, wenn Adolf Damaschke ein Wort der Anerkennung gesagt wird.
Es verdient Dank, daß er es verstanden hat, durch seine Tätigkeit breiten Kreisen unseres Volkes den gewaltigen Ernst der Wohnungsfrage eindringlich und immer wieder vor Augen zu stellen.
Von seiten des Bodenreformerbundes wird freilich eine bestimmte Art der Neusiedlung, werden die Kriegerheimstätten propagiert, eine Art, die an sich packend ist, dem Gemüte nahegeht.
Denn wer möchte nicht gerne ein eigenes Häuschen haben mit einem kleinen Gärtchen
Das ist ja etwas, was unzählige Tausende sehnlichst erstreben.
So sehr wir alle damit einverstanden sind und es begrüßen, so möchten wir doch auch hervorheben, daß dadurch gewisse Hoffnungen erweckt werden, die vielleicht nicht immer erfüllbar sind.
Ich möchte glauben, daß es zweckmäßig ist, all denen, die meinen, es sei möglich, nach dem Kriege den Kriegern sofort eine Kriegerheimstätte zur Verfügung zu stellen, ein Wort der Mahnung zuzurufen, dahingehend, daß die (v) Verhältnisse es uns nicht möglich machen, diese weitgehenden Träume in die Wirklichkeit umzusetzen.
Die Organisationsfrage ist ganz mit Recht in den Mittelpunkt der Erörterungen gestellt worden.
In erster Linie lenkt sich der Blick auf die Reichsstelle, und wir begrüßen es, daß hier der Ausschuß in Ziff.
1 seiner Leitsätze eine Reichszentralstelle fordert.
Das ist ganz richtig.
Von seiten des Reichs muß die oberste Leitung auf diesem Gebiete erfolgen, und nur das Reich hat den Überblick und hat auch die Macht, um da, wo Mißstände bestehen, abhelfend einzugreifen.
Die Landesorganisationen sind ebenfalls sehr wichtig, und es war dankenswert, daß der Herr Kollege Göhre darauf hingewiesen hat, in welch zersplitterter Weise gerade in Preußen zurzeit noch die Landesorganisation geregelt ist.
Wir fordern, daß auch hier eine einheitliche Stelle geschaffen wird, die sich planmäßig an die Arbeit macht, wir fordern, daß nur eine Stelle für jeden Bundesstaat tätig wird.
Nur dann werden Reibungen vermieden, die die Kräfte unnötig binden und zermürben.
Die Hauptarbeit in der Praxis wird in den Gemeinden liegen.
Die Gemeinden haben bisher schon die Haupttätigkcit auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge gehabt und die Gemeinden werden sie auch künftig haben.
Ihre Tätigkeit auf diesem Gebiet ist außerordentlich vielseitig.
Sie haben die Bautätigkeit vorzubereiten durch Gestaltung der Baupläne, sie haben ortsstatutarische Bestimmungen zu treffen, haben vielfach die Baupolizei, kurz, die Gemeinden haben die Hauptarbeit zu leisten.
Sie werden künftig vielfach auch selbst die Wohnungsherstellung zu betreiben haben, sofern ein örtliches Bedürfnis dafür besteht.
Nun ist es die Frage, inwieweit die Gemeinden auch die Finanzlast zn tragenhaben.
Wirhaben es deshalb begrüßt.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Mai 1918.
(Schees, Abgeordneter.)
(4 daß der Ausschuß einen Weg zeigt, der die Gemeinden auf diesem Gebiete finanziell entlastet.
1 Es ist unmöglich, daß die Gemeinden neben ihren sonstigen großen Aufgaben auch die ganze finanzielle Last der Wohnungsfürsorge allein tragen können.
Am Anfang war die Tat, und auch künftig soll die Tat am Anfang sein, und so wird es gelten, daß wir die Gemeinden instand setzen, überhaupt zu bauen.
Dazu gehört vor allem die Beschaffung von Baurohstoffen.
Es ist zu begrüßen, daß der Ausschuß hier sehr praktische Leitsätze ausgestellt hat, die die Sicherheit geben, daß im Falle ihrer Beachtung wenigstens die Herstellung von Baurohstoffen künftig sehr rasch gefördert werden kann.
Es wird häufig die Frage aufgeworfen, ob zum Zwecke der Vermeidung einer ungesunden Preissteigerung der Baurohstoffe nicht eine behördliche Bewirtschaftung dieser Baurohstoffe stattfinden soll.
Es ist zu begrüßen, daß der Ausschuß in seinen Leitsätzen davon abgesehen hat.
Ich glaube, es ist durchaus zweckmäßig, wenn man wenigstens in dieser Richtung einmal Ernst macht damit, daß man die freie Bewirtschaftung zuläßt.
Allenthalben hört und liest man die Bekundung einer großen Liebe zur freien Wirtschaft und zur freien Tätigkeit; es ist aber nicht nur eine platonische Liebe.
Es heißt immer wieder: ja, in der Praxis kann man die Sache zunächst nicht durchführen.
Hier auf dem Gebiete der Baurohstoffherstellung und des Baurohstoffvertriebs kann und soll man endlich einmal die Industrie und den Handel frei und ungehemmt sich betätigen lassen; denn hier handelt es sich um ein Gebiet, das wir beherrschen, und wo wir in der Lage sind, durchaus in jedem Augenblick alles das im Lande herzustellen, was wir brauchen.
Deshalb kann von einer öffentlichen Bewirtschaftung der Baurohstoffe füglich abgesehen werden.
Der Ausschuß war offenbar auch dieses Sinnes; (L) denn er hat Vorsorge dadurch zu treffen gesucht, daß er die Dringlichkeit der Bauausführungen einer Prüfung unterstellt hat; denn selbstverständlich wollen wir nicht zulassen, daß nach dem Kriege jeder Beliebige jeden Augenblick jegliches Bauwesen, auch einen Luxusbau, soll erstellen dürfen, sondern wir fordern, daß eine Prüfung der Dringlichkeit Platz greift.
Dadurch wird auch eine ungesunde Preissteigerung bei den Baurohstoffen vermieden werden können.
Die Bautätigkeit selbst ist in jeder Weise zu fördern.
Sehr wichtig ist die Arealbeschaffung.
Die Gemeinden haben sich bisher schon vielfach Bauland beschafft.
Namentlich wir in Württemberg haben verschiedene Gemeinden—, ich erinnere an Ulm, die in vorbildlicher Weise seit langer Zeit Vorsorge getroffen haben.
Dieser Aufgabe müssen die Gemeinden jetzt mit um so größerer Umsicht nachkommen.
Man darf nicht warten, bis die Verhältnisse unerträglich geworden sind; die Gemeinden müssen vielmehr von langer Hand Vorsorgen.
Sehr wesentlich ist die Frage der Kapitalbeschaffung.
Es war mir interessant, daß der Herr Kollege Jaeger vorhin als er den Beschluß des Württembergischen Landtags auf Schaffung eines Landeskreditinstitutes berührte, mit einer gewissen Selbstzufriedenheit bemerkte: das haben wir in Bayern schon längst.
Er hat auch auf einige preußische Provinzen hingewiesen, die das schon haben.
Wir in Württemberg hatten allerdings ein solches Landeskreditinstitut nicht, aber wir hatten mehr, nämlich wir hatten verhältnismäßig billige Hypothekenzinsen, und das ist wohl das Wichtigste und wird auch in Zukunft das Wichtigste sein.
(Sehr richtig!
links.)
Warum hatten wir es denn
Wir hatten es verstanden, die großen Mittel, die namentllch die Sparkaffen zur Verfügung hatten, auf dem Weg der Darlehenshergabe Reichstag.
II.
1 S141918.
162.
Sitzung.
5663 in den Dienst der Wohnungsherstellung zu stellen.
Ich (v) bedaure, daß das nicht in allen Teilen unseres deutschen Vaterlandes der Fall ist; denn wenn der Herr Vorredner soeben erklärt hat, daß man im Osten die größte Mühe und Not habe, diese Baugelder aufzubringen, so möchte ich ihn gerade auf die Kreissparkaffen hinweisen.
Wenn die Mittel, die dort zusammenkommen, in erster Linie Dr die Baugelder, für die Beschaffung kleinerer eiststelliger Hypotheken zur Verfügung gestellt werden, dann kann wohl auch dort den Bedürfnissen abgeholfen werden.
Denn billiger als eben diese Sparkassen können ja andere Institute ihre Gelder gar nicht ausgeben.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Sparkassen haben die Gelder xn ri, sie brauchen sie nicht erst auf dem Geldmarkt zu beschaffen, sie bekommen sie von den Einlegern.
Es wird wesentlich sein, daß die zuständige Landesregierung darauf dringt, daß eine vernünftige Sparkassenpolitik getrieben wird, (sehr gut!
links) welche darauf hinausgeht, daß die Sparkassen keine auf Erwerbsabstchten hinzielende Merschußwirtschaft treiben, sich nicht in den Dienst der finanziellen Bedarfsdeckung der Bezirke stellen, sondern darauf, bei angemessener Verzinsung der Einlagen und angemessener Ansammlung von Rücklagen noch die Selbstkosten, die Verwaltungskosten der Sparkassen zu decken.
In dieser Beziehung bestehen leider in manchen Kreisen unseres Deutschen Reichs noch Mißstände.
Ich möchte die Herren gerade auf diese Mißstände aufmerksam machen und sie auffordern, die Sparkassenpolitik überall daraufhin zu prüfen, ob sie den vorhin dargelegten Grundsätzen entspricht, ob nicht eine unzulässige Merschußwirtschaft getrieben wird.
Dann, glaube ich, werden viele Klagen von selbst verstummen.
Freilich werden nach dem Kriege mancherorts neue Quellen für die Baugelder beschafft werden müssen, und es (v) wird hier von dem Ausschuß gefordert, daß auch die Einzelstaaten Geld hergeben sollen.
Eben zur Verwaltung dieser staatlichen Gelder ist es notwendig, daß in den Bundesstaaten Institute geschaffen werden, Landeskreditinstitute, oder wie man sie heißen mag.
Die oberste Aufgabe aller dieser Institute wird aber sein, dafür zu sorgen, daß die Quellen, die schon in den verschiedenen Bundesstaaten und Provinzen bestehen, in erster Linie für den Wohnungsbau, für die Hypothekenbeschaffung nutzbar gemacht werden, daß hier ein Ausgleich stattfindet.
Dann werden wir, wie gesagt, den Bedürfnissen schon in vielem gerecht werden.
Das wichtigste ist die zweite Hypothek.
Auf diesem Gebiete bestanden ja schon bisher die erheblichsten Mißstände.
(Sehr richtig!
links.)
Die Organisation des Nachhypothekenkredits ist eine Aufgabe, die im Zusammenhang mit der Wohnungsfrage behandelt werden kann und muß, eine Aufgabe von solcher Schwierigkeit aber, daß sie kaum von einer zentralen Stelle aus gelöst werden kann.
Hier wird es in erster Linie gelten, örtliche Institute zu schaffen.
Diese örtlichen Institute für die zweite Hypothek tragen ein großes Risiko.
Nun wäre immerhin der Gedanke zu erwägen, den ich aussprechen möchte, daß man diese örtlichen Institute für die zweite Hypothek in einem Verbände vereinigt, sei es ein provinzieller oder Landesverband, und daß man diesen Verbänden bei Deckung etwaiger Ausfälle von seiten des Reichs oder der Bundesstaaten an die Hand geht.
Dann wäre das Risiko, das hier für die einzelnen örtlichen Organisationen geschaffen wird, auf eine breitere Basis gelegt, ohne daß die Nachteile einer solchen Zentralisation in die Erscheinung treten würden.
698 Reichstag.
182.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Mai 1918.
StzS (Gcheef, Abgeordneter.)
() Wichtig wird auch sein, daß die Bundesstaaten Bürgschaften für die Beschaffung von Baugeldern und von Nachhypotheken eingehen.
Wichtig wird namentlich auch sein, daß Maßnahmen gegen die Ltberteuerung der neuen Wohnungen getroffen werden.
Ganz mit Recht haben verschiedene Vorredner schon ausgeführt, daß diejenigen Bauten, die sofort nach dem Kriege erstellt werden, natürlich sehr viel teurer sein werden als bisher, und daß namentlich in späterer Zeit ein Zeitpunkt kommen wird, wo man die Wohnungen wieder billiger herstellen kann als direkt nach dem Kriege.
Es ist unbedingt notwendig, daß nach dem Kriege möglichst rasch und möglichst ausgiebig gebaut werden wird, es ist aber auch notwendig, daß Maßnahmen getroffen werden, um die finanziellen Schäden und Nachteile des Bauens direkt nach dem Kriege auszugleichen.
Ich kann hier den Ausführungen des Herrn Kollegen Göhre weitgehend beitreten und fordere ebenfalls, daß von seiten des Reichs sowohl als von seiten der Bundesstaaten und der Gemeinden Beiträge gegeben werden, damit die llberteuerung der Wohnungen vermieden wird und damit nicht auf diesem Wege eine zu hohe Bemessung der Mietspreise notwendig werden wird.
Voraussetzung für alle diese Dinge ist selbstverständlich, daß Vorkehrungen getroffen werden zum Schutze der Gemeinnützigkeit; denn das ist doch klar: irgendwelche finanziellen Beihilfen aus öffentlichen Mitteln, aus Steuermirteln, rechlfertigen sich nur dann, wenn bei dem betreffenden Bauwesen die Gewähr gegeben ist, daß die Gemeinnützigkeit für alle Zukunft sichergestellt ist.
Gerade diese Vorkehr wird es sein, die in manchen Fällen infolge des Triebes, der ja im Menschen steckt, etwas zu besitzen, worüber er schrankenlos verfügen kann, manchen veranlassen wird, das Risiko auf sich zu nehmen und selbst in dieser Zeit hoher Baupreise auf eigene (v) Rechnung zu bauen.
Ich habe die Hoffnung und den frohen Glauben, daß die Initiative unseres, deutschen Baugewerbes nach dem Kriege es auch unternehmen wird, für sich, auf eigene Rechnung, zu bauen.
Ich glaube, daß wir mehr, als es bisher in den Erörterungen geschehen ist, Vertrauen zu der Tätigkeit des privaten Baugewerbes haben dürfen; denn gerade das private Baugewerbe muß unter allen Umständen hier energisch mitarbeiten, wenn an eine Lösung dieser Frage überhaupt soll gedacht werden können.
Ich glaube, daß das möglich ist, wenn wir dem privaten Baugewerbe in bezug auf die Beschaffung der Hypotheken entgegenkommen, wobei wir selbstverständlich dann, wenn die Gemeinnützigkeit der Wohnungsherstellung nicht gewährleistet wird, davon absehen, öffentliche Mittel heranzuziehen.
Aber es gibt andere Möglichkeiten, so namentlich den Ausbau der Vermittlung des Hypothekkredits, unter Beschneidung von Mißständen, die sich hier herausgebildet haben, wodurch dem privaten Baugewerbe außerordentlich viel genützt werden könnte; es gibt aber auch Mittel, die nichts kosten, und das ist die Art und Weise der Behandlung der Bauunternehmer sowohl als auch der Hausbesitzer.
In dieser Richtung sind uns in letzter Zeit erhebliche Klagen zugegangen, Klagen aus Kiel und anderen Orten, wo man doch die billige Rücksichtnahme auf die Persönlichkeit der Hausbesitzer von seiten der Behörden manchmal hat vermissen lassen.
Wir müssen fordern, daß auch diesem Stand von seiten der Behörden dasjenige Maß von Achtung und dasjenige Maß auch von Rücksichtnahme zuteil wird, auf welches dieser Stand wie die anderen Berufsstände einen berechtigten Anspruch hat.
Wenn dann von den Gemeinden in bezug auf die Ausgestaltung ihrer Ortsbausatzungen, inbezug auf Anliegerbeiträge, in bezug auf die Kosten der Baukontrolle möglichstes Entgegenkommen geübt wird, dann glaube ich, daß auch das private Baugewerbe nach dem Kriege sich (g) sehr rasch wieder in Tätigkeit setzen und daß die private Tätigkeit hier außerordentlich viel nützen wird.
Ein Wort ist noch zu sagen in bezug auf die Leistungen der Arbeitgeber.
Da und dort haben die Arbeitgeber noch nicht die Konsequenz dessen gezogen, daß es ihre Pflicht ist, sich auch um die Wohnungsbedürfniffe ihrer Arbeiter zu kümmern.
Wir fordern und müssen fordern, daß die Arbeitgeber in bezug auf die Wohnungsherstellung zu ihrem Teil energisch mitarbeiten; wir wünschen, daß sie, soweit es tunlich ist, selbst Arbeiterhäuser bauen und den Arbeitern zur Verfügung stellen, allerdings unter Bedingungen, die die Bewegungsfähigkeit der Arbeiter nicht hemmen.
Wir fordern namentlich auch, daß die Arbeitgeber sich in geeigneten Fällen an der Aufbringung der Baukosten durch die Gemeinden beteiligen, daß sie den Gemeinden oder gemeinnützigen Vereinigungen Baugelder zur Verfügung stellen, kurzum, es haben die Arbeitgeber nach dieser Richtung vielfache Möglichkeiten, und ich habe auch das Vertrauen zu den Arbeitgebern, daß sie sich ihren diesbezüglichen Pflichten nicht entziehen werden.
Wenn in dieser Weise alle Beteiligten, Reich, Staat, Gemeinden, Arbeitgeber, Kreditorganisationen usw.
sich der großen Aufgaben gewachsen zeigen, welche in dieser Richtung unsere Zeit an sie stellt und ich habe das Vertrauen zu ihnen, daß sie das tun werden —, dann dürfen wir auch die Überzeugung haben, daß die Schwierigkeiten, so groß sie sind, doch nicht unüberwindlich sein werden.
Ich habe das Vertrauen, daß es gelingen wird, dieser Schwierigkeiten Herr zu werden, und daß es uns auch gelingen wird, dadurch eine gedeihliche Weiterentwicklung unserer deutschen Volkswirtschaft zu fördern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
M v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen meiner Herren Vorredner kann ich mich kurz fassen, da die Vorschläge der Kommission von keiner Seite angefochten worden sind.
Ich muß aber betonen, daß meine politischen Freunde der Ansicht sind, daß unter normalen Verhältnissen die Wohnnngsfürsorge Sache der Einzelstaaten und der Gemeinden ist.
Die Verhältnisse, die jedoch der Krieg geschaffen hat, sind so, daß wir uns mit den Ausführungen einverstanden erklären können, welche der stellvertretende Herr Reichskanzler am 25.
Februar 1918 gemacht hat, und welche der Herr Abgeordnete Göhre in ihrem Wortlaut wieder zur Kenntnis des Hauses gebracht hat.
Wir sind der Ansicht, daß den Nächstbeteiligten, den Gemeinden und den Einzelstaaten, nicht bloß die organisatorische Hilfe des Reichs zuteil werden soll, sondern daß sie unter den obwaltenden Umständen auch finanziell vom Reiche zu unterstützen sind.
Wir sind damit einverstanden, daß nach dem Vorschlage der Kommission das Reichswtrtschastsamt eine Zentralstelle bilden soll, welche die Leitung aller planmäßigen, umfassenden Wohnungserstellung nach dem Kriege sowie die Organisierung aller hierfür im Reiche vorhandenen öffentlichen und privaten Kräfte übernimmt.
Wir halten diese Maßnahme für sehr gut, weil im Reichswirtschaftsamt die verschiedenen Erfahrungen und die verschiedenen Vorschläge eingehend erörtert und sehr viel zweckmäßige Maßnahmen in die Wege geleitet werden können.
Selbstverständlich ist es, daß das Reichswirtschaftsamt nur im Einverständnis mit den Bundesstaaten und den Gemeinden arbeitet; es soll gewissermaßen eine Vertretung der Bundesstaaten bilden.
Ich kann mich in dieser Beziehung den Ausführungen, welche der Herr Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
5065 (v. Brockhause«, Abgeordneter.)
L) Abgeordnete Göhre über diese Zentralstelle gemacht hat, nur anschließen.
Die Verhältnisse, welche der Krieg geschaffen hat das Unterbleiben von Neubauten und die große Verteuerung des Kapitalmarkts, welche noch lange dauern wird —, führen dazu, daß das Reich mit Geldern zur Unterstützung der Einzelstaaten und der Gemeinden beispringen muß.
Daß diese Summen, welche das Reich zur Verfügung stellt, aber nur in gleichem Umfang gegeben werden, wie die Bundesstaaten und die Gemeinden dazu beisteuern, halten wir ebenfalls für sehr notwendig.
Wenn Bundesstaaten, Gemeinden und Reich zusammen arbeiten, dann werden auch die nötigen Mittel zur Verfügung gestellt werden können.
Wir wünschen aber, daß die Summen, welche das Reich zur Verfügung stellt hier können wir ja nur vom Reiche sprechen —, nicht nur für die großen Städte, sondern auch für die kleineren Städte und das Platte Land zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann in dieser Beziehung den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Laser nur beitreten, der die Verhäitnisse in Ostpreußen eingehend geschildert hat.
Diese decken sich ungefähr mit den Verhältnissen auch in den anderen östlichen Provinzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Reich muß aber auch in der Gewährung dieser Gelder vorsichtig sein und darf sich damit nicht aufdrängen, es muß sie hauptsächlich dort bewilligen, wo sie wirklich am Platze sind.
Dazu werden die Gemeinden und die Gemeindeverbände unbedingt herangezogen werden müssen, welche als Unternehmer auftreten und welche die Ausführungs- und Vermittlungsorgane für die künftige Wohnungsherstellung sein sollen.
Auf diese Weise wird das Geeignete getroffen werden.
(2) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist es richtig, daß augenblicklich mit den Maßnahmen in bezug auf einen wirklich systematischen Wohnungsbau nicht sehr viel getan werden kann, selbst wenn man noch so viel Mittel zur Verfügung stellen würde.
Es liegt dies daran, daß wir jetzt während des Krieges alle Baustoffe, die wir überhaupt noch haben, zur Verfügung der Heeresverwaltung haben geben müssen, daß vor allen Dingen aber ein Mangel an Ziegeln vorhanden ist und noch lange Zeit vorhanden sein wird, der zum großen Teil auf den Mangel an Kohlen zurückzuführen ist, sodaß hier eins aus dem andern kommt.
Man wird daher dem Gedanken nähertreten müssen, der unter Nr.
5 der Kommisstonsbeschlüffe angeregt worden ist und der dahin geht, daß man zunächst Barackensiedlungen ins Auge faßt, die innerhalb der Vorortzonen in der Nähe von Bahnhöfen angelegt werden, und zwar so, daß zu jeder Wohnung auch ein Gemüsegarten und möglichst Stallung für Kleinvieh gegeben wird.
Ich bin auch dafür, daß man nur gesunde, angemessene Barackensiedlungen baut, daß man vor allen Dingen bei diesen Maßnahmen auf die Gesundheit unserer Bevölkerung Wert legt.
Wenn wir nachher mit dem weiteren Bau beginnen können, werden wir dann an die anderen Vorschläge herantreten können.
Notwendig erscheint mir aber, daß zunächst einmal vor allen Dingen eine Erhebung über den Stand und den voraussichtlichen Bedarf an Wohnungen veranstaltet wird.
Man hat sich bis jetzt nur mit Schätzungen begnügen müssen.
Nun ist es wohl zweifellos, daß, da während des Krieges nicht an eine eigentliche Bautätigkeit gedacht werden konnte, jetzt in vielen Orten ein Mangel an Wohnungen entstanden sein kann, der für die Zeit nach dem Kriege sich fühlbar machen wird.
Ader es wird vielleicht, wie auch schon von anderer Seite ausgeführt wurde, dann auch wieder in manchen industriellen und gewerblichen Verhältnissen eine solche Verschiebung (0) stattfinden, daß man auch nach der Richtung hin die Sache noch eingehend wird prüfen müssen.
Die Zurverfügungsstellung von geeignetem Grund und Boden ist immerhin schon jetzt sobald wie möglich unbedingt in die Wege zu leiten, damit man auch auf Grund dieser Unterlage die erforderlichen Maßnahmen in bezug auf Baupläne usw.
veranlassen kann.
Wenn überdies das Reichswirtschaftsamt, nachdem diese Angelegenheiten hier besprochen worden sind, nunmehr darangehen wird, bereits Baupläne aufzustellen, welche die Sitten in den einzelnen Gebieten berücksichtigen, dann wird auch in dieser Hinsicht nur Gutes für alle Interessenten geleistet werden.
Dabei möchte ich betonen, daß die Einzelstaaten doch auch schon viel nach dieser Richtung hin getan haben.
Gerade in Preußen ist das jetzt verabschiedete Wohnungsgesetz davon ausgeganaen, für den Flachbau und den Kleinwohnungsbau tunlichst Erleichterungen zu schaffen.
Wenn nun die Gemeinden und Gemeindeverbände die Kapitalien, die sie vom Reich und von den einzelnen Bundesstaaten erhalten, entweder zum Eigenbau benutzen oder an gemeinnützige Baugesellschaften geben, dann wird dadurch jedenfalls die Bautätigkeit, soweit es mit Rücksicht auf die sonstigen Verhältnisse überhaupt möglich ist, unbedingt gefördert werden.
Aber auch den Ausführungen, die von anderer Seite gemacht worden sind, schließe ich mich an, daß man die privaten Unternehmer nicht ganz herauslassen, sondern unter gewissen Kautelen finanziell unterstützen soll.
Vor allen Dingen muß versucht werden, zu verhindern, daß diese Mittel, welche vom Reich oder von den Bundesstaaten hergegeben werden, zu Spekulationszwecken benutzt werden können.
Wenn in dieser Beziehung Sicherheiten geschaffen sind, können auch von den Gemeinden diese staatlichen und Reichsmittel den privaten Unternehmern gegeben werden.
Dazu würde es also nötia sein, ein Ortsstatut zu schaffen oder eine grundbuchliche Eintragung vorzunehmen.
Indessen sind das Maßnahmen, die einer weiteren Erwägung überlassen werden müssen.
Mein Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß in vielen Fällen, zum Beispiel in Württemberg, die Sparkassen ihre Mittel in xeichlichem Maße für Bauzwecke zur Verfügung gestellt haben, während das in anderen Landesteilen nicht so der Fall gewesen ist.
Ich kann das nicht ganz bestreiten.
Es mag in manchen Kreisen, in manchen Städten der Fall gewesen sein.
Viele öffentliche Sparkassen haben aber gerade den Hypothekarkredit durch Darlehen zu einem angemessenen Zinsfuß in dieser Beziehung vollkommen gefördert.
Ebenso haben schon in reichlichem Maße die Landesverstcherungsanstatten nach dieser Richtung Gutes geleistet.
Ich will hier nur betonen, daß zum Beispiel die Landesverstcherungsanstalten in Pommern in erheblichem Maße Geld für Wohnungsbauten und insbesondere auch für Kleinwohnungsbau und Wohnungsbau auf dem Lande gegeben haben.
Auf dem Lande ist ja die Bautätigkeit dadurch vollständig begraben worden, daß man eben keine Materialien hatte, und ich kann mich in dieser Beziehung nur dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Laser gesagt hat, daß die Wohnungsnot bei dem kleinen und mittleren Besitz größer ist als beim Großbefitz, der zum großen Teil nach dieser Richtung hin schon vieles getan hat.
Meine Herren, die Kriegerheimstätten sind auch hier besprochen worden.
Ich kann nun in die Anerkennung einstimmen, welche mein Herr Vorredner für einen der Gründer und den heutigen geistigen Vater Dieser Kriegerheimstättenbewegung, Herrn Damaschke, zum Ausdruck gebracht hat.
Mit Rührigkeit, mit Energie und mit Sachverständnis hat er diesen Gedanken ins Volk hineingeworfen.
Wir sympathisieren mit dieser Krtegerheim6S8 80W Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mat 1918.
(v. Brockhausen, Abgeordneter.)
() stättenbewegung, wir verkennen aber nicht, daß es schwierig sein wird, diesen Gedanken in absehbarer Zeit durchzuführen.
Wir glauben, daß es zweckmäßig sein würde, wenn diese Frage einmal in der Kommission etwas eingehender besprochen wird.
Ich glaube nicht, daß man hier im Plenum das Für und Wider, welches sich doch immer ergibt, ohne eine eingehende Vorberatung genügend besprechen kann.
Aber wir wünschten wohl, daß es möglich wäre, allen Kriegern, welche die Absicht haben, sich eine eigene Heimstätte zu beschaffen und auf oem Lande und in der freien Luft zu leben, die Möglichkeit dazu, sobald es irgend geht, zu gewähren.
Meine Herren, die Vorschläge der Wohnungskommission haben ja wohl bei keinem der Redner einen Widerspruch gefunden.
Ich möchte Sie bitten, die Resolution einstimmig anzunehmen, denn die Wiederherstellung der Volksgesundheit und des Familienlebens muß jü das große Ziel nach dem Kriege sein.
Hierzu gehört in erster Linie die Beschaffung gesunder Wohnungen.
Die Dankbarkeit, die das Vaterland unseren Kriegern da draußen schuldet, muß die gesetzgebenden Körperschaften jetzt auch zum Ergreifen derjenigen Maßnahmen veranlassen, die geeignet sind, dieses Ziel zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß diese Resolution, die die Wege zur Erreichung dieses Zieles weisen will, vom Reichstag angenommen wird, und daß der Bundesrat ihr auch Folge geben wird.
(Bravo I) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichswirtschastsamts.
Freiherr v. Stein, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichswirtschastsamts.
stellvertretender Bevoll (v) mächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist mir leider nicht möglich, der Diskussion bis zum Schluffe anzuwohnen; ich möchte aberden Saal nicht verlassen, ohne mit einem Worte zu betonen, daß auch von seiten der Reichsverwaltung die Wichtigkeit dieser Frage nicht nur erkannt, sondern auch in vollem Maße gewürdigt wird.
Der Herr Abgeordnete Göhre hat bemerkt, daß die Fiirorge für Wohnungen in ihrer Bedeutung für das Volkseben, für das Volkswohl nicht zurückstehe hinter der Fürsorge für die Volksemährung.
Dem schließe ich mich vollständig an.
Ich glaube, daß das zwei Aufgaben sind, die einander die Wage halten, zwei Aufgaben, die aber auch in der Schwierigkeit sehr viel Ähnlichkeit miteinander haben, zwei Aufgaben schließlich, die sich auch darin sehr ähnlich sind, daß man sehr oft geneigt ist, sich die Lage viel schöner zu malen, als sie tatsächlich ist, und ich möchte, wenn vor irgendetwas, so davor wamen, Hoffnungen zu erregen, die nachher nicht zu erfüllen sind.
Wir werden mit sehr großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, und nur bei Aufbietung aller Kräfte und alles guten Willens wird es eben möglich sein, das unbedingt Nötige in den nächsten Jahren zu schaffen.

Darüber wollen wir uns keiner Täuschung hingeben.
Es ist ja im Laufe des Krieges ein bißchen Mode geworden, mit großen Ziffern und Summen zu operieren, Md wo man früher mit Zehntausenden und Hunderttausenden sparsam umging, da werden jetzt Dutzende und Hunderte von Millionen und wohl auch Milliarden, wenigstens mündlich, verabfolgt, als ob es eine Kleinigkeit wäre.
(Heiterkeit.)
Also wir werden uns immer vor Augen halten müssen, welche Schwierigleiten auch in der Aufbringung der Mittel liegen werden.
Ich gebe aber vollständig zu, daß wir das Nötige unbedingt schaffen müssen und, wie ich hoffe, auch aufzubringen in der Lage find.
Nun haben die Herren Vorredner wiederholt an die (v) Ausführungen erinnert, die am 25.
Febmar d. I. hier der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Exzellenz v. Payer, gemacht hat.
Diese Äußerungen des Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers sind mit Recht als programmatisch bezeichnet worden und werden als solche vorbehaltlos von der Reichsregierung auch anerkannt und eingelöst werden.
Damit ist eigentlich das Erforderliche über die allgemeine Seite der Sache gesagt.
Die Reichsregierung will sich nicht lediglich in organisatorischen Maßnahmen und guten Ratschlägen ergehen, sondern ist auch bereit, nach dem Maß und den Kräften des Reichs finanziell einzugreifen.
Voraussetzung wird aber dabei sein und das ist mit Recht von mehreren Herren Vorrednern betont worden —, daß die Bundesstaaten und Gemeinden auch das ihrige tun.
Die Gesamtlast auf das Reich allein abzuwälzen, ist unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun die Organisation anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Göhre, glaube ich, mit Recht bemerkt, daß mit der Schaffung einer Stelle für einen vortragenden Rat im Reichswirtschaftsamt die Sache nicht abzutun sei, wenn sie auch dem befähigsten Beamten anvertraut werde.
Das ist durchaus zutreffend.
Es wird zur Bewältigung der Aufgaben der Wohnungsfürsorge nach dem Kriege notwendig sein, einen besonderen Apparat zu bilden, und wir sind auch darin vollständig einig, daß die Leitung im Reichswirtschaftsamt liegen muß.
Wie im übrigen die Organisation ausgestaltet wird, das unterliegt der Beratung der Reichsverwaltung mit den beteiligten Ressorts und demnächst der einzelnen Bundesregierungen.
Ich hoffe, das das Ergebnis dieser Beratungen Ihre Billigung finden wird.
Der Herr Abgeordnete Göhre hat dann gemeint, daß es sich zwischen der zweiten und dritten Lesung noch ermöglichen werde, besondere Mittel dafür anzufordern.
Ich glaube, daß wir dazu keinen Anlaß haben werden, da es sich um Aufgaben handelt, die einem vorübergehenden Bedürfnis dienen.
In dieser Hinsicht will ich hier einschalten, daß ich auf dem Standpunkt stehe, daß die Wohnungsfürsorge an und für sich Sache der Bundesstaaten ist und bleiben soll, daß also die hier erörterte Fürsorge des Reichs zunächst nur als vorübergehende Maßnahme infolge der außerordentlichen Veranlassung zu betrachten ist.
Daher wird es nicht nötig sein, im Wege des ordentlichen Etats Mittel anzufordern, das Bedürfnis wird vielmehr aus Kriegsfonds gedeckt werden können.
Da steht dem nichts im Wege, und es liegt in der Natur der Verhandlungen, wie sie im Wohnungsausschuß gepflogen werden, daß Sie darüber vollständig auf dem laufenden gehalten werden.
Was nun den Antrag der Kommission anlangt, so bin ich aus naheliegenden Gründen nicht in der Lage, mich zu den Einzelheiten zu äußern, da ja die verbündeten Regierungen erst, wenn der Reichstag darüber Beschluß gefaßt hat, zu diesen Beschlüssen Stellung nehmen werden.
Ich kann nur sagen, daß ich in dem ganzen Antrage nichts finde, was mit den Absichten und Plänen der Reichsregierung im Widerspruch stehen würde; im Gegenteil, er deckt sich vollständig mit den Absichten, die von seiten der Reichsregierung verfolgt werden.
(Bravo I) Ich kann mich auf diese Bemerkungen beschränken und bitte, es nicht als Teilnahmslosigkeit von seiten der Reichsverwaltung zu betrachten, wenn ich mich persönlich nicht bis zum Schluß an dieser Diskussion beteiligen kann.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
8067 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mat 1918. lL.)
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, man wird nach den letzten Äußerungen des Herrn Staatssekretärs den heutigen Tag nicht als einen vergeblichen zu bezeichnen haben; (sehr richtig!
links) ich denke, es kann doch auf die verbündeten Regierungen nicht ohne Eindruck bleiben, mit welcher Einmütigkeit in unserer Frage gearbeitet worden ist und weiter gearbeitet wird.
Es war am 13.
Dezember des Jahres 1900, das hier im Reichstage zwei Männer auf dem Gebiete der Wohnungsfrage Arm in Arm wirkten, die man sonst nicht gerade gewöhnt war, Arm in Arm zu sehen: der eine war Bebel, der andere Adolf Stoecker.
Ich kann auch heute nur sagen, daß ich drei Vierteln dessen, was der Herr Abgeordnete Göhre sagte, zuzustimmen in der Lage bin, wie wir ja auch im Wohnungsausschuß bereits den Burgfrieden in einer Zeit hatten, in der er noch nicht für das ganze Reich proklamiert war, und hoffentlich auch weiter haben werden über die Kriegszeit hinaus.
Meine Herren, es ist ja seltsam, daß wir erst jetzt am Abschluß solch weitgehender Besprechungen über das Reichswirtschaftsamt in der Lage sind, über die eigentlich wichtigste Frage der Übergangswirtschaft das ist die Wohnungsfrage hier zu sprechen.
Für die Neugestaltung des mit unendlichen Blutopfern gesicherten und erweiterten Deutschen Reichs ist die Wohnungsfrage die wichtigste, ja die wirtschaftlich über die Zukunft entscheidende.
Es gibt keine größere wirtschaftliche Frage für des Volkes Zukunft, als die Wohnungs-, Siedlungs-, Bodenfrage, die alle drei eine große Einheit bilden.
Die Herren haben vielleicht einmal einen Blick auf die Tabellen geworfen, die in Professor Dr. Bumms Rektoratsrede über die Entwicklung der Geburten- und der Sterbeziffer während des Krieges enthalten sind, Dinge, die ja sonst nirgendwo veröffentlicht worden sind.
Ich liebe in der Politik nicht das Versteckspielen.
Wir haben in der Gegenwart mehr Särge als Wiegen.
Wir haben einen Rückgang der Geburtenziffer, weit bedeutungsvoller als etwa die Erhöhung der Sterblichkeit durch die Kriegsverluste.
Nun kann man sagen: das ist eine Kriegserscheinung; in der Reichswindelwoche braucht man nicht ausführlich auf die Besonderheit dieser Zustände hinzuweisen.
Aber eins wirkt doch dauernd und wirkt auch über den Krieg hinaus.
Es ist gerade während des Krieges die Rationalisierung des Geschlechtsverkehrs gewaltig erweitert worden und wird nicht sobald wieder aufhören.
Nun suchen wir im Bevölkerungsausschuß seit Jahr und Tag, was an Gegenmaßnahmen geschehen kann, ausfindig zu machen.
Meine Herren, wie wenig kann doch auf diesem Gebiete die Gesetzgebung und die Verwaltung wirken!
(Sehr richtig!)
Eine der wichtigsten Gegenwirkungen ist aber ohne Zweifel der Kampf gegen die einseitige Verstädtischung unseres Volkes.
Das Land ist nun einmal der Jungbrunnen der Volkskraft.
Gerade in der Geburtenziffer zeigt stch die Wahrheit dieses alten Wortes, und dämm kommt so viel darauf an, daß wir mehr Siedelung, also mehr Wohnheimstätten und mehr Wirtschaftsheimstätten, in unserem Volke haben.
Deshalb hat sich auch der Reichstag am 24.
Mai 1916 für die Gedanken des „Hauptausschusses für Kriegerheimstätten ''ausgesprochen.
Inzwischen haben auch es wurde dies bereits angedeutet Ludendorff und Hindenburg zu dieser Frage Stellung genommen.
Unser Hindenburg erklärte: Das Vaterland soll jedem, der von der ehrlichen Arbeit leben will, dazu helfen, ein von Wucherhänden geschütztes Heim zu gewinnen, in dem deutsches Familienleben und der Aufwuchs (Oj an Leib und Seele gesunder Kinder möglich ist.
Das will so schrieb er an Adolf Damaschke Ihre Bewegung, und deshalb werden die besten Wünsche aller derer mit Ihrer Arbeit sein, welche die Größe unserer Zeit erkannt haben und es ehrlich mit unseren Kindern und unserem Volke meinen.
Es handelt sich hier um ein Werk von größter sozialer Tragweite.
Je eher dies in Angriff genommen wird, desto mehr wird es eine Quelle neuer Freudigkeit und dankbarer Hingebung unserer tapferen Truppen werden.
Aus dem Schreiben Ludendorffs will ich folgende Zeilen anführen: Es ist zweifellos die entscheidende Frage für unsere ganze Zukunft, daß wir ein gesundes, wachsendes Volk und vor französischen Zuständen bewahrt bleiben.
Kein Mittel aber scheint hier so sichere organisatorische Besserung zu verbürgen, wie die Ausbreitung von Heimstätten, die Raum und Luft und Licht für einen zahlreichen gesunden Nachwuchs bieten.
Die Heimstättenfrage ist nicht die Frage eines einzelnen Berufes oder Standes.
Unsere Beamten, Arbeiter, Handwerker und Geschäftsleute, alle, die auf den Ertrag ihrer Arbeit angewiesen sind, haben das gleiche Lebensinteresse daran, daß dieser Ertrag nicht durch künstliche Verteuerung des vaterländischen Bodens ihnen beeinträchtigt werde.
Aber auch der Staat und die Unternehmer haben das gleiche Interesse, daß das, was sie zur Verbesserung der Lebenshaltung ihrer Beamten, Angestellten und Arbetter ausgeben, ihnen auch wirklich zugute kommt.
Viel Unzufriedenheit und viele wirtschaftliche Kämpfe, (v) die unser Volk nach diesem Kriege noch schwerer denn je schädigen müßten, werden deshalb durch die Heimstättenbewegung verhütet werden.
Nun war es ja wohl der Gedanke, daß wir die Frage der Kriegerheimstätten zunächst einmal im Ausschuß weiter besprechen und dann erst hier in die Vollversammlung hineinbringen würden.
Doch ist eingehend bereits von meinen Herren Vorrednern darüber gesprochen worden.
So darf ich sagen, daß1die1Äußerungen1des1Herrn Kollegen Göhre ja so weit sympathisch sein konnten, als sie die Bedeutung der ganzen gewaltigen Kriegerhetmstättenbewegung anerkannten und anerkennen mußten, aber mir doch insofem bedenklich erschienen, als sie die Frage der Bodenspekulation und des Bodenrechtes anders behandelten, als1ich1sie1für richtig erachte.
Wenn der Herr Kollege1lediglich1sagte: 1 wir müssen auf die Rohstoffnot Hinweisen, 1 so1würden1wir1schnell einig werden.
Die Rohstoffnot behindert nicht nur das Kriegerheimstättenwesen, sondern das ganze Bauwesen überhaupt, den Bau von Fabriken, von öffentlichen Gebäuden, den Bau von großen und kleinen Wohnungen, hindert auf dem ganzen Gebiet.
Das ist also keine besondere Hinderung der Kriegerheimstätten.
Das wird jeder Verständige anerkennen, daß wir unter großen Schwierigkeiten arbeiten, und daß wir gegenüber einer Zeit, in der wir Rohstoffe reichlich hatten, manches Loch zurückstecken müssen.
Aber, meine Herren, es handelt stch um die Frage: ist es möglich, wirklich durchgreifende Hilfe zu schaffen, ohne die Frage der Eindämmung der MewerdsmÄßigen Bodenspekulation einer grundsätzlichenRegeluM zu unterziehen
In dem Bericht, den wir von der Wohnungskommission Ihnen, meine Herren, dem Hmse vorgelegt haben, befindet stch auf Sette LSff der Drucksachen em Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
SV68 (v. Mumm »Abgeordneter.)
() Vorentwurf über ein HeimstSttenrecht.
Ich möchte darauf hinweisen, daß das ein Vorentwurf war.
Er ist jetzt ersetzt und ergänzt durch den Entwurf eines Reichsgesetzes über das Heimstättenrecht, der in der „Bodenreform ''vom 20.
April 1918 zum Abdruck gekommen und insbesondere von den Professoren des bürgerlichen und römischen Rechts v. Blum in Tübingen, Ermann in Münster und Professor Dr. Jakobi in Münster ausgearbeitet worden ist.
Ich darf hier wenigstens die §§ 1 —4, 10 und 11 zur Verlesung bringen.
1 Reich, Staaten, Gemeindeverbände, Gemeinden oder dazu ermächtigte gemeinnützige Organisationen und Stiftungen können im Dienst der deutschen Familie Heimstätten begründen (Heimstättenausgeber).
Die Organisationen und Stiftungen können, nachdem sie Heimstätten errichtet haben, ihren gemeinnützigen Charakter nur mit Genehmigung des Bundesstaates und des Reichs ablegen.
§ 2.
Ein Grundstück wird zur Heimstätte, wenn auf Antrag des Heimstättenausgebers die Heimstätteneigenschaft im Grundbuche eingetragen wird.
§ 3.
Eine Heimstätte erwerben können alle volljährigen deutschen Männer und Frauen.
Niemand kann mehr als eine Heimstätte haben.
§Die Heimstätten sind Wohnheimstätten: KleinHäuser mit Nutzgärten, oder Wirtschaftsheimstätten, gärtnerische oder landwirtschaftliche Anwesen kleinbäuerlichen Umfangs.
§ 10.
Der Ausgeber hat ein Recht auf Wieder (v) 1 auflassung der Heimstätte gegen Erstattung des noch vorhandenen Wertes der Baulichkeiten und Bodenverbefserungen 1) 1 wenn der Heimstätter die Heimstätte veräußert oder sonst aufgibt, 2) 1 wenn er sie nicht dauernd selbst bewohnt oder bewirtschaftet, 3) 1 im Falle grober Mißwirtschaft, 4) 1 wenn die Heimstätte an andere Erben als solche gerader Linie oder an den Ehegatten fällt.
Das Rücknahmerecht wirkt auch gegen Dritte (dinglich).
§ 11.
Der Ausgeber hat die Pflicht der Rücknahme, wenn Wohnheimstätten aus zwingenden Gründen aufgegeben werden.
Es soll durch diese und die anderen Vorschriften die Ausnutzung der Konjunktur verhindert werden.
Nun sagt man: ja, das ist gerade der Schaden der Sache, die Leute wollen eben diese Konjunkturgewinne haben.
Ich habe doch eine andere Anschauung von unserem Volke.
Es gibt doch noch eine ganze Menge, Gott sei Dank, die nicht die Auffassung eines Haberland oder eines Professors Dr. van der Borght haben, wonach das Spekulieren mit dem Grund und Boden zu den wichtigsten Menschenrechten gehört, sondern der Auffassung find, daß man eine gute Wohnheimstätte sich erwirbt, um darin dauernd zu wohnen und nicht sie nimmt, um dadurch Konjunkturgewinne zu haben.
Meine Herren, es besteht die Gefahr, wenn wir nickt bald zu einem Reichsheimstättenrecht kommen, daß uns die Einzelstaaten zuvorkommen.
Braunfchweig hat bereits am 27.
April d. I., und zwar einstimmig, ein gutes KriegerHeimstättengesetz angenommen.
Zn Bayern hat der KriegsWirtschaftsausschuß des bayerischen Abgeordnetenhauses am (0) 25.
April wiederum einstimmig sich grundsätzlich dafür ausgesprochen, ein Vorgehen zu fordern, wenn nicht bald das Reich vorgeht.
Nun weiß ich wohl, daß in der Zeit, als das Reich infolge des von uns angenommenen Antrags Riepenhausen, der sich aber nur auf die ländlichen Heimstätten erstreckte, bei den Bundesstaaten Rundfrage hielt, die Einzelstaaten ihre Bedenken hatten.
Ich würde es aber für wichtiger halten, daß das Reich nunmehr erneut in Verhandlungen mit den Bundesstaaten tritt, ob es nicht möglich ist, alsbald zur Vorlage eines Reichsgesetzes über das Heimstättenrecht zu kommen.
Meine Herren, es wurde von seiten der Linken und es wurde von seiten der Rechten Herrn Adolf Damaschke persönliche Anerkennung gezollt.
Wenn diese Anerkennung zur Tat wird, wenn es dazu käme, etwas Grundlegendes gegen die Bodenspekulation zu tun, dann würde, wie ich Herrn Damaschke kenne, dies ihm die tiefste Anerkennung sein, nämlich Ausbau eines Heimstättenrechts.
Meine Herren, wir haben ohne Zweifel gegenwärtig einen überaus ernsten Notstand.
Ist auch der Geburtenausfall sehr beträchtlich, so wirkt das doch erst in einer etwas späteren Zeit auf das Wohnbedürfnis ein.
Ebenso führen die Feldverluste nicht ohne weiteres eine Verringerung des Wohnungsbedürfniffes mit sich.
Wir dürfen, soweit Schätzungen in die Gegenwart hineinreichen, sagen: die Zahl der Haushalte nimmt noch nicht ab, infolgedessen nimmt das Wohnbedürfnis zur Stunde noch nicht ab.
Der Herr Kollege Göhre gab eine Schätzung über die Zahl der uns fehlenden Wohnungen.
In dem neuen Sammelwerke des Deutschen Bundes für Heimatschutz „Die Wohnungs- und Siedlungsfrage nach dem Kriege ''berechnet Feig einen jährlichen Mehrbedarf von 250 000 neuen Wohnungen.
Er berechnet unter Berücksichtigung der Verluste für die 4 Jahre 1914 bis 1917 (o einen Gesamtfehlbetrag von 775 000 Wohnungen.
Das heißt, es fehlt uns gegenwärtig die Wohngelegenheit für 3 z Millionen Menschen.
Das war eine Berechnung für das Jahr 1917.
Wie steht es im Jahre 1918
Wir wissen, daß auf eine Neubelebung der Neubautätigkeit zurzeit nicht zu rechnen ist.
Selbst bei nahem Friedensschluß ist eine starke Erstellung von Kleinwohnungen auch für das Jahr 1919 bei dem Rohstoffmangel nicht wahrscheinlich.
Das heißt, der Notstand ist riesengroß, und von überall kommen Notschreie.
In Essen sah unsere Wohnungskommission Barackenbauten, übrigens recht gute und annehmbare Barackenbauten.
Wir erhalten aus Kiel, Wilhelmshaven, Wittenberg Notschreie.
In Spandau hat man schon heute wieder das Schrecknis der 70er Jahre, das heißt, man hat dort schon heute wieder die Stühe, in der zwei Familien wohnen durch einen Kretdestrich voneinander geschieden.
Aus Westfalen erhalte ich einen Notschrei aus Weidenau, geradezu ergreifenden Notschrei eines kinderreichen Familienvaters.
In Hagen, Herne ist die Wohnungsnot groß.
In Münster standen am letzten ersten Oktober 25 Familien auf der Straße.
Alles das ist die natürliche Folge des langen Stillstandes des Neubaues.
Während im Jahre 1912, also in einem Jahre geringer Neubautätigkeit, in 45 deutschen Städten ohne Berlin noch 64 000 Wohnungen neu erbaut wurden, waren es im Jahre 1916 nur noch 5000.
Jetzt dürfte der Nullpunkt nahezu erreicht sein.
Zur Behebung des Notstandes haben wir in unserem Beschlusse zunächst einmal diejenigen Punkte zusammengefaßt, über die ohne allzulanges Für und Wider eine Einigung im Wohnungsausschuß zu erreichen war.
Andere Fragen wie die Wohnverficherung werden wir demnächst Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
LOS« (v. Mumm »Abgeordneter.)
M im Ausschuß zu behandeln haben.
Wir fordern in unserer Entschließung, die wir mit der Bitte um einstimmige Annahme Ihnen unterbreiten, erstens eine zusammenfassende Stelle im Reichsamt des Innern.
Sie ist uns soeben durch den Herrn Staatssekretär zugesagt worden.
Ich möchte aber über den Wortlaut dieses Punktes 1 hinweggehend sagen: Die Abgrenzung zwischen Reichswirtschaftsamt und Reichsamt des Innern, wonach dem ersteren die Wohnungsfrage, dem letzteren aber die Siedlungsfrage zugewiesen ist, ist auf die Dauer unhaltbar.
Unsere Entschließung fordert zweitens eine Bereitstellung von 500 Millionen.
Vielleicht, daß uns die letzte, die Sieges- und Friedensanleihe die Summe schafft, die neue Bautätigkeit in Fluß zu bringen.
Der Gedanke ist schon von verschiedenen Seiten ausgesprochen worden.
Ich erinnere mich, ihn zuerst in einer Denkschrift des deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverbandes gefunden zu haben.
Will man nun dergestalt die neue Bautätigkeit durch eine große Summe unterstützen, so muß man zu gleicher Zeit wirksame Mittel gegen spekulative Ausnutzung treffen.
Ich habe Grund zu der Annahme, daß die verbündeten Regierungen diese Gefahr sehen und bereit sind, dagegen zu wirken; aber ich fürchte, daß die Mittel, die dagegen eingeschlagen werden, nicht wirksam genug sind.
Sicherungshypotheken und dergleichen sind gut; aber sie wirken doch nur auf 'kurze Zeit, vielleicht auf fünfzehn Jahre.
Genau so wie das bei der großzügigen Hilfe für den deutschen Schiffbau oft genug angeführt worden ist, werde ich die Sorge nicht los, daß wir gewaltige Summen geben mit der letzten Wirkung, daß zahlungskräftige Kreise sie einstecken, also z.
B. diejenigen, die die Rohstoffe liefern und die Rohstoffe nun entsprechend teurer liefern können.
Ich werde die Sorge nicht los, daß unsere Regierung auch mit (L) Pachtverträgen auf 15 und 18 Jahre und mit Sicherungshypotheken nicht wirksam genug der Gefahr vorbeugt, daß auch die Landpreise gesteigert werden und die gewerbliche Spekulation sich einnistet.
Mer den furchtbaren Schaden der Steigerung der Landpreise hat sich noch vor einiger Zeit die „Deutsche Tageszeitung ''sehr deutlich ausgeprochen.
Ich werde trotz dieser Sorge für den Antrag timmen; denn die Beschaffung von Baukapital ist eine er wichtigsten Aufgaben zur Belebung der Bautätigkeit.
Wertvoll ist in diesem Teile des Antrags der Wohnungskommission der Hinweis auf die Verficherungsträger und auf die öffentlichen Sparkassen.
Ich habe mir erlaubt, an dieser Stelle schon bei der Begründung der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte auf die Bedeutung der dort aufzuhäufenden großen Kapitalien für das Kleinwohnungswesen hinzuweisen.
Gegenwärtig ist natürlich die erste Pflicht aller dieser Organisationen die Zeichnung der Kriegsanleihen.
Endet aber diese Pflicht, so wird man von seiten des Reichstags allen diesen Anstalten scharf auf die Finger sehen müssen, daß sie ihre Wicht gegenüber, dem Wohnungsbedürfnis der Masse durch Hergäbe genügender Kapitalien tun.
Diese Kapitalien müssen in erster Linie gemeinnützigen Baugesellschaften zugute kommen, denen man ruhig tilgbare, unkündbare Hypotheken bis 100 Prozent des Bauwertes, ohne Bodenwert, geben mag.
Wohl kenne ich die Einwendung, daß gegenwärtig doch nur 3 Prozent der aufgeführten Bauten von der gemeinnützigen Bautätigkeit errichtet sind.
Aber solche Statistik gibt ein falsches Bild.
Man darf bei der Statistik nur die Kleinwohnungen in Rechnung stellen, und man muß fragen, wie groß der Anteil der gemeinnützigen Bautätigkeit an der Gesamtzahl der im letzten Jahrzehnt neugeschaffenen Kleinwohnungen ist.
Solche Statistik wäre wertvoll und gäbe andere Ziffern über die fortschreitende Sozialisierung des Kleinbauwesens.
Der dritte Punkt behandelt die Baustoffnot.
Man (0) wird auch den Versuchen neuer Bauweisen, etwa der Nutzung des Lehmes gebührende Aufmerksamkeit schenken müssen.
Von der Heeresverwaltung, von der wir ja viele gute sozialpolitische Maßnahmen erhalten haben, darf man erwarten, daß sie die bei der Entwaffnung freiwerdenden Baustoffe: Holz, Zement usw.
vor allem den gemeinnützigen Baugesellschaften zugänglich macht.
Es handelt sich hier um Milliardenwerte.
Ich möchte aber auch das Reichswirtschaftsamt bitten, rechtzeitig mit unserer Heeresverwaltung in Verbindung zu treten, damit im nächsten Winter genügend Arbeitskräfte zum Holzschlag vorhanden sind.
Ich hatte mir erlaubt, mich im letzten Winter an das preußische Kriegsministerium zu wenden, und darum gebeten, daß in denjenigen Monaten, in denen die Bauholzgewinnung ja nur möglich ist, in den Wintermonaten, ehe der Saft ins Holz tritt, also bis AusgangsFebruar, entsprechend geschlagen und auch der Urwald von Bjelowiesch benützt werden möchte.
Ich erhielt darauf unter dem 12.
Januar folgende Antwort: Sowohl im besetzten Gebiet als auch in der Heimat ist eine sehr große Zahl von Kriegsgefangenen im Holzeinschlag zur Gewinnung des für die verschiedensten Zwecke erforderlichen Holzes beschäftigt.
Weitere Kriegsgefangene, besonders für den Einschlag von Bau- und Möbelholz, zu überweisen, ist leider nicht möglich, da sie nicht verfügbar sind und ohne Schädigung der Kriegswirtschaft aus andern kriegswichtigen Betrieben, auch aus der Landwirtschaft, nicht herausgezogen werden können.
Es wäre dringend erwünscht, daß, je nach der allgemeinen Lage, für den nächsten Winter rechtzeitig entsprechende Vorsorge getroffen werden möchte.
Der vierte Punkt unserer Entschließung wendet sich gegen die Luxusbauten.
Wohl weiß ich, wie schwer (v) gerade auf diesem Gebiete eine sichere Abgrenzung des Begriffes „Luxus ''angängig ist.
Aber hier einmal kann man, gerade aus sittlichen Erwägungen, mit Walter Rathenau in der Luxusbekämpfung zusammengehen.
Ohne Beschränkung weniger dringlicher Wohnbauten werden wir angesichts des immer mehr steigenden Notstandes nicht auskommen.
Der fünfte Punkt fordert zur Hebung der dringendsten Not Familienwohnbaracken.
Es gibt solche, die durchaus wohnlich sind.
Ich erwähnte bereits die Krupps in Essen.
Ich könnte auch die von Bodelschwingh geschaffenen Baracken der Kolonie „Hoffnungsthal ''bei Bernau erwähnen, die ganz brauchbar sind und auch im Winter gut warm halten.
Die Not ist eben so groß geworden, daß wir ohne solche Notstandsbaracken nicht auskommen.
Man wird aber so bald wie möglich zu anderen Maßnahmen, wie sie Punkt 6 vorschlägt, übergehen müssen.
Darum außer der Statistik rechtzeitige Ausschließung billigen Baulandes, Typenbau, dabei auch Wohnungen mit Stallungen und nicht mehr alle die unnötig verteuernden Vorschriften über Straßenbäuten!
Wer einmal von uns die vorbildlichen Anlagen des Reichswirtschaftsamts in Staaken gesehen hat, muß sich wundern, wie dort über das Bedürfnis hinaus eine breite Straße von einer preußischen Behörde erzwungen und dadurch der Bau verteuert wurde.
Was alles ist durch derartige landesrechtliche Vorschriften, auch über Mauerwerk, über Zimmerhöhe und dergleichen, zur Erschwerung des Kleinhausbaus geschehen!
Wie schönes auf diesem Gebiete möglich ist, zeigen sehr viele Baupläne für Kriegerhetmstätten.
Eine Anzahl derartiger Pläne habe ich mir erlaubt aus den Tisch des Hauses aufzulegen.
1.
In diesem Zusammenhange erwähnte Kollege Göhte 8076 Reichstag.
162.
Sitzung.
(0.
Mumm, Abgeordneter.)
auch Vorschläge, die als unerlaubt, als unerträglich er sagte: als frivole Pläne gelten müßten.
Ich wurde mir nicht darüber klar er ist anscheinend im Augenblick nicht im Saal —, ob er mit seinen Worten auch gegen einen Plan meines Fraktionsgenossen, des Herrn v. Grafen v. Posadowsky Stellung nehmen wollte.
Sollte das die Absicht sein, dann müßte ich gegen diese Kritik eines Fraktionsgenossen Einspruch erheben er hat ihn nicht genannt —; denn der Plan des Grafen Posadowsky geht nicht darauf hinaus, die Arbeiterfreizügigkeit zu beschränken, sondern die Arbeitgeber zu hindern, ohne weiteres beliebig viele Arbeiter irgendwo Hinzurufen, ohne sich darum zu scheren, wie die Arbeiter nachher untergebracht werden.
Gegen diese von ihm gegebene Darlegung seines Planes ich nehme im übrigen dazu keine Stellung müßte ich doch, wenn er durch eine solche Kritik getroffen werden sollte, Einspruch erheben.
Der 7. und letzte Punkt der Entschließung endlich behandelt den Anteil der Gemeinden und betont die Notwendigkeit der Wohnungsämter.
Nun muß man aber dort auch einmal die Frage stellen: wie sind wir denn in alle diese Not hereingekommen
Hier kann unserer Reichsregierung der Vorwurf nicht erspart bleiben, daß sie es so weit hat treiben lassen.
Es haben sich die christlichen Kreise bereits seit Jahrzehnten mit der Not der Kleinwohnungen beschäftigt.
Es ist immer und immer wieder darauf hingewiesen worden, daß die Zustände gen Himmel schreien.
Zum Beispiel ergab eine Zählung vom 1.
Dezember 1900, daß es in Berlin 27 792 übervölkerte Wohnungen gab, das heißt Wohnungen mit Köchstens einem heizbaren Zimmer und sechs oder mehr Einwohnern.
Inmitten der reichen Reichshauptstadt Berlin, gab es also damals schon über 200 000 Seelen, die nicht die bescheidenste Heimstätte für ein sittliches Familienleben hatten.
Die gleichen (ü) Zustände vieler Tausender derartiger Wohnungen wurden statistisch festgestellt für Hannover, Barmen, Magdeburg, Königsberg, Breslau usw.
Alle Notschreie, alle immer wieder veröffentlichten Gänge durch Jammer und Not haben nicht zu einem Eingreifen der beteiligten Instanzen geführt.
Was hätte in den Jahren vor dem Kriege gebaut werden können, wie hätte die gemeinnützige Wohnungsherstellung gefördert werden können und wie wenig ist von seiten des Reichs und der Staaten geschehen!
äh, zeigt zum Beispiel chen Ministeriums vom „In dem Maße, als Daß man die Not schon früher ein Erlaß des Königlich Sächsi 30.
März 1903, in dem es heißt: die Wohnungsverhältnisse ungenügend sind, wird die all gemeine körperliche Leistungs- und Widerstandsfähigkeit geschwächt, der Ausbruch oder die Verbreitung gewisser schwerer Krankheiten, insbesondere von Typhus, Schwindsucht und Syphilis gefördert, Sittlichkeit und Zufriedenheit untergraben, die geistige Ausbildung unterbunden, damit auch das wirtschaftliche Fortkommen des einzelnen und die allgemeine Volkswohlfahrt gefährdet.
Man hat viel darüber geredet, man hat viel theoretisiert, aber man hat wenig praktistert.
Nun ist die Not da, nun wird die Not rie Kr und 'engroß, hier rächt eg.
Kommissarisch den preußischen mit den zurückkehrenden Massen sich die Versäumnis vor dem wird zwischen dem Reichsamt.




Ministerien verhandelt; aber es ist nicht gehandelt worden.
Man mag gegen Bismarcks Sozialpolitik mancherlei Einwendungen erheben; auch ich habe mancherlei Einwendungen, zum Beispiel in Sachen der Sonntagsruhe.
Aber wenn Bismarck eine Aufgabe erkannt hatte, handelte er.
Er hat die Unfallversicherung geschaffen, die 1916 160 Millionen Park an Entschädigungen auszahlte, er hat die Invalidenversicherung geschaffen, deren Renten im gleichen Jahre 251 Millionen Mark ausmachen, zu denen das Reich nicht wenig« als 83 Millionen Mark Freitag den 10.
Mai 1918. beitrug, er hat die Krankenversicherung geschaffen, deren lv) Ziffern für 1916 noch nicht vorlagen.
Er griff durch.
In der Wohnungsfrage brauchen wir Persönlichkeiten, die sich nicht nur aufs Bessern und aufs Stückeln verstehen, sondern schöpferische Geister, die durchzugreifen in der Lage sind.
Auch im Reichstag hat es frühzeitig an solchen Stimmen nicht gefehlt, ich erinnere zum Beispiel an die Worte, die am 24.
Juni 1899 Adolf Stoecker im Reichstag gesprochen hat: Mit dem Wohnungselend der Großstädte hängt eine furchtbare Masse von Unsittlichkeit zusammen.
Wir beklagen uns über Unzucht, Trunksucht und andere Unordnung.
Das alles hat seine Wurzeln zum Teil in dem Wohnungselend.
Der Reichstag hat damals im Jahre 1899 mit überwältigender Mehrheit eine Wohnungskommission von den verbündeten Regierungen gefordert, und die verbündeten Regierungen haben eine solche Wohnungskommission nicht einberufen.
Ich sage, es liegt eine schwere Schuld auf den verbündeten Regierungen, die nicht rechtzeitig gesorgt haben.
Gerade wenn man weiß, was die Wohnung für Stärkung oder Zerrüttung des Familienlebens bedeutet, muß man es beklagen, was auf diesem Gebiete alles versäumt worden ist.
Nun haben wir am 25.
Februar eine Erklärung des Vizekanzlers v. Payer erhalten, und diese Erklärung war erfreulich, wenn er auch noch nichts von Taten oder Entschlüssen der Reichsregierung zu sagen hatte.
In der heutigen Erklärung des Staatssekretärs, die die des Vizekanzlers ergänzt, ist ein Wermutstropfen, nämlich die Behauptung, daß grundsätzlich die Wohnungsfrage nicht Sache des Reichs sei; aber immerhin wird doch gesagt: unter den gegenwärtigen Umständen müssen wir auch von Reichs wegen gegen die Not eingreifen.
Wir haben ja auch bereits die Bekanntmachung des Herrn Staatssekretärs vom 25.
April über die Vornahme einer Woh- (v) nungszählung erhalten.
Das ist mir ein Zeichen, wie sehr doch heute die Wohnungsnot unseren amtlichen Stellen auf den Nägeln brennt; denn sonst würden sie mit einer neuen Statistik gewiß nicht vor den überlasteten Beamtenapparat getreten sein.
Vom 12. bis zum 31.
Mai findet die Wohnungszählung an allen Orten, die über 5000 Einwohner zählen, statt.
Aber man muß sagen: es hilft uns doch nicht viel, wenn wir einmal eine solche ziffernmäßige Feststellung vornehmen, die schon nach einem halben Jahre nicht mehr stimmt.
Möchten doch ungesäumt gemeindliche Wohnungsnachweise mit Meldezwang entstehen, die dauernd einen genauen Überblick über den Wohnungsbestand und den Wohnungsbedarf geben.
Wir haben den bekannten, auf christlich-soziale Anregung von Graf v. Posadowsky geschaffenen Fonds, der jetzt auf zehn Millionen erhöht worden ist und über den wir ja in diesem Zusammenhang zu beraten haben.
Mit Recht nannte der Abgeordnete Roesicke am 28.
Februar dieses Jahres diese Ausgabe des Reichshaushalts zur Unterstützung des Kleinwohnungsdaues eine der wichtigsten Forderungen des Etats; mit Recht sagte er, daß die Summe auch gegenwärtig zu klein ist.
Ich möchte dies besonders unterstreichen, damit nicht etwa die Auffassung entsteht, man habe jetzt wirklich Großes geleistet.
Er sagte weiter: die Details für den Wohnungsbau muß natürlich der Einzelstaat übernehmen, aber die Unterstützung dazu muß zweifellos vom Reiche kommen.
Ich möchte also feststellen, daß der Abgeordnete Roesicke weiter gegangen ist als heute der Herr Staatssekretär.
Es kam damals zu dieser Stelle der Rede des Kollegen Roesicke ein „Sehr richtig ''von der sozialdemokratischen Seite aus, wie im amtlichen Stenogramm verzeichnet ist, gewiß auch ein Zeichen, wie weitgehend die Übereinstimmung im Hause ist.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1818.
(v. Mumm »Abgeordneter.)
(L) Der Herr Kollege Dr. Roeficke hat sich auch damals schon für diese 500 Millionenforderung erklärt und die durchaus richtige Forderung hinzugefügt, daß dabei Stadt und Land gleicherweise bedacht werde.
Die Not ist gegenwärtig so groß, daß ein so besonnener Fachmann wie der Generalsekretär Vormbrock am 21.
Oktober 1917 auf dem 15.
Verbandstage des Verbandes Westfälischer Baugenossenschaften in Hagen den Satz aussprach: Man wird schließlich nicht davor zurückschrecken dürfen, Gemeinden das Recht der Beschlagnahme von freistehenden oder freiwerdenden Wohnungen und Wohngebäuden beizulegen.
Wer in der Wohnungsfrage arbeiten will, muß sich mit Stärke gürten, mit Stärke nicht zuletzt gegen den spekulativen Sinn, der im Boden nur die Handelsware sieht.
Bismarck hat bekannt, die größten Schwierigkeiten gehabt zu ''haben, als er beim Bau des Kurfürstendamms die Bodenspekulation beschränken wollte.
Den Boden der Spekulation zu überlassen ist einer der größten Schäden unserer Zeit.
Der von der Provinz Westfalen bestellte Fachausschuß für die Ansiedlung von Kriegsbeschädigten, der Herbst 1916 unter Präsident Ascher in Münster tagte, forderte einstimmig nach langen Beratungen ein allgemeines Vorkaufsrecht an Grund und Boden, sodann aber auch ein Enteignungsrecht für Odländereien und überhaupt für Boden, der für Siedlungszwecke unentbehrlich ist.
Solche Vorschläge müssen ernsthaft geprüft werden.
Wir werden uns im Ausschuß noch über weitere Fragen auszusprechen haben.
Eine der wichtigsten Fragen ist die Fürsorge für die kinderreichen Familie », die Stoffers mit hinreißender Kraft fordert.
Bei ihnen häuft sich das ganze Elend, sie kommen am schwersten unter, sobald Wohnungsmangel da ist, und erhalten die schlechteste l »1 Wohnung, oft nur in sittenloser Umgebung.
-Gewöhnlich schiebt bei Erörterung des Elends der Kinderreichen einer die Schuld auf den anderen: der Hausherr schiebt die Schuld auf die anderen Mieter, die Ruhe im Hause haben wollen; die anderen Mieter schieben die Schuld auf den Baumeister, der zu dünne Wände gebaut hat, sodaß jeder Schall von einem zum anderen hindurchdringt.
Auf diesem Wege kommen wir nicht voran.
Wirksame Hilfe sehe ich nur in einem Ausbau des gegenwärtig unvollkommenen, weil ziellosen Zwangssparens, nämlich in einer Reichswohuversicherung, wie sie der Hochschulprofessor Schmittmann (Cöln) unentwegt vertritt.
Eine Reichswohnversicherung bietet den Weg, den kinderreichen Familien wirklich zu helfen und die Trennung der Schlafräume Heranwachsender Kinder nach dem Geschlecht, eine Grundforderung der Sittlichkeit, eintreten zu lassen.
Sein Vorschlag wird uns, wie gesagt, un Ausschuß demnächst beschäftigen; er ist auch im Bericht bereits durch das verstcherungstechnische Gutachten erwahnt, das, von ganz anderen Voraussetzungen ausgehend, doch zu ähnlichen Ziffern wie Schmittmann kommt, ein starker Triumph für ihn, znnial man, da es auf diesem Gebiete überaus schwierig ist, ziffernmäßige Angaben zu geben, vielfach über Schätzungen nicht hinauskommt.
Es ist der früh verstorbene konservative Land Marschall von Bieberstein gewesen, der meines Wissens als erster gefordert hat, das Zwangssparen im Interesse E. Wohnungswesens zu nutzen.
An Schmittmann schließen sich dann alle folgenden, auch Düttmann an.
ch kenne das lebhafte Interesse, das auch lege Herr Präsident des Reichsversicherungsamts diesem Ausbau der Neichsverstcherungsordnnug entgegenbringt, und ich meine, diese Verwertung des nicht geringen freien Einkommens der heranwachsenden gewerblichen ougend, m Interesse des Familienlebens sollte von alleil Reichstag.
17.
19141918.
162.
Sitzung.
50
1 Seiten auf das kräftigste gefördert werden.
Man sagt, (v) daß schon im kommenden November uns hier im Reichstag!
ein Nachtrag zur Reichsversicherungsordnung werde zu i beschäftigen haben und daß zurzeit von den in Betracht kommenden sozialen Versicherungsträgern Vorschläge und Anregungen ausgearbeitet werden.
Ich kann nur wünschen, daß die Beratungen unseres Wohnnnasausschuffes über die Wohnungsversicherung schnell vorwärts gehen, und ich darf weiter meine Freude darüber aussprechen, daß wir vor einigen Tagen im „Reichsanzeiger ''den Entwurf eines Erbbaurechtes erhalten haben.
Es scheint mir besonders beachtenswert, wie hier die bekannte englische Schwierigkeit der Verwahrlosung der Bauten vor Ablauf des Erbbaurechts überbrückt worden ist.
Ich darf auch in der sehr wichtigen Frage des Reichserbbaugesetzes das Reichswirtschaftsamt bitten, bald vorwärts zu gehen.
Erst wenn wir ein ausgebautes Erbbaurecht haben, wird die Freudigkeit der Kirchen- und Ortsgenieinden, ihr Gelände in den Dienst der gemeinnützigen Bautätigkeit zu stellen, wachsen; denn man kann nicht gut verlangen, daß sie ihr Gelände billig hergeben, nur damit der zufällige Besitzer einen Spekulationsgewinn daraus hat.
Meine Herren, ich sprach eingangs meiner Ausführungen von den Wohnungsfragen als dem wichtigsten Teile der Übergangswirtschaft.
Wir haben bei der Übergangswirtschaft hier im Hause oft die Frage erörtert, ob größere Freiheit oder größere Gebundenheit das richtige ist.
Der Wiederaufbau nach den Freiheitskriegen geschah durch Zertrümmerung alter Schranken; die Stetn-Hardenbergische Gesetzgebung erniedrigte die Znnstschranken, und manche wünschen für den Wiederaufbau nach dem Weltkriege gleicherweise schrankenlose Freiheit.
Der ganze Arger über die heutige Beschränkung wird dahin ausgemünzt.
Ich kann sagen, wer keine neue Gründerzeit wünscht, muß einer solchen Entfesselung der privatkapitalistischen Interessen entgegentreten.
Die Zeit ist völlig verschieden von der (v) nach den Freiheitskriegen.
Damals wurde im bürgerlichen Leben dem Tüchtigen freie Bahn gegeben; heute würde nur das im Kriege ohnedies erstarkte Großkapital zum Herrscher in Deutschland gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Natürlich schreien schon die Beteiligten nach Freiheit der Börse, nach Freiheit in der Bemessung des Mietszinses, nach Freiheit für die Hypothekenbanken und Grundstücksbanken.
Hier wäre nicht größere Freiheit, sondern höhere Schranken im öffentlichen Interesse geboten.
Ich meine, der Wiederaufbau nach dem Kriege ckuß nicht im Zeichen der Entfesselung privater Selbstsucht, sondern sagen wir einmal im Zeichen der Brotkarte stehen.
Wir brauchen engere Grenzen für den wirtschaftlichen Bewegungsspielraum des Bürgers, nämlich Schranken der Spekulation.
Mit Recht sagt Moritz Wagner, der sich über die Wohnungsfrage neulich so interessant verbreitet hat, daß das Zeitalter der Gewerbefreiheit mit Milliarden weniger Kulturgüter, als die straffe Städtebauorganisation des Mittelalters mit Millionen geschaffen hat.
An -er Wohnungsfrage alles auf das private.
Kapital schieben, das hieße die heimkehrenden Krieger dem schlimmsten Wohnungselend preisgeben.
Das Reich muß sich der Wohmmgs- und Bodenfräse ganz anders als bisher annehmen.
Wir müssen uns daran gewöhnen, das Allaemeinintereffe dem Einzelintereffe voranzustellen.
Die Wohnungsfiirsorge das muß der Grundgedanke bleiben ist eine öffentlich-rechtliche Angelegenheit!
(Bravo!
bei der Deutschen FrEim.)
Vizepräsident Dr. Paasch«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wrrrm, Abgeordneter: Wenn der Herr Borredner danrit schloß, das öffentliche Interesse mW bei der 699 5072 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) Wohnungsfrage vorangestellt werden, und wenn er es im Laufe seiner Rede tadelte, daß trotz wiederholter Beschlüsse des Reichstags von der Regierung nichts geschehen sei, um der drohenden Gefahr der Wohnungsnot entgegenzuwirken, so vergißt er ganz und gar, daß es gerade Vertretern seiner Richtung nicht ansteht, diese Anklagen zu erheben; denn die Wohnungsnot ist ja nicht erst ein Kind unserer Tage, sondern sie existiert für die große Masse des arbeitenden Volkes, solange es überhaupt Industrieproletarier gibt und eine Großindustrie, die die Menschen in gewisse Zentren zusammenholt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Wohnungsnot ist ein richtiges legitimes Kind der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, die Sie (nach rechts) sonst vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Wohnungsspekulation, die Bodenspekulation, die Sie angreifen, ist durchaus berechtigt im Rahmen der Wirtschaftsordnung, die sonst von Ihnen als etwas Unantastbares hingestellt wird.
Die Haus- und Bodenspekulation wird nur deswegen auch von Vertretern der kapitalistischen Wirtschaftsordnung angegriffen, weil im Verhältnis zur Gesamtvertretung der kapitalistischen Interessen die Zahl derjenigen, die Bodenbesitzer sind, nur eine kleine ist.
Dafür hat aber diese kleine Zahl dafür gesorgt, gerade dank Ihrer Hilfe von der rechten Seite, daß sie dort, wo es darauf ankommt, die ausschlaggebende Gewalt in Händen hat.
Wer ist denn schuld, daß in den Gemeinden die Wohnungsfürsorge stockte oder überhaupt nicht gefördert wurde
Das Drciklassenwahlgesetz mit seinem Hausbesitzerprivileg, das dem Hausbesitzer die Macht gibt, in den städtischen Parlamenten alles zu verhindern, was gegen die Interessen des Hausbesitzers oder der Wohnungsspekulation geht.
Weit eher als je von bürgerlicher Seite ist von l ») sozialistischer Seite Kritik an diesen Verhältnissen geübt worden.
Als jener Notstand 18711872 nach dem Kriege sich in Deutschland zeigte, wo die heimkehrenden Krieger und ihre Familien1auf1den Straßen kampieren mußten, war es ein Sozialist, war es Friedrich Engels, der damals in: Leipziger „Volksstaat ''1872 bereits darauf hinwies, daß diese Wohnungsnot, die damals so kraß in die Erscheinung trat, gar kein Zufallsprodukt des Krieges, gar nicht etwa eine Augenblickserscheinung sei, die plötzlich hervorgerufen wurde, sondern daß sie eine immanente, ständig bestehende Krankheitserscheinung 'der gesamten Wirtschaftsordnung sei.
Er schrieb damals: Diese Wohnungsnot ist nicht etwas der Gegenwart Eigentümliches, sie ist nicht einmal eines der Leiden, die dem modemen Proletariat gegenüber allen früheren unterdrückten Klassen eigentümlich sind; im Gegenteil, sie hat alle unterdrückten Klaffen aller Zeiten ziemlich gleichmäßig getroffen.
Um dieser Wohnungsnot ein Ende 'zu machen, gibt es nur ein Mittel: die Ausbeutung und Unterdrückung der arbeitenden Klaffen durch die herrschende Klasse überhaupt zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Meine Herren, das ist die Grundursache der Mißstände, denen wir jetzt entgegengehen, und die, meine ich, gar nicht schwarz genug geschildert werden können.
Alle die vagen Hoffnungen, die hier ausgesprochen wurden, daß es doch wohl möglich sein würde, der kommenden Not entgegenzuwirken: ach, meine Herren, wer emsthast die Frage untersucht, wer an den Verhandlungen in der Kommisston teilgenommen hat und dort die Erklärungen der Regierungsvertreter gehört hat, muß einsehen, daß es gar keine Möglichkeit gibt, der uns bevorstehenden Wohnungsnot nach dem Kriege irgendwie mit genügenden (v) Mitteln entgegenzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, das, was jetzt als furchtbares Nbel über Deutschland und wahrscheinlich auch über andere Länder hereinbrechen wird, ist eine Folge der schon im Frieden vorhandenen Wohnungsnöte, die jetzt nnr noch verschärft werden.
Schon im Frieden haben wir in Deutschland überfüllte Wohnungen gehabt, in denen das Proletariat elend verkommen ist.
Schon im Frieden haben die kinderreichen Familien der armen Leute mitunter kein Obdach finden können.
Schon im Frieden hat die Bodenspekulation die Preise für die Grundstücke in die Höhe getrieben zum Schaden der Allgemeinheit und besonders zum Schaden der ärmeren Bevölkerung.
Schon im Frieden sind viel zu wenig Wohnungen gebaut worden, weil es zeitweilig dem spekulativen Kapital profitabler erschien, sein Geld!
vo anders anzulegen als ans dem Gebiete des Wohnungsmarktes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind eben alles Erscheinungen, die schon dagewesen sind, die sich aber in der letzten Zeit noch ungeheuer verschärft haben, ja sogar während des Krieges verschärft haben, also in einem Augenblicke, wo dadurch, daß Millionen von Menschen außerhalb ihrer Wohnstätten in den Schützengräben und Unterständen ein schauderhaftes Leben führen müssen, die städtischen Wohnungen entlastet wurden.
Dafür einige Zahlen.
Im Jahre 1916 gab es in Berlin Wohnungen ohne ein heizbares Zimmer 25 000, in runder Summe gegeben, Wohnungen mit einem heizbaren Zimmer 393 000, zusammen 400 000 also für 1, 5 Millionen Menschen von den 3, 75 Millionen, die in Groß-Berlin wohnen, kein oder nur ein heizbares Zimmer!
(Sehr richüg!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Oll Wer sonst noch sehen will, wie groß das Wohnungselend in Berlin als einer der Hauptstätten des Zusammenfließens der Proletarier ist, der Werse einmal einen Blick in die Veröffentlichungen der Allgemeinen Ortskrankenkasse, deren Direktor Albert Cohn seit Jahren, allerdings unter lebhaftem Protest der Hausbesitzer wir haben ja im Reichstage Klagen darüber gehört, wie das Reichsversicherungsamt um Hilfe gerufen worden ist, weil das Geld der Ortskrankenkassen unrechtmäßigerweise zu diesem Zwecke verwendet werde von seiten der Ortskrankenkaffe durch Kontrolleure die Wohnungen der Mitglieder untersuchen läßt.
Da zeigen sich Verhältnisse, die denen in den Slums von London und New Aork, die uns als Stätten des Grauens geschildert werden, nichts nachgeben.
Nach dem letzten Bericht wohnten von den kontrollierten Kassenpatienten im Jahre 1915 13, 4 Prozent und im Jahre 1916 12, 7 Prozent in Räumen von 10 Quadratmetern, aber so, daß bis zu 7 Personen in solchen Räumen wohnten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In 387 Fällen waren in einem solchen Raum von 10 Quadratmetern 1, in 123 2, in 41 3, in 12 4, in 2 5 und in 1 Fall sogar 7 Menschen!
In den Zuchthäusern gibt man 20 bis 22 Kubikmeter auf den Kopf, hier kommen bei 10 Quadratmeter ungefähr 30 bis 32 Kubikmeter auf den Kopf, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und da wohnen mehrere Menschen, bis zu 5 ich will den Fall von 7 als abnorm weglassen in solchen überfüllten Räumen, Menschen, die sich für das Kapital abschinden, bis sie krank werden und von den Krankenkassen in diesen elenden Hütten erst aufgefunden werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
5073 Reichstag.
162.
Sitzung.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) Diese Zustände sind unzertrennbar verknüpft mit der heutigen Wirtschaftsordnung und werden erst gründlich beseitigt werden können, wenn andere Grundsätze in unserem sozialen Leben obwalten.
Was jetzt kommen wird, ist in der Tat ein Grauen, vor dem ja selbst den Reichsstellen bangt.
Aber Sie haben ja heute gehört, soweit überhaupt noch Abgeordnete anwesend sind, die zuhören, daß der Staatssekretär Freiherr v. Stein ausdrücklich gesagt hat, man solle die Hoffnung nicht so hoch spannen, daß durch die Hilfe des Reichs, der Gemeinden und der Bundesstaaten gegen die drohende Wohnungsnot nach dem Kriege etwas wirklich Durchgreifendes geschehen könne.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Anerkennenswert ist es, daß er 'das in dieser ruhigen offenen Weise gesagt hat, denn das, was man sonst an Phantastereien zu hören bekommt, erinnert an das, was Friedrich Engels im Jahre 1872 schrieb: daß niemals die sozialen Quacksalber mehr Lärm machen, als wenn eine unheilbare soziale Krankheit in den Vordergrund tritt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist festgestellt, daß jEnde 1917 bereits für Millionen Menschen die Wohnungen fehlen, es wurde festgestellt, daß 740 000 neue Wohnungen errichtet werden müssen, die an Baukosten V.
Milliarden kosten wurden.
Das war Ende vorigen Jahres, und je länger der Krieg dauert, um so mehr schwillt die Ziffer progressiv an.
Einige Abgeordnete haben Reichsmittel in Höhe von einer halben Milliarde gefordert, andere sind schon freigebiger gewesen und sprachen von l
Milliarden, und der Herr Staatssekretär sagte mit Recht, daß es fraglich sei, ob wir so viel Geld nach dem Kriege haben werden.
Ich glaube auch, daß es fraglich sein wird.
Mindestens wird man für solche Zwecke nicht so viel Geld bekommen, besonders, wenn man einem Frieden entgegenstrebt, bei dem nr) neue Rüstungen die Folge sein müssen.
Aber wenn Sie jetzt auch noch so viel Geld zur Verfügung stellen, so ist doch festzustellen, daß die Wohnungsnot jetzt nicht mit Geld geheilt werden kann, sondern nur durch Banmaterialieu.
Diese können aber jetzt nicht beschafft werden, weil es an den notwendigen Hilfsmitteln fehlt, um Baumaterialien herzustellen.
Die ganze Wohnungsfrage ist eine Verkehrsfrage, das heißt, wir brauchen Eisenbahnwagen für Kohlen.
Ohne Kohlen können wir keinen Ziegelofen heizen, ohne Kohlen können wir keine Sägemühlen in Betrieb setzen, kein Eisen herstellen, das zum Wohnungsbau notwendig ist.
Kurz und gut, ohne Kohlen läßt sich nichts schaffen, und Sie sagen selber, daß die Kohlennot so groß ist, daß man nicht einmal die notwendige Wärme in den Wohnungen herstellen kann!
Es ist also infolge des Mangels au Transportmitteln, infolgedessen au Kohlen, ganz unmöglich, die notwendigen Grundstoffe für das Bauen anzufertigen.
Die Regierung, soweit sie in dieser Frage der Wohnungsnot offiziell hervorgetreten ist, hat auch niemals den Standpunkt vertreten, es solle nun mit aller Energie an Zen Bau neuer Wohnungen herangegangen werden.
Der preußische Herr Minister, der im November 1917 Borschläge zur Milderung der Wohnungsnot in einer lehr beweglichen Rede im preußischen Abgeordnetenhause vorbrachte, hat sich seine Aufgabe sehr leicht gemacht und zunächst die Hilfe der Kommnnalverbände verlangt.
Ich sagte Phon, woran die scheitern wird an dem Hausbesitzerprivileg —, außerdem sind die Kommunalverbände in ihren Mitteln eng begrenzt.
Dann schlug er vor ich glaube, das wird die Not nur noch steigern, denn zur Wohnungsnot kommt dann noch die körperliche und seelische Not derer hinzu, die diese Wohnungen bewohnen (ollen —, man solle die Dach- und Kellerwohnungen freigeben.
Der Herr Abgeordnete Laser meinte vorhin, das Freitag den 10.
Mai 1918. sei nicht so schlimm, denn wenn die Kellerwohnungen (O) trocken wären, dann brauchten sie nicht gesundheitsschädlich zu sein.
Aber die Kellerwohnungen sind nicht trocken, und außerdem fehlt ihnen Lust und Licht, und es ist eine feststehende Tatsache, die von den Ärzten stets betont wird, daß die Tuberkulose durch die Kellerwohnungen gefördert wird, ja daß sie ein Herd für die Tuberkulose sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der deutsche Wohnungsausschuß hat ausdrücklich erklärt, daß „zumal jetzt bei der festgestellten Tuberkulosegefährdung der Bevölkerung gerade für die heimkehrenden Krieger diese Kellerwohnungen die allerungeeignetste Unterkunftsmöglichkeit darstellt ''.
Her Abgeordneter Laser meinte dann noch, daß diese Herrichtung der Kellerwohnungen den Hausbesitzern Geld kostet, und daß man daher den Hausbesitzern doch nicht zumuten könne, daß diese Kellerwohnungen nur auf zwei bis drei Jahre, wie es vom Minister vorgeschlagen wird, bewohnt werden dürfen.
Ganz recht!
Gibt man erst die Erlaubnis, daß Kellerwohnungen überhaupt bewohnt werden dürfen, legt man dem Hausbesitzer die Unkosten für die Herrichtung von Kellerwohnungen auf, dann kommen die Hausbesitzer und sagen: „Das wäre ja noch schöner, jetzt haben wir Geld hineingesteckt, jetzt sollen wir die Wohnungen wieder schließen
Das ist eine Ungerechtigkeit!
Und man wird noch viele Jahre lang die Kellerwohnungen behalten, von denen wir froh waren, daß sie abgeschafft waren.
Das ist ein böses Mittel, das da vorgeschlagen worden ist!
Der Zweckverband Groß-Berlin und die Stadt Berlin haben sich auch energisch gegen die Benutzung dieser Kellerwohnungen gewendet.
Für die Dachwohnungen trifft dasselbe zu!
Die Dachwohnungen sind zu warm.
Nun ist aber der Aufenthalt in solchen warmen Räumen für Kinder und Säuglinge außerordentlich gesundheitsschädlich; daher find Dachräume als gesunde Wohnung ebenso unbrauchbar v wie Kellerwohnungen.
Dann hat der Herr Minister vorgeschlagen, es sollten öffentliche Gebäude zur Verfügung gestellt werden.
Es wird uns zugemutet, die Hälfte der Schulen zu schließen und die Kinder vormittags und nachmittags in die Schulen zu schicken, so daß die Hälfte der Schulen freibleibt, und diese sollen als Wohnstätten für Kriegerfamilien hergerichtet werden.
Meine Herren, wer da weiß, wie das Schulwesen in diesen vier Jahren des Krieges gelitten hat, wer da weiß, wie die Kinder, die das Unglück haben, in den letzten Jahren des Krieges die Volksschule zu besuchen, die schon im Frieden so minderwertig ist, an ihrer Schulbildung gelitten haben, weil es an Lehrern fehlte, der muß diesen Gedanken aufs schärfste abweisen.
Wenn man den Kindern nun noch zumutet, an einem Tage vormittags, am anderen Tage nachmittags Zur Schule zu gehen, dann werden wir eine Verschlechterung des Unterrichts bekommen, daß auf Jahrzehnte hinaus die Bevölkerung arge Mängel an Schulbildung aufzuweisen haben Wird.
Mit den Baracken, die der Minister vorschlägt, ist es ebenso mißlich bestellt.
Wo sollen die Baracken herkommen, die der Herr Minister zu bauen empfiehlt
Von der Militärverwaltung
Die Militärverwaltung gibt zu, daß die Baracken, die sie hat, kaum noch den Bedürfnissen entspricht, die sie an sie stellen muß, daß sie von Ungeziefern verseucht, von Holzwürmern zerftessen sind, daß sie zum großen Teil nicht brauchbar sind.
Eisenbaracken sind nur in geringem Maße da, und diejenigen, die da find, wird die Heeresverwaltung noch auf einige Jahre brauchen und zurückbehalten für Sieche und Kranke, die untergebracht werden müssen.
Wenn Herr Abgeordneter Mumm und andere darauf hingewiesen haben, daß Krupp in Essen gute Baracken 699 5074 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
(Wurm, Abgeordneter.)
(L) baut, ja, meine Herren, Krupp in Essen kann alles, er verfügt über die Heeresverwaüung, er gilt als Staatsnotwendigkeit, und ich weiß, daß Krupp in Essen für diese Wohnungsbaracken Staatsmaterial zur Verfügung bekommen hat.
Dann läßt es sich natürlich gut bauen.
Das ist gegeben worden, weil man erklärte vom Standpunkt der Regierung mit Recht —, daß ebenso notwendig wie die Baracken für die Soldaten auch die Baracken für die Unterbringung der Munitionsarbeiter sind.
Infolgedessen hat man gute Baracken gebaut.
Aber was jetzt an Material für Barackenbauten gegeben werden kann, das taugt nichts.
Ebenso ist der Vorschlag unbrauchbar, daß große Wohnungen zerlegt werden möchten.
Das ist in den meisten Fällen gar nicht möglich.
Das führt zu Unzuträglichkeiten aller Art.
Bei der Bauweise mit dem Berliner Zimmer, wie wir sie in Berlin häufig haben, lassen sich nicht einmal Achtzimmerwohnungen teilen, ohne daß fremde Familien gezwungen würden, gemeinsam miteinander zu wohnen.
Wo zwei verwandte oder befreundete Familien zusammenziehen können, da ließe sich eine solche Teilung der Wohnungen bewerkstelligen, aber fremde Leute sich gegenseitig auseinandersetzen lassen, das ist doch eine Unerträglichkeit, die gar nicht ernsthaft diskutiert zu werden braucht.
Nun war schon davon die Rede, daß Herr Graf v. Posadowsky als letzten Vorschlag den gebracht hat, man möge den Zuzug nach überfüllten Siedlungen fernhalten.
Das ist stets dahin ausgelegt worden, er wolle verhindem, daß die Arbeiter ihr freies Bewegungsrecht benutzen und nach den Orten, insbesondere den größeren Städten hingehen, wo re Arbeit zu finden hoffen.
Ich freue mich, die Interpretation des Herrn Abgeordneten Muurm zu hören, der da sagte, Herr Graf v. Posadowsky habe gemeint, daß die Arbeitgeber verpflichtet cs) werden sollen, Wohnungen für die Arbeiter zu errichten und nur dann das Recht bekommen sollen, Arbeiter herbeizuholen, wenn sie auch für geeignete Unterkunftsstätten für die Arbeiter Sorge tragen.
Das ist eine Forderung die wir schon immer vertreten haben.
Das ist eben der Fehler, den man gegenüber dem Unternehmertum gemacht hat, daß man ihm das Recht dazu gegeben hat, die Arbeiter aus dem ganzen Reich zusammenzuholen, daß man ihm damit die Arbeiter vogelfrei überließ; mit ihnen konnte er dann machen, was er wollte; wie der Arbeiter unterkam und was er für eine Wohnung für den kärglichen Lohn erhielt, danach hat der Unternehmer nie gefragt.
Und wenn er danach fragte, weun er Wohnungen einrichtete, dann geschah es nach dem berühmten Muster von Schlumberger in Mülhausen im Elsaß in den siebziger Jahren, daß inan die Wohnungen dazu benutzte, um die Arbeiter an die Fabrik zu fesseln, daß man die Wohnungen als Mittel benutzte, um die Arbeiter noch mehr zu versklaven, ein System, das zum Teil auch schon bei Krupp in Friedenszeiten versucht worden ist, indem man den Arbeitern verhältnismäßig billige und schöne Wohnungen gab, um ihnen dadurch für den Betrieb, wie man das so nennt, Interesse einzuflößen.
Ein wesentliches Mittel, um bei der kommenden Wohnungsnot Hilfe zu schaffen, wäre allenfalls das, daß man dafür sorgt, daß ein größerer Wohnbezirk für die Auswahl der Wohnung in Frage kommt, als es jetzt der Fall ist, das heißt, daß man es der Bevölkerung erleichtert, in gewissen Entfernungen von der Arbeitsstätte Unterkunft zu erhalten.
Dazu gehört aber, daß die Bevölkerung die Möglichkeit hat, billig und rasch von der Wohnung nach der Arbeitsstätte befördert zu werden.
Was aber tun die wohlweisen Regierungen
Sie tun alles, um das zu verhindern.
Sie bringen die Kohlensteuer, die dann die Erhöhung der Eisenbahntarifc zur elbstverständlicheu Folge hat; sie bringen die Fahrkarten- (o) teuer, die die Verteuerung der Fahrgelder nach sich zieht; re bringen uns die Verteuerung der Elektrizität, die Straßenbahnverteuerung, die Hochbahnverteuerung, kurz und gut, alles was die Dezentralisation des Wohnens erleichtern könnte, wird durch die Maßnahmen der Regierung in das Gegenteil verkehrt (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir bekommen ein größeres Zusammenströmen der Menschen, dadurch ein Steigen der Mieten und infolge dessen eine noch größere Merfüllüng der Wohnungen, es sei denn, daß die Arbeiter bessere Löhne für ihre Arbeit erringen.
Das ist aber eine Frage, der Man nicht mit allzu hochgespannten Erwartungen für die Zeit nach dem Kriege entgegensehen kann; im Gegenteil, es wird ein solcher Wettbewerb um Arbeit stattfinden, daß die Arbeiter, wenn sie sich bis dahin nicht mehr politische Macht erringen und ihre Organisationen weit besser ausbauen, sehr schweren Zeiten entgegengehen.
Nun war davon die Rede, daß man dafür sorgen solle, daß in naher oder ferner Zukunft der Arbeiter ein eigenes Heim bekommt.
Ein eigenes Heim auf eigener Scholle, sagte Abgeordneter Mumm: ein eigenes Heim auf eigener Scholle.
Kollege Göhre sprach auch vom eignen Heim, aber ich nehme an, er meinte ohne Eigenbesitz.
Jedoch innerhalb der Mehrhettskreise dieses Hauses ist die Anschauung ein Lieblingskind, da man dem Arbeiter und dem Krieger vor allen Dingen das ist ja der Lieblingsgedanke des Herrn Kollegen Mumm die Möglichkeit geben soll, sich eine eigene Heimstätte zu schaffen, wo er selber sein eigenes Grundstück, wo er selber sein eigenes Haus usw.
hat.
Meine Herren, das wäre die größte Gefahr für die Arbeiter, die man sich denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Grund, warum sich meine Freunde und ich damals bei dem Kapitalabfindungsgesetz gegen den Ge- (v) danken aussprachen und dagegen stimmten, weil wir es für ein Unglück für die Arbeiter halten, wenn sie dazu verleitet werden, sich ein eigenes Heim auf eigener Scholle zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das kann unter Ilmständen für den Arbeiter sehr nützlich und angenehm sein.
Aber welcher Proletarier, welcher Fabrikarbeiter weiß heute, wenn er auch augenblicklich in einer angenehmen Stellung ist und sich etwas erspart hat, wie es nach fünf, acht und zehn Jahren mit ihm bestellt ist
Ob er nicht gezwungen sein wird, nach einem ganz anderen Orte hinzugehen, um Arbeit zu finden
Wie weiß er, 1 ob nicht, 1 nachdem er das eigene Heim erworben hat, Lohnkämpfe in seiner Industrie ausbrechen, sodaß es für1sein1Wohl1und das seiner Kameraden nützlich und notwendig ist, daß er an einem ganz anderen Orte seine Arbeitsstätte findet
Ist er durch ein eigenes Heim1an1die1Scholle gebunden, ist er durch ein eigenes Haus an den Ort gekettet, dann ist er versklavt zeitlebens.
Wenn hundertmal in den Verträgen drinsteht, daß die gemeinnützige GesellsWft, die die Bauten herstellt, und die Gemeinde die Verpflichtung hat, 1 das1Haus1wieder zurückzunehmen, wenn es gewünscht wird, so wird sich gerade dann, wenn es die Arbeiter am notwendigsten haben, und es ist dann gewöhnlich nicht eine individuelle, sondern eine Massenerscheinung die Baugenossenschaft garnicht in der Lage befinden, Dutzende oder gar Hunderte der Häuser den Arbeitern abzunehmen, weil sie selber dann nicht weiß, was sie damit anfangen soll.
Das kann in Einzelfällen möglich sein, daß, wenn wegen Kränklichkeit oder Todesfall der Arbeiter gezwungen ist, sein Haus loszuwerden, die Genossenschaft in der Lage ist, sein Haus ihm abzunehmen.
Wenn aber die Maffenerscheinung einmtt durch 5076 ReWkG.
162.
Sitzung.
(Wurm, Abgeordneter.)
M große Lohnkämpfe, Verlegung der Industrie an Men anderen Ort usw.
wenn massenhaft die Arbeiter, die sülcht!
Häuser haben, verlangen, das Haus los zu werden, wo anders hinzuziehen, dann muß diese Vorsicht versagen, die dem Arbeiter das Recht gibt, zu verlangen, daß man ihm das Haus abnimmt.
Deshalb halte ich diesen Eigenbesitz für eine der gefährlichsten Maßnahmen für die Arbeiter.
Es wäre gewiß ein idealschöner Zustand, daß jeder auf der eigenen Scholle wohnen könnte.
Aber so weit sind wir noch lange nicht in der heutigen Wirtschaftsordnung.
Solange der Arbeiter nicht wirtschaftlich frei ist, kann er sich kem'erlK wirtschaftliche Ketten anlegen lassen.
(Sehr wahrl bei den Unabhängigen SoziäMMMaten.)
Nun hat der Herr Staatssekretär Freiherr vM Stein auch darauf hingewiesen, daß doch seitens des Staates, des Reichs eingegriffen werde, um den Arbeitern Wohnungen zu schaffen.
Er hat darauf hingewiesen, Herr v. Payer habe hier im Namen der Retchsregierung die Zusage gemacht, daß die Regierung sich prügtNMmatisch damit einverstanden erkläre.
Nun, in Preußen erleben wir jetzt ein praktisches Beispiel davon, wie diese Versprechungen der Regierung eingelöst werden.
In Preußen hat der preußische Herr Finanzminister im November 1917 bei Besprechung der Wohnungsfrage im preußischen Abgeordnetenhause darauf hingewiesen, daß 573 Hektar Domänen und forstfiskalische Ländereien in der Umgebung von Berlin zu Wohnzwecken den Gemeinden zur Verfügung gestellt werden sollen, und zwar sagte er, außerordentlich billig- „Für den größten Teil dieses Geländes verlangen wir Nur 1 bis 1 Mark für den Quadratmeter.
So sprach er.
Zm Stenogramm hieß es schon nicht mehr zmn größten Teil, sondern zum großen Teil, und in der Praxis ist daraus geworden, daß das Angebot, das die Regierung den Gemeinden von M Groß-Berlin gemacht hat, erstens sich nicht auf das beste Gelände, düs DahleM daß nur ein Viertel d che Gelände erstreckt und zweitens, ieser 573 Hektare uns zum Preise von 1 bis 1, 50 Mark angeboten wurde, und daß für das übrige ein höherer Preis verlangt wird bis zu 5 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Z Ferner muß für alles Gelände, das bis zum 31.
März n, I., wo also noch Krieg sein kann, nicht abgenommen ist, jährlich ein Zuschlag von 2 Prozent gezahlt werden.
Das verlangt der Staat!
Macht das ein Privatmann, so spricht man von Wucherzinseu, wenn er sich jährlich 2 Prozent Aufschlag zahlen läßt.
Ferner wird eine Anzahlung von 25 Prozent verlangt usw.
Der Zweckverband Groß-Berlin hat durch den Verbandsausschuß gegen diese sonderbare Einlösung der ministeriellen Versprechungen Protest eingelegt und darauf hingewiesen, daß, wenn wir nicht das Land zu 1 Mark pro Quadratmeter bekommen, die Wohnungen so teuer werden, daß nicht die Arbeiter darin wohnen können, sondern daß es Wohnungen für wohlhabende Leute werden und nicht für die Massen der Bevölkerung.
Meine Herren, daß es notwendig sei, daß etwas zur Bekämpfung derWohnnngsnot geschieht, darüber sind alle einig.
Die Möglichkeit aber, daß etwas geschehen kann und wenn die Resolutionen noch länger werden als die, die vom Wohnungsausschuß hier vorliegt, und wenn sie noch so einstimmig angenommen werden, wie sie vom Wohnungsausschuß angenommen ist und sicher auch hier angenommen wird —, all das Hilst nichts, weil eben nicht wirklich geholfen werden kann.
Es ist das Unglück da, dem wir sehenden Auges entgegengehen, daß sich der größere Teil der Bevölkerung, der nicht über genügende Mittel verfügt, bald nach dem Kriege in einer fürchterliche »Wohnungsnot befinden wird, wie er sich schon während des Krieges zum Teil befindet.
Denn die Herren Freitag den 10.
Mai 1918.
Hausbesitzer haben bereits von dem ewigen Gesetze der (0) kapitalistischen Wirtschaftsordnung, daß Angebot und Nachfrage den Preis bestimmen, ausgiebig Gebrauch gemacht und steigern die Wohnungsmieten bereits jetzt.
Es ist ganz interessant, daß die Zeitschrift des Leipziger Hausbesitzervereins in ihrer Nummer vom 15.
Dezember 1917 sagen konnte: Wirksam unterstützt werden die Hausbesitzer in!
1 ihrem Bestreben, die Wohnungsmieten zu erhöhen, durch den technischen Hilfsarbeiter im Königlich Preußischen Ministerium des Innern für Baugenoffenschastswesen, Herrn Regierungsrat Roska, der die Mietserhöhung auf 30 bis 40 Prozent schätzt.

30 bis 40 Prozent Erhöhung der Wohnungsmieten 'werden amtlich als etwas hingestellt, was voraussichtlich eintreffen wird!
Hoffentlich hat Herr Roska nicht auch noch geschrieben, daß eine solche Mietssteigerung notwendig sei entsprechend dem gesunkenen Geldwert!
Meine Herren, die Sünden der Vergangenheit rächen sich jetzt.
Die Begleiterscheinungen der kapitalistischen Wirtschaftsordnung treten durch den Krieg wie auf allen Gebieten so auf dem der Wohnungsfrage nur verschärft in die Erscheinung, und genau so, wie Sie jetzt der Nahrungsnot hilflos gegenüberstehen und noch lange Zeit nach dem Kriege gegenüberstehen werden, genau so, wie Sie der Arbeitsnot hilflos gegenüberstehen durch das Elend, das Sie durch den Krieg herbeigeführt haben, so werden Sie auch der Wohnungsnot hilflos gegenüberstehen und nur mit sozialer Quacksalberei hier und da etwas besser machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Soweit es aber möglich ist, etwas zu tun, bedarf es weit mehr als einer solchen papiernen Resolution, da bedarf es einer energischen Einwirkung der Reichsregierung, die allein bisher überhaupt anerkannt hat, daß etwas (v) geschehen muß, gegenüber denjenigen bundesstaatlichen Negierungen und gegenüber denjenigen Gemeindeverwaltungen, die sich bisher sträuben, überhaupt etwas zu tun.
Die Gemeindeverwaltungen kann ich insofern in Schutz nehmen, als die scheinbar reichen Gemeinden gerade auch solche Großstadtgemetnden sind, die vor Ausgaben stehen, die sie nicht bewältigen können selbst mit den großen Mitteln, über die sie verfügen; andererseits wird die größte Wohnungsnot in den ärmsten Gemeinden sein, wie überhaupt die ganze Wohnungsfrage die Welt auf den Kopf stellt.
Der Berliner Statistiker Schwabe hat schon Anfang der siebziger Jahre das Gesetz aufgestellt: je ärmer jemand ist, um so teurer muß er seine Wohnung bezahlen, und je teurer die Wohnung ist, um so kleiner ist sie im Verhältnis zum Preise!
So wird es auch in Zukunft sein.
Je ärmer die Bevölkerung ist, um fo schwerer wird trotz all der vorgeschlagenen Maßnahmen die Wohnungsnot auf sie drücken!
Deshalb gehe ich mit sehr geringen Hoffnungen der Zukunft entgegen, auch wenn diese Resolution angenommen wird.
Selbstverständlich werden meine Freunde und ich für diese Resolution stimmen.
Sie enthält eine Reihe Vorschläge, die nützlich sind, und besonders lege ich Wert darauf, was erst in letzter Stunde im Ausschuß von unserer Seite in die Resolution hineinkam, daß, wenn Mittel, sei es vom Reich, sei es von den Gemeinden hingegeben werden, dabei die gemeinnützige Verwendung der Geldmittel durch Ortsstatut oder grundbuchliche Eintragung dauernd zu sichern ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn das Geld dem Privatkapital gegeben wird ohne diese Zwangsmaßregel, dann werden wir nichts weiter erleben, als daß den Bauspekulanten neue Mittel zufließen, mit denen sie nur für sich sorgen!
Hoffen wir, 5076 Reichstag.
162.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1918.
(Wurm, Abgeordneter.)
() daß hie drohende Not die Sinne der herrschenden Klasse schärft, daß sie wenigstens einigermaßen ihren Verpflichtungen nachkommt und Abhilfe schafft, soweit es möglich ist.
Ich fürchte aber, daß das nicht der Fall sein wird.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Die Beratung ist geschlossen, da sich niemand werter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen die Anträge des Ausschusses auf Nr.
1492 der Drucksachen vor, die im ganzen 7 Nummern enthalten.
Ich nehme an, daß die Herren mir die Verlesung dieser ziemlich umfangreichen Anträge erlassen.
Das ist der Fall.
Ich darf also die Abstimmung für die einzelnen Punkte vornehmen, ohne sie zu verlesen.
Ich rufe auf zunächst Nr.
1.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich Nr.
1 für angenommen.
Ebenso Nr.
2.
Desgleichen Nr.
3, 4, 5, 6 », b, o, ä.
endlich Nr.
7.
Ich erkläre alle diese Anträge der Kommission von 1 jbis 7 für OY genehmigt.
(Zuruf rechts: Einstimmig!)
„Ohne Widerspruch ''habe ich festgestellt.
Ich möchte das „Einstimmig ''nicht zu sehr betonen, da nicht allzu viel Stimmende da sind.
(Heiterkeit.)
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung'erledigt.
Ich nehme an, daß das Haus nicht mehr in die Beratung des dritten Gegenstandes, des Marineetats, eintreten will.
Ich stelle fest, daß dieMertagung beschlossen ist.
Ich schlage dem Hanse vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 11.
Mai, nachmittags 2 Uhr mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Es erhebt sich kein Widerspruch gegen den Vorschlag; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.