Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es hat folgender Mitgliederwechsel in den Ausschüssen stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Vr.
Arendt, Henke, v. Mumm, Müller (Fulda) M) die Herren Abgeordneten v. Mumm, Vogtherr, Rupp.
(Marburg), Erzberger; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Irl (Erding), vr.
Herzfeld, vr.
Arendt, Becker (Arnsberg), Irl (Erding), Graf Magnis, vr.
Wildgrube die Herren Abgeordneten Graf MagniS, Astor, Simon, Brühn, Schiffer, Astor, Müller (Fulda), Vogt (Crailsheim); in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Landsberg der Herr Abgegeordnete Feldmann; in den 21.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Matztnger, Holtschke, Nehbel, Haußmann dieHerren AbgeordnetenBolz, Bohtz, v. Graefe, Siehr (Insterburg); in den 31.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Schwarz (Schweinfurt), Graf v. Carmer, Landsberg die Herren Abgeordneten vr.
Pieper, Meyer (Kreuzburg), Hier!
(Ansbach); in den 33.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Weinhausen, Dietrich, Wissest die Herren Abgeordneten Scheef, Baron Knigge, vr.
Queffel; in den 34.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Gugelmeier, vr.
Hitze, Trimborn die Herren Abgeordneten vr.
Bärwinkel, Pütz, Stupp.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Stubbendorff.
Meine Herren!
Das uns befreundete türkische Reich ist von einer schweren Heimsuchung betroffen worden.
(Der Reichstag erhebt sich.)
792 5748 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
(Präsident.)
(4) Der Telegraph brachte uns heute früh die Kunde, daß Seine Majestät der Sultan Mehmed V. gestern verschieden ist.
Dem entthronten Sultan Abdul Hamid folgte am 27.
April 1909 nach türkischer Erbfolgeordnung das älteste Mitglied des Kaiserlichen Hauses, Prinz Reschad, unter dem Namen Mehmed V., von der Bevölkerung mit zuversichtlicher Freude und mit vertrauender Hoffnung auf die Zukunft begrüßt.
Sultan Mehmed V. war ein Regent von staatsmännischer Klugheit und erwiesenem Pflichtgefühl, der als erster konstitutioneller Monarch in der Türkei in Zusammenarbeit mit der Regierung und der Kammer ernstlich bestrebt war, die gefährdete Monarchie auf sicheren Boden zu stellen.
Und wenn bei den Schwierigkeiten, die namentlich die andauernden kriegerischen Verwicklungen schufen, auch nicht alle Wünsche zur befreienden Tat wurden, so hat er sich durch das, was erreicht werden konnte, doch den Dank und die Verehrung des Volkes verdient.
Die Beziehungen des Deutschen Reichs zu der Türkei sind unter der Regierung Mehmeds V. ausgestaltet worden; was früher als freundliche Sympathie erschien, ist allmählich durch wirtschaftliche und finanzielle Abkommen und durch militärische Verbindungen in festere Formen hineingewachsen; die deutsch-türkische Annäherung, die auf dem guten Grunde gegenseitiger Interessengemeinschaft aufgebaut worden ist, hat bisher auch kritische Augenblicke überwunden.
Die durch den Weltkrieg geschaffene Lage hat im November 1914 den Sultan Mehmed V. an die Seite des Deutschen Reichs gestellt; in treuer Waffenbrüderschaft hat sich der Sultan als unser aufrichtiger und opferwilliger Verbündeter bewährt und den Dank des deutschen Volkes verdient.
Unvergessen werden bei uns namentlich die Heldentaten der osmanischen Armee in den Dardanellen (L) kämpfen bleiben.
Ich habe dem Botschafter des Türkischen Reichs die herzliche Teilnahme des deutschen Volks und seiner Vertretung ausgesprochen und schlage Ihnen vor, folgende Depesche abzusenden: Seiner Exzellenz dem Präsidenten des türkischen Abgeordnetenhauses Herrn Hadji Aadil Bey, Konstantinopel.
Tiefbewegt durch die Nachricht von dem Hin, scheiden Seiner Kaiserlichen Majestät des Sultans Muhammed Reschad Chan V., bitte ich Euer Exzellenz namens des Reichstags den Ausdruck unserer herzlichen Teilnahme entgegennehmen zu wollen.
Mit dem in treuer Waffenbrüderlichkeit verbundenen osmanischen Volke trauert das deutsche Volk an der Bahre dieses erhabenen Monarchen.
Meine Herren, Sie haben diese Kundgebung gebilligt.
Ich stelle dies fest und danke Ihnen dafür.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der dritten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaustzaltsplans und des Haushaltsplans sür die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
1279 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1693 der Drucksachen).
Antrag Nr.
1696.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
4 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär des Auswärtigen Amts) in Verbindung mit der zweiten Beratung der am 7.
Mai 1918 in Bukarest unterzeichneten Vertrüge a) des Friedensvertrags zwischen Deutschland, (0) Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und Rumänien andererseits nebst den darin erwähnten beiden Karten, d) des Deutsch-Rumänischen wirtschaftspolitischen Zusatzvertrags zu dem Friedensvertrage zwischenDeutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der'Türkei einerseits und Rumänien andererseits, v) des Deutsch-Österreichisch-Ungarisch-Rumänischen Sonderabkommens über wirtschaftliche Einzelfragen zu dem Friedensvertrage zwischenDeutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und Rumänien andererseits nebst dem dazu gehörigen Abkommen über die Beteiligung Deutschlands und Österreich-Ungarns an der rumänischen Petroleumindustrie, ä) des Protokolls zu dem Deutsch-Rumänischen wirtschaftspolitischen Zusatzverträge und dem Deutsch Österreichisch Ungarisch Rumänischen Sonderabkommen über wirtschaftliche Einzelfragen,«) des Deutsch-Rumänischen rechtspolitischen Zusatzvertrags zu dem Friedensvertrage zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und Rumänien anderseits.
(Nr.
1616 der Drucksachen) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1697 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr v. Richthofen.
In der wiedereröffneten Diskussion erteile ich zunächst das Wort dem Herrn Oberst v. Fransecky.
1 v. Fransecky, Königlich Preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, bevor ich im Anschluß an meine kurzen gestrigen Darlegungen über die Frage der Kriegsgefangenen in Rumänien auf Einzelheiten eingehe, halte ich mich für verpflichtet, zu erklären, daß das Kriegsministerium es stets als eine Ehrenpflicht angesehen hat, den Kameraden, die das Unglück hatten, in Kriegsgefangenschaft zu geraten, mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln zur Seite zu stehen.
Die Erzählungen der zurückgekehrten Kriegsgefangenen über die Greueltaten in Rumänien, über die den Kriegsgefangenen dort zuteil gewordene schlechte Behandlung, die weitere Verbreitung dieser Erzählungen in der Öffentlichkeit in Verbindung mit der Nennung von ungeheuren Zahlen an Toten, die diesen Greueln zum Opfer gefallen sein sollen, lassen es natürlich begreiflich erscheinen, wenn eine gewisse Beunruhigung eingetreten ist.
Sie legen auch gewiß die Frage nahe, ob von seiten der zuständigen Stellen auch alles das geschehen ist, was geeignet war, die Greuel zu verhindern, die Zahl der Opfer zu beschränken.
In Verbindung hiermit ist gestern die Forderung gestellt worden, die Heeresverwaltung möge klarlegen, was alles für die Kriegsgefangenen zum Beispiel auch in Rußland geschehen sei.
Ich bin das muß ich ehrlich gestehen etwas in Verlegenheit geraten, als ich diese Forderung vor mir sah.
Die Fülle des Materials dessen, was von Seiten der Heeresverwaltung geschehen ist, ist derartig, daß es im Rahmen einer kurzen Rede gar nicht zu erschöpfen sein würde; es bedürfte dazu eines längeren ausholenden Vortrages.
Ich will nur kurz hier bemerken, daß von Anfang an energische Maßnahmen zum Schutz und zur Fürsorge für unsere deutschen Kriegsgefangenen in die Wege geleitet worden Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
5749 (v. Fra« secky »Königlich Preußischer Oberst.)
() sind.
Diese1Maßnahmen1haben naturgemäß mit der Dauer des Krieges, mit den immer wachsenden Schwierigkeiten und Hindernissen, die sich dem entgegenstellten, eine immer größere Ausdehnung gewonnen.
Es ist ja erklärlich, daß die Kriegsgefangenen draußen, die von allem abgeschnitten sind, denen die Nachrichten aus der Heimat nur mit größter Vorsicht von seiten der feindlichen Mächte zugeleitet werden, allmählich in ein gewisses Gefühl der Bitterkeit geraten können, daß sie das Gefühl kriegen können: wir sind von der Heimat verlassen und vergessen.
Ich glaube, wenn die Kriegsgefangenen auch nur annähernd wüßten, was alles für sie1geschehen1ist, 1 sie würden anders darüber urteilen.
Ich kann mich1in1dieser Beziehung auf das berufen, was ich hier bei der zweiten Lesung des Militäretats schon die Ehre hatte in diesem hohen Hause auszusprechen, nämlich, daß die Heeresverwaltung keinen ihr bekannt gewordenen Fall schlechter Behandlung von Kriegsgefangenen in Feindesland unberücksichtigt gelassen hat, daß sie zähe und entschieden ihre Forderungen durchgesetzt hat und vor keinen Maßnahmen zurückgeschreckt ist, um für unsere gefangenen Soldaten einzutreten.
Ich komme dann auf die näheren Einzelheiten hinsichtlich der rumänischen Kriegsgefangenen.
Die Kriegserklärung gegen Rumänien datierte vom 27.
August 1916.
Am 27.
September 1916, also bereits einen Monat später, hat das Krtegsministerium durch das Auswärtige Amt die Frage gestellt, in welche Lager die Kriegsgefangenen und Zivilgefangenen gebracht worden find, und hat gebeten, daß die amerikanische Gesandtschaft in Bukarest ersucht würde, sofort alle Gefangenen zu besuchen und die Art der Unterkunft, die Verpflegung, sanitären Verhältnisse usw.
festzustellen.
Es ist dazu bemerkt worden, größtmögliche Beschleunigung sei geboten, damit, falls erforderlich, die notwendigen Maßnahmen zum Schutze der Gefangenen (L) sofort getroffen werden könnten.
Von dieser Zeit ab sind etwa alle zwei bis drei Wochen hier bei uns Berichte über die Notlage von Zivilgefangenen eingegangen.
Sie wurden mit dem Ersuchen um Abhilfe und mit der Anfrage, ob noch keine Nachrichten über unsere Kriegsgefangenen von der Schutzmacht, damals Amerika, später vom Februar 1917 ab die Schweiz —, eingetroffen seien, an die dafür zuständige Stelle, d. h. das Auswärtige Amt geleitet.
Von dort wurde mitgeteilt, daß Schreiben von Rumänien etwa 4 bis 5 Monate Zeit in Anspruch nähmen, um nach Deutschland zu gelangen.
Es wurde ferner im Dezember 1916 die dringende Forderung gestellt, für Postverbindung derKriegsgefangenen in Rumänien nach der Heimat zu sorgen, da bis dahin noch keine Nachricht der Kriegsgefangenen eingegangen war.
Trotzdem traf die erste Nachricht der Gefangenen erst nach etwa fünf bis sechs Monaten ein, nachdem sie in Rumänien abgeschickt war.
Aus diesem Zeitraum erklärt sich auch der späte Zeitpunkt, zu dem die Nachrichten über die Greuel in dem Lager Sipote zu uns drangen.
Erst Mitte Juni 1917 ging die erste Nachricht der schwedischen Gesandtschaft in Petersburg in Verbindung mit dem schwedischen Roten Kreuz bei uns ein, das der Zuführung von Liebesgaben und anderen Sendungen für Gefangene in der Moldau unübersteigbare Schwierigkeiten im Wege ständen.
Trotzdem wurde von seiten des Kriegsministeriums bereits im Juli die erste größere Sendung Medikamente nach der Moldau abgeschickt.
Der Versuch sollte eben unter allen Umständen gemacht werden.
Als dann im September 1917 zum ersten Male die schlechten Nachrichten aus Sipote kamen, wurde sofort an Schweden und an die Schweiz herangetreten wegen Besichtigung der Lager, insbesondere von Sipote; es wurde um Abstellung der Mißstände gebeten und auf sofortige Entsendung von Vertretern gedrungen.
Fernerhin wurde bei der rumänischen Regierung gegen diese Behandlung (0) Protest eingelegt.
Leider zog sich die Entsendung der beantragten Vertreter außerordentlich hin, weil es sehr schwierig war, die geeigneten Persönlichkeiten für diese jedenfalls recht gefahrvollen Sendungen zu finden.
In der Zeit war die russische Revolution im Gange, und über Rußland mußten die Delegierten reisen.
Wie durch später eingegangene Berichte des Arztes der schweizerischen Gesandschaft in Jassy, eines Doktor Barcilieri, und auch durch die Nachrichten von Gefangenen hier bekannt geworden ist, hat dieser Arzt die Gefangenenlager jedenfalls auf die durch das Auswärtige Amt übermittelte Forderung des Kriegsministeriums das erste Mal im Frühjahr 1917, später dann im Sommer noch einmal besucht.
Es befand sich in Jassy zu der Zeit auch bei der schwedischen Gesandtschaft ein Vertreter des schwedischen Roten Kreuzes, der die Lager verschiedentlich besuchen wollte, aber bei der rumänischen Regierug immer auf Widerstand stieß und von dieser hingezogen wurde.
Leider steht ja fest, daß die Amerikaner trotz aller tönenden Phrasen von Menschenliebe die Pflichten als Schutzmacht gegenüber den Kriegsgefangenen sehr auf die leichte Schulter genommen haben.
Der Besuch der Lager, der durch das Kriegsministerium vermittelst der neutralen Schutzmächte beantragt war, konnte nun leider erst im Februar und März stattfinden.
Die beiden Schweizer Delegierten nahmen große Mengen an Lebensmitteln, Liebesgaben, Geld, Medikamenten, Seife und so weiter mit sich.
Es ist gestern auch darüber Klage geführt worden, daß die Kriegsgefangenen sich zum Teil in einer verzweifelten Stimmung befänden, weil sie das Gefühl hätten, es sorge niemand für sie.
Von einer Beunruhigung der Bevölkerung ist bei uns nur an einzelnen Stellen etwas bekannt geworden, hauptsächlich dort, wo Übertreibungen, Entstellungen und unwahre Nachrichten ver- (v) breitet worden sind.
Hier ist es auch gelungen, diese unrichtigen Nachrichten zum großen Teil bereits richtigzutellen.
Was aber die Stimmung der Kriegsgefangenen n der Moldau anlangt, so war sie nach dem Urteil der beiden Schweizer Delegierten ganz vorzüglich, jedenfalls nicht niedergedrückt.
Ich führe die Stimme eines Neutralen hierzu an, der wörtlich sagte: Wenn meine Achtung vor Deutschland schon durch den Krieg sehr gestiegen ist, so ist sie geradezu zur Bewunderung Deutschlands geworden, als ich die deutschen Kriegsgefangenen in der Moldau sah und mit den meisten sprechen konnte.
Ihre Stimmung war trotz aller ausgestandenen Leiden geradezu bewunderungswürdig.
Um auf die Zahlen noch einmal zurückzukommen, die genannt worden sind, so kann ich erklären, daß genaue Zahlen wie ich gestern schon die Ehre hatte, zu sagen weder betreffs der Gefangenen noch betreffs der Todesfälle zu bekommen waren, wenigstens bisher noch nicht, und es ist leider auch sehr fraglich, ob jemals genaue Zahlen festgestellt werden können, da eben niemals Listen weder im Lager noch bei der rumänischen Regierung geführt worden sind.
Die neutrale Delegation, die die Lager bereist hat, hat diese Ansicht auch auf Grund ihrer dortigen Erfahrungen bei uns zum Ausdruck gebracht.
Bis jetzt ist festgestellt und diese Feststellung beruht auf amtlichein Material des Nachweisebureaus —, daß die höchste Zahl der Kriegsgefangenen, die bis jetzt festgestellt werden konnte, sich auf 4300 beläuft.
Ich kann mir nur denken, daß die in der Öffentlichkeit vielfach bekannt gewordenen hohen Zahlen sich auf die Gesamtzahl der Kriegsgefangenen, also der Kriegsgefangenen aus Österreich-Ungarn und Deutschland, bezogen haben.
Von den 4300, die gemeldet sind, sind 792 MW Reichstag.
183.
Sitzung.
(v. Fransecky, Königlich Preußischer Oberst.)
(L) bis jetzt 1900 zurückgekehrt.
Nach neueren Mitteilungen sollen mit den russischen Truppen etwa 1300 deutsche Kriegsgefangene mitgegangen sein, wohl in der Annahme, daß sie bei den Russen eine bessere Behandlung erfahren würden und wohl auch in der Hoffnung, daß sie im Hinblick auf den inzwischen eingetretenen Brester Frieden durch Rußland schneller in die Heimat gelangen könnten.
Absichtlich in der Moldau zurückgeblieben und in Lazaretten zurückgeblieben sind ebenfalls noch etwa 100 Kriegsgefangene, soweit uns bis jetzt bekannt geworden ist.
Es könnten also im Höchstfälle 1000Todesfälle festzustellen sein imHöchstfalle; aber auch das ist noch nicht genau festgestellt und wird erst annähernd genau festgestellt werden können, wenn unsere Kommission aus Rumänien zurückgekehrt ist und wenn wir die nötigen Unterlagen haben, die wir jetzt überall eingefordert haben.
Diese Berechnung, die.
ch Ihnen hier vorgetragen habe, ist die einzige, die nach den bisher bekanntgewordenen Zahlen der Wahrheit annähernd entspricht.
Ich darf dann noch kurz auf eine Bemerkung zurückkommen, die gestern im Anschluß an diese Fragen hinsichtlich der Rückkehr der deutschen Kriegsgefangenen ausFraukreich gemacht wurde.
Es wurde gesagt, daß diesen deutschenKriegsgefangenender nötige Schutzbei ihremTransport durch Frankreich seitens des Deutschen Reichs zuteil werden müßte.
Ich darf dazu bemerken, daß nach dem Berner Vertrag vom 15.
März zwischen Frankreich und Deutschland vereinbart worden ist, daß beide Mächte sich verpflichten, dafür zu sorgen, daß die Kriegsgefangenen vor Angriffen Md persönlichen Beleidigungen und vor öffentlicher Neugier geschützt werden.
Diese Vereinbarung ist auf ausdrückliche Forderung der deutschen Regierung aufgenommen vordem Wenn gegen dieses Abkommen verstoßen werden ollte, so wird natürlich mit der nötigen Energie eingeschMen werden.
Daß dieser Punkt auch bei dem (v) späteren Rücktransport der Kriegsgefangenen nach Friedensschluß entsprechende Beachtung finden wird, dafür werden vir sorgen.
Ich darf der Hoffnung Ausdruck geben, daß diese Ausführungen, die ich hier gemacht habe, dazu beitragen werden, etwa eingetretene Beunruhigung zu dämpfen und vielleicht auch zu beseitigen.
Die Kriegsgefangenen und deren Angehörige dürfen der Heeresverwaltung, die von Anfang an bei den ganzen Maßnahmen für den Schutz und die Fürsorge unserer Kriegsgefangenen die treibende Kraft gewesen ist, volles Vertrauen entgegenbringen.
Alle die Persönlichkeiten, in deren Hände die Bearbeitung dieser Angelegenheiten gelegt ist, sind von dem heißen Wunsch beseelt, ihren kriegsgefangenen Kameraden zu helfen.
Jede Klage über schlechte Behandlung der Kriegsgefangenen wird bei uns stets auf ein offenes Ohr und ein warmes Herz stoßen.
Erneut möchte ich schließlich die Versicherung abgeben, daß das Menschenmögliche geschieht, um schnelle und starke Hilfe zu bringen, daß rücksichtslos und entschieden eingegriffen wird, wo es nottut, und daß auch künftig vor den härtesten Maßnahmen nicht zurückgeschreckt wird, wenn es gilt, unseren Willen durchzusetzen.
(Allseitiges Bravo.)
Präsident: Noske.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erörterungen im Ausschuß, die Herrn Dr. Thoma wohl nicht bekannt gewesen sind, halte ich es nicht für erforderlich, die Debatte über die Gefangenenfrage fortzuführen.
Es ist Rumänien auch in Bezug auf die Gefangenenangelegenheiten nach dem, was wir gehört haben, nichts geschenkt worde ».
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
Die Verträge von Bukarest legen Rumänien schwere (E) Lasten auf.
Aber die Männer, die Rumäniens Geschäfte jetzt leiten, glauben, Land und Volk trotzdem einer guten Zukunft zuführen zu können.
Die rumänische Kammer hat gegen wenige Stimmen den abgeschlossenen Verträgen ihre Zustimmung erteilt.
Die sozialdemokratische Fraktion wird den Verträgen zustimmen, trotzdem sie nicht verkennt, daß diese weit davon entfernt sind, ideale Abmachungen darzustellen, wie sie von den eines Tags kommenden allgemeinen Friedensverträgen sollten erwartet werden dürfen.
Solche Verträge sind aber zurzeit unmöglich; sie setzen Verständigung aller kriegführenden Länder und Völker voraus.
Von diesem heiß ersehnten Zustand sind wir leider noch recht weit entfernt.
Deswegen kann den deutschen Unterhändlern im allgemeinen ein Vorwurf daraus nicht gemacht werden, daß sie darauf Bedacht nahmen, Lebensnotwendigkeiten unseres Volkes zu sichern.
Das ist das Entscheidende bei der Beurteilung der vorgelegten Verträge.
Bei der Bewertung der Bukarester Verträge kann nicht außer acht gelassen werden, mit welcher Frivolität sich Rumänien in den Krieg gestürzt hat.
Es glaubte Österreich-Ungarn am Erliegen und Deutschland so geschwächt, daß es seinen Verbündeten nicht mehr nennenswerte Hilfe leisten könnte.
Wie ein Leichenfledderer hat Rumänien damals zugepackt, und würde es Erfolg gehabt haben, hätte es sich beim Beutemachen zweifellos keine Beschränkung auferlegt.
Deutschland ist beim Ausbruch des Krieges von Rumänien in einer geradezu beispiellos schamlosen Weise betrogen worden.
Unser Volk hat sehr bald nach demAusbruch des Krieges Brot, Petroleum Md andere Produkte dringend gebraucht.
Diese Gegenstände sind geraume Zeit hindurch den Rumänen beinahe mit Gold ausgewogen worden.
Bei der rumänischen Kriegserklärung wurden die von Deutschland geleisteten Vorschüsse zurückbehalten.
Das Land, mit dem wir in einem Bundesverhältnis standen, (v) behielt das Gold, lieferte die Waren nicht und nahm dazu noch eine Menge nach Rumänien heruntergeschickter Eisenbahnwagen und Schiffe in sehr beträchtlichem Wert.
Wir halten es für selbstverständlich, daß der auf diese Art verursachte Schaden gutgemacht wird.
Die deutsche Bevölkerung in ihrer weit überwiegenden Mehrheit denkt natürlich nicht einen Augenblick daran, eine besondere Geldprämie für den Bruch von Bündnisverträgen zahlen zu wollen.
Rumänien muß nun zurückgeben, was es unter schmählichem Vertragsbruch uns seinerzeit gestohlen hat.
Das ist recht und billig.
Es muß darüber hinaus eine ganze Anzahl von Verpflichtungen auf sich nehmen.
Darüber gehen die Meinungen auseinander, ob dabei zu viel gefordert wurde oder ob noch mehr hätte durchgesetzt werden sollen.
Mer zwei Fragen, die im Ausschuß besprochen wurden, will ich mich kurz äußern.
Es find Rumänien Verpflichtungen auferlegt worden, den Luden staatsbürgerliche Gleichberechtigung zu gewähren.
Manchen Herren auf der rechten Seite des Hauses geht das zu weit, sie sehen darin eine ungerechtfertigte Einmischung in innere rumänische Angelegenheiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Einmischung liegt zweifellos vor.
(Hort!
hört!
rechts.)
Tatsächlich aber soll nur versucht werden, daß Rumänien Verpflichtungen erfüllt, die es im Berliner Vertrag der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts auf stch genommen hat.
Zu den Kritikern dieser Abmachungen in bezug auf die Judenfrage hat sich kürzlich auch der englische Außenminister gesellt.
Er bat Zionisten mitgeteilt, daß die englische Regierung sich vollständig vergegenwärtige, daß die den Juden in Rumänieuversprochene Befreiung weniger liberal in dem neuen Traktat sei als Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
5751 (Noske, Abgeordneter.)
M das, wozu die frühere rumänische Regierung sich selbst öffentlich 'erpflichtet hat.
Die englische ReKerung verspricht, bei später kommenden Verhandlungen darauf Bedacht zu nehmen, daß eine noch gerechtere und dauerndere Ordnung der jüdischen Frage in Rumänien herbeigeführt wird.
Darüber wird sich reden lassen!
Zurzeit aber dürfen sich auch die Juden nicht über den Wert solcher englischen Auslassungen täuschen.
England hatte den Berliner Vertrag mit unterzeichnet und es hat trotzdem die Mißhandlung der rumänischen Juden bis zum Kriegsausbruch geduldet und es ließ sich Rumänien als Bundesgenossen gefallen, trotz der Drangsalierung der rumänischen Juden.
Wenn Deutschland sich jetzt bemüht, den Juden in Rumänien zu helfen, so ist das eine Kulturaufgabe und aller Ehren wert; aber es darf nicht verkannt werden, daß Deutschland nicht dauernd in Rumänien eine Art von Gendarmdiensten tun kann und tun darf.
Solche Herren, die eine Einmischung im Interesse der Juden bemängelt haben, hätten in einer anderen Frage, nämlich in der Königsfrage, eine weitgehende Einmischung durchaus gebilligt und mit Fi ade begrüßt.
Wir billigen, daß Deutschland sich in dieser Frage passiv verhielt nach jeder Richtung hin.
Wir hätten es begreiflich gefunden, wenn das rumänische Volk seinen König zum Teufel gejagt hätte, aber deutsche Soldaten haben dem rumänischen Volke weder einen König zu geben noch zu nehmen.
Wir lehnen es ja auch ausdrücklich ab, uns von der Entente irgendwelche politischen Freiheiten bringen zu lassen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein Dynastiewechsel in Rumänien hätte Deutschland gar nichts genützt.
Anfänglich wäre es für uns eine Belastung gewesen und später hätte es keine Garantien für eine deutschfreundliche Politik gebildet, wie die bisherigen Er (L) fahrungen mit Hohenzollern-Dynastien im Auslande genügend klar bewiesen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wesentlichste an den Bukarester Verträgen sind die wirtschaftlichen Abmachungen.
Wir wiederholen an dieser Stelle wie in der Kommission die Forderung, daß das Petroleumabkommen nicht zur Bereicherung einiger Banken dient, sondern daß ausreichende Gewinnbeteiligung des Reichs gesichert wird.
Die Verpflichtungen, die Rumänien auferlegt sind in bezug auf die Lieferung von Lebensmitteln, erachte ich als eine Stcherheitsmaßregel vor den wirtschaftlichen Erdrosselungsabstchten der Entente.
Die Ententestaaten haben immer wieder mit dem Wirtschaftskrieg nach dem Frieden gedroht.
Man mag diese Drohung für übertrieben halten und mag der Überzeugung sein, daß die wenig oder nur in geringem Umfange selbst bei bösestem Willen verwirklicht werden könne, es wäre aber leichtfertig, wenn Deutschland nicht daraus bedacht wäre, sich auf alle Fälle soweit zu schützen, wie es angängig ist.
Der Krieg dauert an.
Wir haben, wie Sie gestern gehört haben, an der deutschen Politik sehr Beträchtliches auszusetzen.
Aber wir lassen doch keinen Augenblick außer acht, daß eine Übermacht von Gegnern Deutschland Kampf bis zur Niederlage unseres Volkes androht, und dabei rechnet die Entente noch mit der Möglichkeit eines wirtschaftlichen Zusammenbruchs Deutschlands.
Der Aushungerungsversuch wird mit wachsendem Nachdruck fortgesetzt.
Deshalb bewerte ich das Wirtschaftsabkommen mit Rumänien als eine Sicherung, die dem deutschen Volke bis zu einem gewissen Grade gegen den Aushungerungsversuch gebracht werden soll.
Wir halten die darauf bezüglichen Abmachungen für eine Art Notwehr, die wir vertreten können.
Die Rumänien für die gelieferte »Lebensmittel zu zahlenden Preise sind übrigens außerordentlich hoch.
Nach lo) dem Kriege werden Weltmarktpreise gewährt.
Wir werden nach den Erwägungen, die ich mir zu machen erlaubte, den Verträgen unsere Zustimmung erteilen.
Die dauernde Wirkung der Verträge wird ab-, hängen von dem allgemeinen großen Friedensschlüsse.
Wenn die Völker aller Regierungen, die am Kriege teilnehmen, zu einer weitgehenden Verständigung zu zwingen vermögen, wird Deutschland auf alle Art von wirtschaftlichen Schutzmaßnahmen verzichten können.
Die deutsche Sozialdemokratie wird selbstverständlich wie bisher so auch in Zukunft es nicht daran fehlen lassen, mit dem Aufgebot aller ihrer Kraft auf die große Völkerverständigung hinzuwirken, die harte Friedensverträge nicht mehr als nötig erscheinen läßt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Geschäftslage des Hauses hat es keinen Zweck, über den Friedensvertrag, der uns eine endgültige Sicherung des Friedens nach der Ostfront bringt, lange Reden zu halten, um so weniger, als seine Einzelheiten im Haushaltsausschuß eingehend durchgesprochen sind und dort bei jedem, der nicht mit voller Voreingenommenheit diesem Vertrage gegenübertrat, die Überzeugung erweckt hat, daß es unseren Unterhändlern gelungen ist, in diesem Friedensvertrage ein Deutschlands Interessen auf das beste wahrendes Werk zu schaffen.
Dieses Werk ist geschaffen worden, ohne daß es notwendig war, die Interessen Rumäniens allzu sehr zu gefährden, das sicher für seinen frivolen Friedensbruch und die beabsichtigte Leichenfledderei, wie es der Herr Vorredner genannt hatte, eine Strafe verdient hätte.
Wir hatten keine Ursache, es dafür nach alledem, was vorgekommen war, übermäßig milde zu behandeln.
Aber lv) andererseits hatten wir ein Interesse daran, Rumänien wirtschaftlich lebensfähig zu erhalten; denn wir brauchen auch in Zukunft dieses Land als Absatzgebiet und es kann insbesondere nach Jahren guter Ernte ein recht gutes Absatzgebiet sein.
Wir sind auch im Ausschuß zu der Überzeugung gekommen, daß nach dieser Richtung hin Rumänien trotz aller Auflagen, die ihm gemacht worden sind, sehr wohl imstande sein wird, diese zu tragen und hinterher doch mit uns in guten wirtschaftlichen Beziehungen zu leben.
Gleichzeitig haben wir uns bemüht, größtenteils wohl mit Erfolg, die Schwierigkeiten, die in gewissen auseinandergehenden Interessen unserer Verbündeten gegenüber Rumänien und untereinander beruhten, wohlwollend auszugleichen, den ehrlichen Makler zwischen ihnen zu machen.
Dieses Werk ist ja noch nicht vollständig abgeschlossen; wir hoffen aber, daß es unseren Unterhändlern gelingen wird, es auch nach dieser Richtung hin zu einem wirklichen Abschluß zu bringen.
Das „Wirtschaftsabkommen ''ist für uns eine Notwendigkeit, solange wir im Kriege stehen und vom Weltmeer abgesperrt sind, und es bleibt noch geraume Zeit eine Notwendigkeit für den Fall, daß unsere Feinde nach erfolgtem Friedensschluß auch zu unserer wirtschaftlichen Absperrung schreiten wollen.
In dem Moment, wo das nicht der Fall ist, werden wir von dem Wirtschaftsabkommen, das uns dann nur mehr ein Qptionsrecht auf die landwirtschaftlichen Erzeugnisse von Rumänien gewährt, keinen Gebrauch zu machen nötig haben, und wird Rumänien darin die volle Freiheit wiederbekommen.
Aber jedenfalls war es erwünscht und notwendig, uns den Überschuß der dortigen landwirtschaftlichen Erzeugnisse in einer Weise zu sichern, die übrigens dem rumänischen Wirtschaftsleben in keiner Weise zu nahe tritt, da nach dem Vertrage 5752 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
(Gothein, Abgeordneter.)
(ä.)
in Zukunst ausdrücklich die Weltmarktpreise oder die Preise in ähnlicher Lage befindlicher Staaten zur Grundlage gemacht werden sollen.
Selbstverständlich kommen dabei auch die Spesen in Betracht, die bis zum Transport.
nach Deutschland erforderlich werden.
Was das Petroleumabkommen anlangt, so ist es allerdings eine ziemlich weitgehende Einmischung in die inneren Verhältnisse Rumäniens.
Aber eine übermäßig schwere Auflage in finanzieller Beziehung bedeutet es nach meiner Ansicht für Rumänien keineswegs: denn Rumänien bekommt aus diesem Vertrage eine gesicherte Einnahme in ziemlich beträchtlicher Höhe ohne jedes Risiko an dem Ergehen der dortigen Petroleumindustrie.
Ich möchte ausdrücklich vor der Annahme warnen, es seien hiermit Milliardenwerte an Deutschland gegeben worden.
Was dieses Pctrolenmabkommen wert ist, läßt sich gegenwärtig nicht sagen.
es wird das im wesentlichen von den Petroleumweltmarktpreisen abhängen.
Aber jedenfalls hat es keinen Wert, der viel über 100 oder 200 Millionen Mark hinausgehen würde.
Wir sollen das jedenfalls nicht überschätzen.
Sichere Zahlen kann man hier natürlich nicht angeben; das wird sich erst in der Zukunft herausstellen.
Es ist auch nicht zweckmäßig, von kolossalen Gewinnen an diesem Petroleumunternehmen zu sprechen, weil das in der rumänischen Bevölkerung bloß unnütz verbittern könnte.
Rumänien kommt bei diesem Petroleumabkommen durchaus nicht schlecht fort.
Auch wir, meine Herren, haben den Wunsch, daß dieses Abkommen nicht dazu benutzt wird, daß sich einzelne Interessengruppen bereichern, sondern daß, wenn wirklich aus diesem Abkommen größere Einnahmen sich ergeben, sie in erster Linie der Allgemeinheit zufließen.
Wenn aber der Wunsch geäußert worden ist, daß daraus ein Monopol in der Hand des Reichs gemacht werden möge, so sind erfreulicherweise unsere verbündeten Regierungen (L) keineswegs geneigt, einem derartigen Rat zu folgen.
Man muß immer bedenken, daß bei Wiederkehr normaler Verhältnisse das rumänische Mineralöl in erster Linie den nahegelegenen Orient versorgen muß, und daß Deutschland nach wie vor seinen Bedarf an mineralischen Ölen besser aus Amerika oder anderen Ländern einführen wird.
Auch hier solle man sich nicht der Illusion hingeben, als ob es zweckmäßig sein könne, bei Wiederkehr normaler Verhältnisse unseren ganzen Bedarf aus Rumänien zu decken, sondern wir werden das bloß insoweit tun, als die Verkehrsverhältnisse es uns zweckmäßig erscheinen lassen.
Nun, meine Herren, haben wir die Hoffnung, daß es der neuen Regierung in Rumänien gelingen wird, die Ordnung wiederherzustellen und die Grundlagen zu schaffen für eine gesunde zukünftige Entwicklung dieses Staates, der wohl am meisten gelitten hat unter dem schlechten Wahlrecht, das das Volk entrechtete und die Politik in die Hände einiger Berufs- und Geschäftspolitiker legte, die aus der Politik ein Geschäft für ihre Tasche machten.
Unter allen Staatsformen ist die Oligarchie immer die schlechteste, und Rumänien wird auch zu besseren Verhältnissen nur kommen, wenn das Volk bet der Gestaltung seiner Geschicke mitspricht, wenn die breiten Massen der rumänischen Bevölkerung selbst ihre Geschicke in die Hand nehmen können.
Unsere Aufgabe beim Friedensvertrage war es nicht, uns in die inneren Verhältnisse Rumäniens einzumischen.
Aber die dortige Regierung wird sich sagen müssen und der Staatsmann, der dort an die Spitze der Regierung getreten ist, ist, glaube ich, weitblickend genug, um das zu übersehen —, daß ohne eine Besserung der politischen Verhältnisse, vor-allen Dingen des Wahlrechts, und ohne eine großzügige Landreform ein dauernd gesunder Zustand in Rumänien nicht eintreten kann.
Wenn sodann noch darüber geklagt worden ist, daß wir uns in die Zudenfrage in Rumänien eingemischt hätten, so möchte auch ich betonen, daß es unsere Pflicht (O) war, bei diesem Vertrage Rumänien zur Erfüllung der Verpflichtungen anzuhalten, die es im Berliner Vertrage von 1878 übernommen hatte und um die es sich in unerhörter Weise herumgedrückt hat.
Das Verhalten Rumäniens war ein ständiger Verstoß gegen Treu und Glauben und eine vollständige Entrechtung seiner jüdischen Bevölkerung, die es als staatenlos bezeichnete, obwohl bereits unter dem Fürsten Cusa 1866 die Juden die vollständige Gleichberechtigung und Emanzipation erhalten hatten und die man erst hinterher zu Staatenlosen gemacht hat.
Ich bedaure, daß Herr Graf Praschma gestern über die rumänischen Juden hier eine abfällige Äußerung getan hat, die dem Staatsmann, der die Erfüllung dieser Verpflichtungen im Bukarester Friedensvertrage übernommen hat, dies schwer machen muß.
Herr Graf Praschma hat vielleicht in Rumänien gerade in den Kreisen verkehrt, die den Juden feindlich sind, und bekanntlich ist das dort nicht die Landbevölkerung, was ein Irrtum ist, sondern es sind die nationalistischen sogenannten Intellektuellen und das Kleinbürgertum, die durch eine systematische antisemitische Bewegung verhetzt worden sind.
Meine Herren, daß ein Volk, das derart entrechtet und um sein gutes altes Recht gekommen ist, das in einer Weise gelitten hat, wie kaum irgend ein Volksstamm in einem anderen Lande denn selbst die Verhältnisse in Rußland waren für die Juden noch günstig gegenüber denen in Rumänien keine übergroße Anhänglichkeit an sein Vaterland haben muß, das es selbst nicht als seine Kinder anerkennen will, ist begreiflich, und daß infolgedessen auch die Begeisterung für dieses Vaterland, das ihnen ja nicht einmal erlaubt auszuwandem, keine große sein wird, ist ebenso verständlich.
Immerhin haben die dortigen Juden in ihrer großen Überzahl ihre Verpflichtungen auch als Soldaten in weitestem Umfange erfüllt.
Meine Herren, wenn von seiten Englands und von (v) anderer Seite uns der Vorwurf gemacht worden ist, daß das, was wir in diesem Abkommen erreicht haben, hinter dem zurückbleibt, was der Berliner Vertrag vorsteht, so ist unsere Diplomatie allerdings zurückhaltend gewesen; aber ich glaube, sie konnte das sein, weil sie aus der Eigenart und dem Charakter des rumänischen Ministers Marghiloman und aus der Partei, die gegenwärtig die Mehrheit in Rumänien besitzt, die Sicherheit entnehmen konnte, daß das, was in diesem Vertrage vorgesehen war, nun endlich gerecht und ohne Hinterhalt durchgeführt wird.
Wenn das geschieht, was anzunehmen wir nach dem, was wir aus Rumänien hören, alle Ursache haben, so werden die rumänischen Juden und die Welt uns dankbar sein können, daß wir in diesem Vertrage das schwere Unrecht sühnen, das dieses Land an einem Teile seiner Landsleute begangen hat.
Man wird sich in Rumänien aber auch sagen müssen, daß es durch die Art und Weise, wie es sich ständig den Verpflichtungen des Berliner Vertrages entzogen hat, sich bei allen zivilisierten Nationen um den Kredit gebracht hat, und daß es diesen Kredit nur wieder gewinnt, wenn es die übernommenen Verpflichtungen ehrlich erfüllt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir alle wünschen, daß dieser Friedensvertrag ein wirklicher Friede werden möge, und daß Rumänien, nachdem es eingesehen hat, wie es sich in diesem Kriege in die Nesseln gesetzt hat, daß es durch seine Untreue sich selbst den schwersten Schaden zugefügt hat, zu der Überzeugung gelangen wird, nur im engen Anschluß an die Mittelmächte und im friedlichen Austausch der Güter mit uns zu einem guten Verhältnis zu kommen vermag.
Wir hegen den Wunsch, daß es unseren Unterhändlern gelingen möge, in absehbarer Zeit zu einem guten Frieden, ähnlich wie diesem, wenn auch vielleicht nicht unter so weitgehender Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
5753 (Gothein, Abgeordneter.)
(L) Wahrung der finanziellen Interessen Deutschlands, auch mit unseren anderen Feinden zu kommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers.
Alpers, Abgeordneter: Wir begrüßen den Friedensschluß als ein Glied in der Kette der bisherigen Friedensschlüsse und auch darum, daß wir die eigentliche Kampffront nach dem Osten endlich abbauen konnten.
Rumänien scheidet aus der Reihe unserer Feinde aus und rückt in die Reihe der Neutralen.
Der Herr Kollege Noske hat eben gemeint, es seien Rumänien schwere Opfer auferlegt.
Mir will es scheinen, als wären ihm in diesem Vertrage goldene Brücken gebaut.
Hoffentlich vergißt Rumänien das nicht.
Die Opfer, die Rumänien jetzt bringt, stehen in keinem Verhältnis zu den großen Opfern an Gut und Blut, die sein treuloser Überfall uns und unseren Verbündeten aufgezwungen hat, (sehr richtig!
rechts) Opfer, von deren Schwere Kollege Thoma gestern uns ein so erschütterndes Bild entrollt hat.
Ich möchte auch bei dieser Gelegenheit darlegen, daß, wenn wir wünschen, daß die Verbrechen, die dort vorgekommen sind, eine entsprechende Sühne finden, uns nicht Rachsucht leitet, wie das von seiten des Herrn Kollegen Ledebour gesagt ist, sondern es ist das empörte Rechtsgefühl, das uns veranlaßt, zu fordern, daß auf solche Verbrechen die entsprechende Sühne folgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Abtretung der Dobrudscha bedeutet zunächst die Wiedergutmachung eines Raubes, den Rumänien nach dem letzten Balkankriege an dem erschöpften Bulgarien verübt hat.
Das Bulgarien damals entrissene Gebiet fällt schon jetzt zurück.
Die Mitglieder des Hauptausschuffes hegten über (L) einstimmend den Wunsch, daß das zeitweilige Kondominium in der Norddobrudscha ein recht kurzes sein möge, und daß auch dieses Gebiet nach Beseitigung der zurzeit noch bestehenden Hindernisse recht bald an Bulgarien fallen möge.
Es ist übrigens bemerkenswert, daß die Anregung zu dem Kondominium von Bulgarien und der Türkei ausgegangen ist.
Rumänien schmeichelt sich mit der Hoffnung, daß es durch den Anfall von Beßarabien für den Verlust der Dobrudscha reich entschädigt werde.
Beßarabiens Schicksal lenkt die allgemeine Aufmerksamkeit in Deutschland auf die Kolonisten deutscher Abstammung in Rumänien und Rußland.
Gegenüber den Kolonisten hat man bisher die Ansicht vertreten, daß mit der Auswanderung das Interesse des Mutterlandes an den Auswanderern erlischt, und daß ganz besonders ihre Differenzen mit dem neuen Heimatlande nicht das Mutterland berühren dürfen.
Diese Ansicht ist im allgemeinen auch heute wohl noch richtig.
Indessen hat der Weltkrieg wie so manche Ansicht auch diese in ihrer Allgemeingültigkeit als anfechtbar erscheinen lassen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Kolonisten sind vom Staatsoberhaupt ihrer neuen Heimat gerufen worden; diese Kolonisten haben ihre Verpflichtungen während des Krieges restlos bis auf das äußerste erfüllt, diese Kolonisten haben auch keine Differenzen mit ihrem neuen Heimatland hervorgerufen.
Sie sind lediglich, weil ihr altes Mutterland mit ihrem neuen Heimatlande Krieg führte, den entsetzlichen Verfolgungen ausgesetzt gewesen, also nur, weil sie unseres Blutes waren.
Das Ergebnis des Krieges ist ein solches gewesen, daß wir ihnen in ihrer großen Not helfen können, und ich halte es für die Pflicht des Deutschen Reichs, daß diesen armen Leuten geholfen werde, übereinstimmend bekunden alle Kolonisten in Rußland den Wunsch, das russische Gebiet zu verlassen.
Ein Teil will (0) nach Deutschland zurück, ein anderer Teil möchte sich in den baltischen Provinzen ansiedeln, der größte Teil aber möchte unter ähnlichen klimatischen wie agrikulturellen Verhältnissen außerhalb Rußlands sich betätigen, nur möglichst in Sicherheit vor erneuten Katastrophen der erlebten Art.
Wir hoffen, daß unsere Landsleute in der Ukraine künftig in Sicherheit werden leben können; aber den Wunsch der Kolonisten im übrigen Rußland können wir vollauf verstehen.
Wir haben im Ausschuß versucht, vom Auswärtigen Amt zu erfahren, ob ein Plan für die Unterbringung dieser Unglücklichen bestehe, aber eine ausreichende Antwort haben wir nicht erhalten.
Man hat allgemein vom Wohlwollen des Auswärtigen Amts gegenüber den Kolonisten gesprochen.
Ein solches Wohlwollen sollte als selbstverständlich vorhanden vorausgesetzt werden dürfen.
Aber die befremdenden Nachrichten von der Aufnahme der Kolonistenvertreter bei den Vertretern des Deutschen Reichs in Moskau und in Kiew, denen im Hauptausschuß nicht widersprochen worden ist, lassen es uns fraglich erscheinen, ob selbst dieses platonische Wohlwollen bei allen Dienststellen ausreichend vorhanden ist.
Mit Billigung der Vertreter der Kolonisten ist im Hauptausschuß vorgeschlagen worden, die Kolonisten aus Rußland im südlichen Beßarabieu in einer geschlossenen Kolonie anzusiedeln.
Diese Kolonie soll zwar unter rumänischer staatlicher Oberhoheit stehen, aber mit weitgehender Autonomie in Kommunal-, Schul- und Kirchenangelegenheiten.
Sie würde das natürliche Hinterland zu einem deutschen Hafen an der Donaumündung oder am Schwarzen Meere bilden können, der von hanseatischen Kaufleuten zu organisieren wäre.
Eines solchen Hafens wird die deutsche Schiffahrt bei der rasch wachsende »Bedeutung des Schwarzen Meeres schon bald benötigen.
Rumänien hat an Ssterreich-Ungarn einen schmalen Ml Grenzstreifen abtreten müssen.
Dessen Wert ist hier auf 3 bis 4 Milliarden Mark geschätzt worden.
Dieser Schätzung liegen aber doch wohl Grunewaldholzpreise im vierten Kriegsjahre zugrunde. '
(Sehr richtig!
rechts.)
Sein eigentlicher Wert dürfte sich auf die Hälfte beschränken.
Aber sein eigentlicher Wert besteht auch noch in dem besseren Schutze der österreichisch-ungarischen Grenze.
Bisher verlief diese Grenze für Österreich und Ungarn höchst ungünstig, sodaß die rumänischen Truppen bei ihrem Einbrüche leicht und rasch tief in österreichisch-ungarisches Gebiet eindringen konnten.
Wir billigen durchaus den Wunsch unserer Verbündeten, ihr Land in Zukunft besser geschützt zu sehen.
Sind wir doch unseren Verbündeten zu großem Dank verpflichtet!
Das wird leider nur zu oft vergessen.
Jeder Koalitionskrieg birgt die Gefahr in sich, daß es bei längerer Kriegsdauer den Feinden gelingt, die Verbündeten einander zu entfremden.
Wir wissen alle, wie sich unsere Feinde jetzt in diesem Sinne bemühen.
Wir aber wollen nicht vergessen, wie Österreich, getreu übernommener Bundespflicht, zu Beginn des Krieges den Angriff der russischen Massen auf sich gezogen und in den Schlachten bei Kraßnick und Lublin uns gerettet hat.
Das verdient warme Anerkennung, auch wenn wir hernach den Bundesbrüdern in den Karpathen gegen Russen und Rumänen und am Jsonzo gegen die Italiener Gleiches mit Gleichem vergolten haben.
Man hat die Angliederung dieses Grenzstreifens als eine Annexion bezeichnet.
Darunter verstand man bisher die Vergewaltigung eines selbständigen Staats in einem ungerechten Kriege ohne Friedensschluß.
Wir würden selbstverständlich einer solchen Annexion niemals zustimmen können.
Hier aber wird ein Staat nicht seiner Selbstständigkeit beraubt, und der Krieg, den Österreich gegen 5754 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
(Alpers, Abgeordneter.)
l) Rumänien zu führen gezwungen war, kann als ein ungerechter nicht bezeichnet werden.
Rumänien bereitete den Krieg heimlich gegen seinen bisherigen Bundesgenossen von langer Hand vor, und als es diesen zu Tode verwundet und widerstandsunfähig glaubte, fiel es ohne vorherige Kriegserklärung über ihn her.
Es gibt keine verwerflichere Politik, und Rumänien würde sich nicht beklagen können, wenn es seinen Bundesbruch und seine Treulosigkeit mit einem härteren Frieden hätte bezahlen müssen.
Es mag sich glücklich schätzen, daß es jetzt einen Frieden schließen kann, der seine staatliche und politische Bedeutung ungeschmälert läßt.
Der wirtschaftspolitische Zusatzvertrag stellt fest, daß Rumänien keinen Anspruch habe auf die Begünstigungen, welche Deutschland und Österreich-Ungarn einander gewähren.
Das führt uns zu dem von den beiden verbündeten Kaisern proklamierten „Waffenbunde ''.
Wir freuen uns, daß nach den Beschlüssen der beiden verbündeten Kaiser künftig ein noch engerer Waffenbund beide Reiche umschließen soll.
Damit ist ein Wunsch erfüllt, dem ich bereits vor dem Kriege von dieser Stelle aus Ausdruck gegeben habe.
Wir halten ein solches Bündnis im politischen und wirtschaftlichen Interesse beider Reiche für geboten.
Nicht also, als ob wir glauben oder hoffen, auf Kosten Österreichs uns Vorteile verschaffen zu können.
Wir hoffen vielmehr, daß dieses Bündnis zu rascher Erschließung der wirtschaftlichen Kraft Österreichs führen werde; denn wir bedürfen eines politisch und wirtschaftlich starken Verbündeten.
Nicht ist für uns der mitteleuropäische Staatenbund ein durch Schützengräben vom übrigen Europa sich feindlich absperrendes Festungsgebiet.
Für uns ist Mitteleuropa ein Kristallisationspunkt für alle diejenigen Staaten, die im eigenen Interesse, also freiwillig, sich diesem Bunde anschließen wollen.
Von Amerika aus wird der Weltvölkerbund ProMi pagiert.
Das ist ja auch ein schöner Gedanke.
Aber wir halten diese Idee in der Zeit des Völkerhasses, in der Zeit der Leidenschaften für undurchführbar.
Möglich aber ist ein solcher Bund zwischen dem Deutschen Reich und Österreich-Ungarn, wie die Vergangenheit gelehrt hat.
Möge er so ausgestaltet werden, daß er die volle staatliche Souveränität gewährleistet und daß er keinerlei Einmischung in die inneren Angelegenheiten des anderen Staates ermöglicht, 1 sodaß er anziehend wirkt als ein Muster für andere Staaten.
Ausgeschlossen sollte von diesem Bunde kein Staat sein, auch nicht die uns jetzt feindlich gegenüberstehenden Staaten, wenn einmal die Zeit gekommen sein wird, wo die Leidenschaft verschwunden ist und die Vemunft wieder herrscht.
Nicht aber soll Mitteleuropa und damit der europäische Staatenbund Deutschlands Handel seewärts ersetzen.
Nicht soll der Gedanke auftauchen, als ob um Mitteleuropas willen Deutschlands Uberseeinteressen vernachlässigt werden sollen, nicht als ob Mitteleuropa unsere überseeischen Beziehungen ersetzen könnte.
Das kann es nicht, das ist unmöglich.
Aber die Pflege unserer Beziehungen Donau abwärts soll den Seehandel ergänzen, soll ihm Rückhalt geben in den internationalen Verhandlungen und soll die Versorgung Deutschlands sichern in Konflikten, wie wir ihn jetzt erleben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen, daß recht viele andere Staaten sich dem mitteleuropäischen Staatenbunde anschließen.
Aber die wirtschaftlichen Vorteile, die Deutschland und ÖsterreichUngarn einander gewähren, müssen zunächst auf diese beiden Reiche beschränkt bleiben.
Es soll uns freuen, wenn Rumänien sich aus eigener Entschließung dem mitteleuropäischen Staatenbunde anschließen will.
Aber wir billigen die Bestimmungen des wirtschaftspolitischen Zusatzvertrags, nach welchem Rumänien keinen Anspruch auf die Begünstigungen hat, die Deutschland und Österreich- (0) Ungarn sich gegenseitig einräumen.
Gegebenenfalls also würde diese Mächtegruppe mit Rumänien ein besonderes Bündnis zu schließen haben, das den anders gearteten Verhältnissen Rechnung trägt.
Der Derkehr nach Rumänien wird wieder aufgenommen.
Da ist lebhaft zu bedauern, daß trotz des Beschlusses der verbündeten Kaiser die Paßschikanen ungemindert fortdauern.
Ich stelle fest, daß für diese Paßerschwerungen im Haushaltsausschusse keinerlei namhafter Grund angeführt worden ist.
Wir hören, wie die Behörden und Organe der beiden Reiche sich gegenseitig beschuldigen, mit diesen Schikanen begonnen zu haben.
Diese Paßerschwerungen werden aber nicht nur als ärgerliche Schikanen empfunden.
Sie bedeuten auch eine empfindliche Benachteiligung des deutschen Handels im Verkehr nach Südosten.
Da sich nun kein ernster Grund für diese Paßerschwerungen findet, jedenfalls keiner geltend gemacht worden ist, so müssen wir auf das nachdrücklichste fordem, daß die Beseitigung der Paßerschwerung in Verhandlungen angebahnt werden möge.
Nach Art.
5 des Abkommens über den Post- und Telegraphenverkehr in Rumänien wird Deutschland das alleinige Recht erteilt, an der rumänischen Küste Kabel landen zu lassen.
Die große Bedeutung der Telegraphenkabel, also die große Bedeutung auch dieses Rechts, ist für den Krieg erwiesen worden.
Die Unmöglichkeit, falschen Nachrichten prompt entgegentreten zu können, ist oft bitter von uns empfunden worden.
Wenn gesagt wird, daß wir den Nachrichtenapparat in gleicher Weise wie unsere Feinde benutzen sollen, so muß dem widersprochen werden.
Der Deutsche sollte niemals versuchen, im Schwindeln und Lügen mit seinen Feinden konkurrieren zu wollen, denn auf diesem Gebiete wird er immer Gott Lob konkurrenzunfähig bleiben.
Neben dem Kabel sichert sich Deutschland den freien Verkehr auf der wichtigen Eisenbahnstrecke Czernawoda— Constanza.
Das ist von außerordentlich großer Tragweite für die Ausdehnung unseres Verkehrs nach dem reichen Zentralasien.
Neben der vielgenannten Linie HamburgBagdad erschließt sich der neue Weg Hamburg—Herat.
Bisher war eine solche Ausdehnung unmöglich infolge des russischen und auch des englischen Druckes, der auf Zentralasien und Persien lastete.
Nach dem Zerfall des russischen Eroberungsreichs in seine natürlichen Teile ist dieser Druck geschwunden.
Die neuerstandenen Staaten sehen in uns ihre Befreier und Beschützer, bitten um unseren Schutz und suchen unsere Freundschaft.
Den Mittelmächten erschließen sich damit reiche Absatz- und Bezugsländer, deren wir nach dem Kriege zum raschen Wiederaufbau unserer Wirtschaft dringend werden benötigen.
Möge diese günstige Lage nicht durch falsche Maßnahmen in der Politik beeinträchtigt werden.
Hüten wir uns vor der Auffassung, als ob es unsere Aufgabe sei, überall Ordnung zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Das lasse man die neuen Staaten nach eigenem Ermessen selbst machen.
Gewähren wir ihnen, wenn sie es wünschen, Schutz für ihre staatliche Selbständigkeit, Schutz auch für ihre wirtschaftliche Entwicklungsfreiheit, aber verzichten wir auf jede Art von Vorherrschaft.
Je mehr uns unsere Feinde beschuldigen, daß wir die neuen Staaten vergewaltigen wollen, desto wichtiger ist es, daß wir durch die Tat den neuen Staaten zeigen, daß wir von ihnen nichts anderes wünschen als ehrliche Freundschaft und das Recht, uns zu ihrem und zu unserem eigenen Vorteil wirtschaftlich frei betätigen zu können.
Rumänien will in Zukunft in Frieden und Freundschaft mit uns leben.
Seine bisherige Politik verdient als unmoralisch schärfste Verurteilung.
Seine Armee aber »Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
5755 (Alpers, Abgeordneter.)
(4) hat sich brav geschlagen.
Was der Herr Kollege Gothein über die Oligarchie gesagt hat, halte ich für durchaus zutreffend.
Aber die Tapferkeit der rumänischen Armee läßt uns hoffen, daß dieses tapfere Volk nach den jetzt gemachten Erfahrungen nicht zulassen wird, daß die Politik des Landes erneut im Gegensatz zu dem österreichisch-ungarischen Nachbarn gebracht wird, damit die jetzt geschlossene Freundschaft eine ehrliche und dauernde sein möge.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordneter Dr. Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Mein Parteifreund Ledebour hatbereits mitgeteilt, daßmeineFreunde dem deutsch-rumänischen Friedensvertrage die Zustimmung nicht erteilen können.
Indem ich diese Erklärung wiederhole, fühle ich die Verpflichtung, wenigstens in Kürze die Gründe darzulegen, die uns dabei bestimmen.
Weder im ganzen noch in seinen einzelnen Bestimmungen können wir uns mit diesem Friedensvertrage einverstanden erklären.
Im ganzen erscheint der Friede mit Rumänien als das Gegenteil des Friedens, wie er vernünftigerweise geschlossen werden müßte, nämlich nicht als ein Friede »der Verständigung und Versöhnung, der die Möglichkeit eröffnet, den freien Verkehr und Austausch unter den Völkern sogleich wieder aufzunehmen.
Aber auch, wenn man die einzelnen Bestimmungen durchgeht, so ergeben sich durchweg die stärksten Bedenken gegen die Zustimmung zu diesem Frieden.
Es ist bereits von anderer Seite hervorgehoben worden, daß bei den Gebietsverschiebungen, die eine Folge dieses Friedens sein sollen, der Dobrudscha auf der einen, der Zuschlagung von Beßarabien auf der anderen Seite, irgendwelche Befragung der Bevölkerung dieser Gebiete (L) nicht vorgesehen ist, und das allein müßte es uns schon unmöglich machen, dieser Zuschlagung und Abschlagung von Gebieten und damit einer wesentlichen Grundlage dieses Friedens unsere Zustimmung zu erteilen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch die auf Deutschland bezüglichen Bestimmungen sind im höchsten Maße anfechtbar.
Von den wirtschaftlichen Bestimmungen will ich zunächst einmal absehen; aber ich lenke Ihre Aufmerksamkeit auf das fünfte Kapitel, das von der Räumung der besetzten Gebiete handelt.
Wenn hier festgestellt wird, daß auf eine gar nicht abzusehende Zeit hinaus wichtige große Teile von Rumänien in Besetzung durch deutsche Truppenkörper bleiben sollen, so erscheint das als Grund, um jeden friedlichen Verkehr, um den Wiederaufbau wirtschaftlicher Austauschbeziehungen und friedlicher Verkehrsbeziehungen auf ebenso lange, unabsehbare Dauer unmöglich zu machen.
Meine Herren, wir können nicht einem Frieden zustimmen, der in Wahrheit schon durch die Besetzungsbestimmungen sich eigentlich als das Gegenteil eines Friedens darstellt; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
denn diese Besetzungsbestimmungen haben ja nur den Zweck, Rumänien nicht zu einem friedlichen Lande zu machen, sondern es zu einem in den Händen unserer Militärs befind ichen weiteren Kriegsgebiete zu machen, allerdings nicht zu einem Kriegsgebiete, auf dem mit den Rumänen selbst Krieg geführt werden soll, aber eben mit den anderen Völkern, mit denen wir uns noch im Kriege befinden.
Dieser Frieden wird, genau so wie der ukrainische Frieden, nicht in der Absicht geschloffen, einen Friedenszustand herbeizuführen mit den Völkern, mit denen der Friede formell abgemacht wird, sondern er wird geschlossen in der Absicht, den Krieg auf den übrigen Fronten zu ernähren, auf denen die deutschen Truppen noch stehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
II.
19141918.
183.
Sitzung.
Hiervon abgesehen hat die Aufstellung einer Be- (o, satzungsarmee und besonders noch in der Höhe von sechs Divisionen, ungerechnet die zahlreichen Mannschaften, die zur wirtschaftlichen Behandlung des Landes nötig erscheinen, Erntekommandos usw.
noch eine schwere innere Gefahr: auf unabsehbare Zeit hinaus wird außerhalb des Landes ein Truppenkörper gehalten, auf eine Zeit hinaus, die noch lange Jahre nach der allgemeinen Demobilisation in Deutschland liegen kann.
Das bietet die Möglichkeit, den Kriegszustand mit allen Formen der Sicherhettshaft, namentlich auch mit der Form der militärischen Sicherheilshast, auf unabsehbare Zeit hinaus aufrecht zu erhalten.
Wir haben es hier in den letzten Wochen häufig zur Sprache bringen müssen, wie man aus politischen Gründen Leute, die sich politisch unbequem gemacht haben, ins Heer gesteckt hat.
Dieses Besatzungsheer in Rumänien kann das Sammelbecken für alle die politisch stigmatisierten Leute werden, deren sich die Heeresleitung und die politischen Behörden noch in der Zeit entledigen wollen, wo die übrigen längst bei uns im Lande demobilisiert sind, vielleicht sogar der Kriegszustand aufgehoben worden ist.
Dann bieten immer noch die sechs Divisionen und die Erntekommandos die Form, wie man politisch unbequeme Leute unter dem Vorwand der Erfüllung der gesetzlichen Dienstpflicht in die militärische Sicherheitshaft nimmt.
Sehr bedenklich sind im fünften Kapitel auch die Bestimmungen über die Requisition.
Es ist übrigens bezeichnend für diese Art Vertragsherstellung, daß der Art.
20, der hier der maßgebende ist, im ersten Absatz das Prinzip der Nichtrequisttionen aufstellt.
Aber wenn der aufmerksame Leser weiter prüft, dann findet er gerade für die Zwecke des Besatzungsheeres eine vollkommene Durchlöcherung und Durchbrechung dieses Grundsatzes der Nichtrequisitionen.
Da werden Getreide, Hülsenfrüchte, Futtermittel, Wolle, Vieh, Fleisch, Erdöl und Erdöl- (v) erzeugniffe aufgezählt, für die nach der Anordnung des Oberkommandos des Besatzungsheeres die Requisitionsmöglichkeit auch weiterhin bestehen soll.
Es ist gegen das Prinzip eines Verständigungs- und Versöhnungsfrtedens, wenn ferner dem rumänischen Staat, das heißt der rumänischen Bevölkerung, die Kosten für das Besatzungsheer auferlegt werden.
Das ist doch nichts weiter als eine verschleierte Kontribution, und ich kann durchaus nicht den anderen Herren zustimmen, die hier zum rumänischen Frieden gesprochen und die es zum Teil sogar noch als eine Schwäche dieses Vertrags und des Deutschen Reichs ausgelegt haben, daß die Kontribution, die man Rumänien auferlegt habe, nur so gering sei.
Eine verkappte Kontribution liegt ferner auch in den Bestimmungen des Artikels 23 über die Erstattung von Aufwendungen.
Wenn dem rumänischen Volke die Verpflichtung auferlegt wird, die Aufwendungen für öffentliche Arbeiten, die aus den Mitteln der Verbündeten gemacht worden sind, zurückzuerstatten, so kann das natürlich in der praktischen Anwendung zu sehr schweren kontributären Belastungen führen, wie es auch nur als ein Mittel gedacht ist, wiederum einen Titel zu schaffen, um ungemessene Geldsummen aus dem rumänischen Land herauszuholen.
Man muß hierbei auch an die Liquidationspolitik denken, die in Rumänien schon vor Abschluß des Friedens betrieben worden ist.
Mer diese Dinge ist im Ausschuß ja ausführlich gesprochen worden, und über die Art und Weise, wie dort liquidiert worden ist, wie man nicht etwa dem Kriege dienende Unternehmungen, nein Mietshäuser, sogar Treibhäuser, in den großen Städten, nicht nur die Petroleumunternehmungen, nein auch die privaten Besitztümer von Leuten, die als Franzosen und Engländer bezeichnet wurden, in Rumänien unter Formen liquidiert hat, die jedem Recht und 793 5756 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
(Dr. Coh« lNordhausen), Abgeordneter.)
(L) jeder Ordnung Hohn sprechen.
Das sind ebenfalls ja doch nur Versuche einer Kontributtonserhebung schon vor dem Frieden im Laufe des Kriegszustandes gewesen, einer Kontributtonserhebung, die allerdings nicht dem rumänischen Staat, sondern den Engländern und Franzosen, das heißt einzelnen Privatpersonen auferlegt ist, die unglücklicherweise sich vor dem Kriege im Vertrauen auf die Sicherheit des Weltverkehrs in Rumänien angekauft und geschäftlich niedergelassen haben.
Meine Herren, indem der Friedensvertrag auch diese Liquidationspolitik verewigt- und rechtfertigt, kann er selbstverständlich auch von diesem Gesichtspunkte aus unsere Billigung nicht finden.
Meine Herren, in dem rechtspolitischen Vertrage findet sich nun aber die Bestimmung, die einen der stärksten Gründe gegen die Zustimmung zu dem Vertrage abgeben muß, nämlich die Bestimmung über die Rechtsstellung, die die Juden künftig in Rumänien haben sollen.
Mehrere Redner sind auf diese Frage schon eingegangen, aber ich glaube, der grundsätzliche Standpunkt, der hierbei eingenommen werden muß, ist dabei nicht zu seinem Recht gekommen.
Meine Herren, worum handelt es sich denn dabei
Zunächst zahlenmäßig.
Nach der amtlichen Zählung von 1899 handelt es sich um rund Vi Million Menschen, die zum größten Teil nachweislich, auch von den Rumänen gar nicht bestrittenermaßen seit vielen Jahrhunderten in Rumänien ansässig sind.
Zu einer Zeit, wo Rumänien Anlaß zu haben glaubte, sich um die Gunst von Westeuropa zu bemühen, war die rumänische Gesetzgebung bestrebt, sich in der Behandlung der rumänischen Juden der Gesetzgebung von Westeuropa anzunähern.
Als der spätere König Carol noch der Mge Fürst war, der Europa über die Nützlichkeit seiner Mission in Rumänien aufklären oder hinter das Licht führen wollte, wurde auf seine Veranlassung hin in dem Verfassungsentwurf von 1866 eine Bels) stimmung über die Rechtslage der rumänischen Juden vorgeschlagen, die weit über das hinausging, was später schließlich Rechtens wurde.
Aber, meine Herren, verindert würde dieser liberalisierende Vorschlag damals urch die Kräfte im rumänischen Staate, die bis zuletzt die Träger der Gegnerschaft gegen die rumänischen Juden waren, verhindert wurde eine vernünftige Ausgestaltung der Rechtsstellung der rumänischen Juden durch das Bojarentum, das als Grundbesitzer und nach seiner historischen Stellung die stärkste soziale und Rechtsmacht im Staate war.
Die Klasse hintertrieb die liberalisierende Verfassung von 1866, und seitdem ist geradezu der Antisemitismus zur Staatseinrichtung geworden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
DieMißhandlung, dieDeklassierung jener250000Menschen, die eingesessen waren, die sich in den verschiedensten Berufen in Stadt und Land zu betätigen suchten, diese Deklassierung ist so etwa als Staatsprinzip erklärt und gehandhabt worden.
DieBojaren und ihnen nach die rumänische Regierung, die von den Bojaren beherrscht war, benutzten genau wie in Rußland regelmäßig die Juden als das Mittel, um drohende Störungen der Bojarenherrschast zu verhindern, die Wut des ausgebeuteten, entrechteten Bauerntums von den Bojaren auf die Juden abzulenken.
Dieses soziale und politische Element in den innerpolitischen Kämpfen Rumäniens hat man bisher viel zu sehr verkannt.
Es wäre eine zu enge Auffassung, wenn man meinen würde, daß die Frage der Rechtsstellung der Juden in Rumänien eine Frage allein der Gerechtigkeit und der Humanität sei.
Es ist eine im tiefsten Grunde politische und soziale Frage.
Genau wie in Rußland, wurden in Rumänien die Juden immer benutzt, um die Volksbewegungen, die sich als revolutionäre, als Klassenbewegungen, gerichtet gegen die Klassenherrschaft der Bojaren, kennzeichneten, mit ihren Leibern abzufangen.
Deswegen mußten die Juden schwach (6) und rechtlos gehalten werden, weil sie ja sonst von den Bojaren nicht hätten als Schutzschild vorgeschoben werden können.
Meine Herren, die Mittel, die angewandt wurden, um die Rechtsstellung der Juden zu schwächen und schwach zu halten, sind allerdings so ausgeklügelt und zum Teil so teuflisch raffiniert, daß wir in Westeuropa, um 50 und 100 Jahre solchen Verhältnissen entrückt, allerdings den Maßstab für die richtige Beurteilung dieser Dinge zum Teil verloren haben.
Aber es hat noch eine Zeit gegeben vor 1878 ich spreche bisher im wesentlichen immer von der Zeit vor 1878 —, wo die Mißhandlung der primitivsten menschlichen Rechte der Juden Proteste in ganz Europa erregt haben, ebenso eine Protestaktion Napoleons III.
wie eine KollektivProtestaktion der westeuropäischen Konsuln, die im Jahre 1868 gegen ganz bestimmte Vorfälle vorgegangen sind.
Nun kam das Jahr 1878 und die Neuordnung der Balkanverhältnisse.
Die übrigen Balkanstaaten: Bulgarien, Serbien, Griechenland usw.
haben die ihnen nach dem Vertrage von 1878, auf dem Berliner Kongreß, auferlegten Verpflichtungen erfüllt; der einzige Staat, der sie nicht erfüllt hat, ist Rumänien.
Es handelt sich dabei um den ja wiederholt in diesem hohen Hause zitierten Art-44 des Berliner Vertrages.
Er sagt, daß in Rumänien der Unterschied des religiösen Glaubens und der Bekenntnisse niemandem gegenüber geltend gemacht werden dürfe als ein Grund der Ausschließung oder der Unfähigkeit bezüglich des Genusses der bürgerlichen und politischen Rechte, der Zulassung zu öffentlichen Diensten, Ämtern und Ehren oder der Ausübung der verschiedenen Berufs- und Gewerbezweige, an welchem Orte es auch sei.
Und dann wird in Abs.
2 noch besonders gesagt, daß die (v Ausübung aller Kulte allen Angehörigen des rumänischen Staates und den Ausländern gewährleistet sei.
Meine Herren, es braucht nicht verschwiegen zu werden, daß dieser Artikel einem Antrage von Frankreich seine Entstehung verdankt.
Aber dem Antrage Frankreichs sind alle Kongreßteilnehmer einstimmig ohne jeden Widerspruch und meines Wissens auch ohne irgendwie langwierige Diskussionen gefolgt.
Die rumänische Regierung entdeckte nun aber plötzlich, laß sie überhaupt gar keine Juden im Lande habe, andern sie sagte, es seien Fremde, und Fremde unterbänden nicht dem Art.
44 des Vertrages, auf sie brauchte riese Bestimmung nicht ausgedehnt zu werden.
Vergeblich haben damals England und Frankreich gegen diese Auslegung protestiert.
Aber, meine Herren, Deutschland hat in seiner Politik heimlich die Haltung Rumäniens begünstigt.
Schon damals hat sich der Gegensatz der Politik Deutschlands auf der einen Seite und der Westmächte auf der anderen Seite an dem rumänischen Beispiel gezeigt.
Meine Herren, um Europa den guten Willen zu zeigen oder vorzutäuschen, ließ damals die rumänische Regierung verkünden, daß sie wenigstens die 900 Kriegsteilnehmer des Krieges von 1877 zusammen und ohne besonderen Antrag einbürgern wolle.
Aber verschwiegen wurde damals, daß von den 900 Kriegsteilnehmern inzwischen 700 gestorben waren, sodaß sich das ganze liberale Geschenk auf die übrigen 200 beschränkte, von denen man auch nicht einmal weiß, ob sie in der Tat naturalisiert worden find.
Dasjenige, was die rumänische Regierung damals tn angeblicher Erfüllung des Art.
44 des Berliner Vertrages in ihrer Verfassung einführte, das war geradezu eine Verhöhnung des Vertragswillens, der den Berliner Kongreß 1878 beherrscht hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
57S7 (Dr. Coh« kNordhausen), Abgeordneter.)
(.)
Die rumänische Regierung schrieb vor, daß die „Fremden ''nur naturalisiert werden dürfen, nicht, wie der Berliner Kongreß wollte, durch einheitlichen Staatsakt, sondern nur von Fall zu Fall durch einen besonderen Akt des Parlaments in Übereinstimmung mit der Regierung, d. h. durch einen Akt der Gesetzgebung.
Es bedarf gar keiner Erörterung darüber, daß der Wert der Bestimmung im Artikel 44 damit vollkommen aufgehoben worden ist, und die allerwenigsten, eine lächerlich geringe Zahl, haben schließlich die Vorteile des Artikel 44 genießen können; in den 33 Jahren seit 1878 bis 1911 sind bei einem dauernden jüdischen Bevölkerungsstand von 250000 Menschen im ganzen 361 Juden in Rumänien eingebürgert worden.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vergeblich haben die angesehensten Juristen Westeuropas, vergeblich namentlich auch ein deutscher Jurist von dem hohen Range des Völkerrechtslehrers Bluntschli gegen diese Auffassung Rumäniens Widerspruch erhoben.
Während sich die liberale Jurisprudenz in Deutschland regte gegen die Tücke und Niedertracht, die in der Ausführung des Artikels 44 in Rumänien geübt worden ist, hat die deutsche Regierung, wie gesagt, immer heimlich den Willen Rumäniens zum Vertragsbruch begünstigt, (hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) gegenüber den Protesten von England und Frankreich.
Bluntschli hat damals nicht nur die förmliche Aufhebung des Art.
7 der Verfassung von 1866 von Rumänien verlangt, sondern geradezu, um das Recht der rumänischen Juden im Geiste des Berliner Kongresses sicherzustellen, die Einfügung des Art.
44 in das Staatsgrundgesetz.
Wäre das geschehen, dann wäre selbstverständlich die Frage glatt und im Sinne des Kongresses geordnet.
Meine Herren, seitdem ist kein Gesetz in Rumänien erlassen worden, das sich mit der Ausübung staatsbürgerlicher Rechte befaßte, ohne daß es die ganz harmlose (2) Klausel erhalten hätte, daß die in dem betreffenden Geetz gewährten Rechte vom Besitze der bürgerlichen und wlmschen Rechte abhängig seien, etwas, was sich von elbst versteht, was man nicht in das Gesetz hineinchreiben brauchte, wenn man nicht die ganz bestimmte Absicht hätte, immer und immer wieder bei jedem neuen positiven Gesetzesvorschlag unter Umgehung des Vertrages von 1878 die rumänische jüdische Bevölkerung von dem Genuß der bürgerlichen und politischen Rechte auszuschließen.
(Sehr richtig!
bet den Unabbhängigen Sozialdemokraten.)
Positiv kam nun eine auf den verschiedensten Gebieten ausgeklügelte und ausgesuchte Gesetzgebung gegen die jüdische Bevölkerung hinzu.
Man erklärte sie zum Beispiel, um sie bequem von einzelnen Orten ausweisen zu können, für Vagabunden, man erließ das Gesetz über die nihilistische Betätigung, indem man schlankweg behauptete, daß die „Fremden ''als Fremde dem Verdacht ausgesetzt seien, Helfer der nihilistischen Bewegung in Rußland zu sein, und daher den besonderen einschränkenden Bestimmungen, dieses Gesetzes unterliegen müßten.
Das Gesetz ist auf Betreiben der russischen Regierung gemacht worden.
Man schritt zu Ausweisungen dieser „Fremden ''von Haus und Hof, von Geschäft und Familie, und es sind in den zehn Jahren von 1894 bis 1904 nicht weniger als 6529 Ausweisungen von Familien aus ihrer Heimat entweder zur Heimlosigkeit im Lande oder über die Landesgrenze hinaus erfolgt.
Man ist so weit gegangen, daß man den Juden, wenn sie erkrankten, nur ganz bestimmte Prozentsätze für die Aufnahme in Krankenhäusem zubilligte; in die öffentlichen Kliniken durften nur solche aufgenommen werden, die für die Ausbildung der Studenten wichtige und interessante Krankheiten hatten.
Man versperrte ihnen nicht nur den Zugang zu den höheren Bildungsmöglichkeiten darüber ließ sich vom Standpunkte der jüdischen Gesamtbevölkerung aus am ehesten hinwegkommen —, auch der Volksschulunterricht wurde den (o) Juden teils ganz verboten, teils beschränkt durch die Einführung der Prozentbestimmungen, wonach nur ein kleiner Teil der Schüler „nicht rumänisch ''sein durfte.
Man ist so weit gegangen, daß man auch bei der Arbeit der Fabrikarbeiter den Grundsatz der prozentualen Verteilung zwischen Rumänen und Juden einführte.
Man hat die Anordnung getroffen, daß in den Fabriken und gewerblichen Niederlassungen der Handwerker mindestens 75 Prozent der Arbeiter und Angestellten Rumänen und höchstens 25 Prozent Juden sein durften.
(Hört!
hört!
links.)
Alles zusammen, die Absperrung von den Bildungsmöglichkeiten, die Gefährdung der Existenzen durch Ausweisungen und drittens die Verschließung zahlreicher Berufe und die prozentuale Festlegung in gewissen Berufen, hat auf die Dauer zu einer Verelendung der jüdischen Massen geführt.
So ist es gekommen, daß diese Bevölkerung in ihrer außerordentlichen Schwäche den häufigen Versuchen, sie den Bauem vorzuwerfen, wenn die Bojaren Unruhen mit ihren Pächtern und Leibeigenen hatten, einen nenneswerten Widerstand nicht entgegensetzen konnte.
Das ging so und steigerte sich, bis Rumänien 1912 in den Balkankrieg eintrat.
Da brauchte die rumänische Regierung auch Juden als Soldaten.
Es wurden über 20000 gleich betBeginnderMobilmachung in dasHeer eingestellt, und damals war eine Zeit, wo Rumänien auch auf das gute Urteil Westeuropas angewiesen war, als es sich für Rumänien darum handelte, den Raub in die Scheuern zu bringen, den es an Bulgarien und überhaupt im Balkankriege machen wollte.
Da traten die rumänischen Politiker auf es ist interessant, daß sich dabei die Namen finden, die wir unter dem Friedensvertrage lesen können mit großen Versprechungen über die Naturalisation der Kriegsteilnehmer, über die Besserstellung der jüdischen Bevölkerung überhaupt, und Leute wie Marghiloman und (v) Arion haben es für selbstverständlich erklärt, daß man mit einem großherzigen Entschlüsse die Kriegsteilnehmer durch einen einheitlichen Akt zu Bürgern Rumäniens machen müsse.
Marghiloman äußerte sich so, ferner in ganz klaren Worten Arion, damals rumänischer Minister.
Er sagte: „Ich wünsche, daß die Naturalisierung der Juden durch das große Tor der Offenheit und Aufrichtigkeit geschieht.
Die individuelle Dotierung, auch die Listen-Votierung dauert zu lange, was auch mit unserer parlamentarischen Technik nicht übereinstimmt.
Die Anzahl der Mobilisierten beträgt ungefähr 20000; wenn man die Gesamtsumme der Familien durchschnittlich zu fünf Köpfen rechnet, so ergibt dies ungefähr 100 000 Juden, daß heißt, daß der gesunde und assimilierte Teil der jüdischen Bevölkerung als Bürger erklärt wird.
Das Problem der Judenfrage wird auf diese Weise seine Spitze verloren haben und nur Gutes für das Land bringen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wie war die Ausführung dieses großherzigen Gedankens
Auf einmal entdeckte man, daß 20000 Mobilisierte eigentlich untereinander nicht indentisch lud; da seien verschiedene Kategorien zu unterscheiden, olche, die sich tatsächlich „geschlagen ''haben, von solchen,) ie nur „Reservetruppen ''gewesen seien; die „Marschkorps ''eien zu unterscheiden von solchen Truppen, die in anderen militärischen „Operationen ''(unbestimmter Art) begriffen gewesen seien.
Um die Juden um das zu betrügen, was ihnen öffentlich zugesagt worden war, ging man sogar so weit, die Annahme militärischer Freiwilligen als aus Mißverständnis erfolgt zu erklären.
Man deduzierte, das seien ja Fremde wiederum der Begriff „Fremde ''!
—, 793'S758 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
(Dr. Coh« Mordhausen), Abgeordneter.)
(L) und Fremde hätten überhaupt nicht die Möglichkeit, als Freiwillige in das rumänische Heer einzutreten.
So sind in der Tat kurz vor dem Friedensschluß von Bukarest dem von 1913 viele Tausende jüdischer Freiwilligen aus den Listen gestrichen worden, in der Absicht, ihnen die Einbürgerung zu entziehen.
Das Ergebnis war dann in derTat, daß nicht einmal die Kriegsteilnehmer damals das Bürgerrecht in Rumänien erlangt haben.
Das Ministerium, dem Marghiloman angehörte, ging bald darauf weg, und das an seine Stelle tretende liberale Ministerium erklärte, es habe an der Sache der 20000 jüdischen Kriegsteilnehmer kein Interesse und werde sie nicht Wetter verfolgen.
Meine Herren, ich übergehe, was über das Schicksal der rumänischen Juden in diesem Kriege zu sagen gewesen wäre, wie die Juden unter eine Ausnahmebehandlung gesetzt worden sind, wie sie unter der Behauptung, daß sie samt und sonders eben wegen ihrer Eigenschaft als Fremde oder Juden der Spionage verdächtig seien und dem Spionagegesetz unterständen, wiederum zu Hunderten, zu Tausenden, zu Zehntausenden aus den Grenzbezirken von Haus und Hof gejagt worden sind.
Jetzt nun wäre die Situation gewesen, nach Abschluß des Krieges wenigstens das zu erreichen, wozu Deutschland sich schon vor 40 Jahren bereit erklärt, wozu das Deutsche Reich schon vor 40 Jahren seine Unterschrift gegeben hat.
Wenn man den Vertrag ansieht, so ist zwar viel von Geld und Geldeswert darin die Rede, aber von Menschenrechten, sowohl dem Selbstbestimmungsrecht der Nationen, wie den natürlichen und selbstverständlichen Rechten und überdies vertraglichen Rechten der rumänischen jüdischen Bevölkerung auf Einbürgerung in den rumänischen Staat und von anderen ideellen Werten ist in diesem Vertrage verdammt wenig die Rede.
(v) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist sehr bezeichnend, daß uns im Ausschuß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen zweimal erklärt haben, daß dasjenige, was schließlich in dem Vertrage als künftiges Recht der rumänischen Juden festgelegt worden ist, von der rumänischen Regierung angeboten wurde und ohne weiteres ohne weitere Diskussion offenbar von der deutschen Regierung angenommen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die deutsche Regierung ist also freiwillig, ohne Not hinter ihre eigenen Forderungen und Unterschriften vom Jahre 1878 zurückgegangen.
(Hört!
hört!
bet den Unabdängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob unsere Herren Bevollmächtigten bei den Friedensverhandlungen in Rumänien sich die Frage vorgelegt haben, in welche Lage eigentlich das Deutsche Reich kommt, wenn ihm in der Geschichte und jetzt von den feindlichen Mächten vorgehalten wird, daß es wiederum nicht zu seinem eigenen Worte stehe.
Das ist politisch unbequem, und wir haben ja die Folgen auch sofort beginnen sehen.
Von England her ist die Ausnutzung der schwächlichen und ungerechten Haltung, die Deutschland ln diesem Punkte des Vertrages mit Rumänien an den Tag gelegt hat, schon begonnen worden; und, meine Herren, diese Einwirkungen werden noch weiter kommen, und es ist nicht nur politisch, es ist auch auf dem Gebiete des Rechts und der öffentlichen Sittlichkeit, glaube ich, ein schwerer Vorwurf, der hier gegen die Unterhändler der Mittelmächte in Bukarest zu erheben ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Proteste gegen das frühere Verhalten der Rumänen zwischen 1878 und 1914 find wiederholt in der Welt erlassen worden.
Man findet unter den Staatsmännern und Politikern, die protestiert haben, den Staatssekretär Hay von den Vereinigten Staaten, der schon am (6) 2.
August 1902 eine Note an alle Regierungen erlassen hat, die außerordentliches Aufsehen erregt hat.
Man findet unter den Vertretern des öffentlichen Gewissens im Jahre 1913 den italienischen Minister Luzzatti und den jetzigen Ministerpräsidenten der französischen Republik, Georges Clemenceau.
Aber man findet leider in diesem Wettbewerb des öffentlichen Anstandes gegen eine Vertragsbrüchige Regierung nicht die deutsche und nicht die österreichisch-ungarische Regierung, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die beste Gelegenheit, die Deutschland und ÖsterreichUngarn gehabt hätten, nicht Forderungen zu erfüllen, die von anderer Seite etwa übermäßig aufgestellt worden wären, nein, nur ihre eigenen Forderungen durchzusetzen, die sie schon 1878 gestellt hatten, diese einzige und wichtige Gelegenheit ist verpaßt, sie ist verschachert worden für Petroleum und Wälder und Eisenbahnen und sonstiges Gut und Geld.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vergeblich hat sich der Herr Abgeordnete Graf Praschma bemüht, nachzuweisen, daß der Haß und die Mißachtung gegen die Juden gesteigert worden wären, wenn wir in dem Friedensvertrage für die Rechte der Juden, das heißt für die Verpflichtungen, die Deutschland im Jahre 1878 übernommen hat, eingetreten wären.
Meine Herren, ich glaube, die Betonung, die Hervorhebung, die Durchfechtung dessen, was recht ist, kann niemals einen politischen Schaden für die Bevölkerung in Rumänien mit sich bringen, und es ist ein sehr billiger, aber Deutschland wahrlich nicht entlastender Rat, den der Herr Abgeordnete Graf Praschma erteilt hat, indem er die Ententestaaten aufforderte, nach dem allgemeinen Frieden auf Rumänien zur Verbesserung der Rechte der Juden einzuwirken.
Das wäre eben jetzt Deutschlands Sache gewesen und seiner Verbündeten, Österreich-Ungarn usw.
1 (o) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Noske hat das wirtschaftliche Abkommen mit Rumänien schließlich hingenommen mit der Begründung, es sei ein Akt der Notwehr.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Gothein ist noch weitergegangen.
Er hat nicht mehr von Notwehr gesprochen, sondern von einem Strafrecht, das Deutschland sich zuerkennen müsse gegenüber der von den Rumänen beabsichtigten Leichenfledderei.
Es ist aber immerhin keine „Notwehr '', wenn man den Rumänen die Verfügung über ihre wichtigsten Häfen, über ihre Eisenbahnen, ihre Petroleumquellen und über ihre Landwirtschaft auf viele Jahre hinaus wegnimmt, wenn man die rumänische Bevölkerung auf unabsehbare Zeit hinaus zu einem Frondienst zwingt, zur Aufbringung der Kontributionsgelder, der Kosten für die Besatzungsarmee.
Wenn wieder einmal zu außenpolitischen Zwecken in Deutschland auf die Ententestaaten gescholten wird, die Deutschland eine Fronarbeit aufzwingen oder angeblich aufzwingen wollen, wenn man wieder einmal für die nächste Kriegsanleihe mit derartigen Argumenten agitiert, dann wird jeder berechtigt sein, auf die wirkliche Fronarbeit hinzuweisen, die man der rumänischen Bevölkerung in diesem Friedensvertrage auferlegt hat.
(Sehr richtig!)
Ich kann daher dem Abgeordneten Noske nicht folgen in seiner Kennzeichnung des rumänischen Friedensvertrags als eines Aktes der Notwehr.
Nein, das ist eine sehr schlechte und unrichtig gewählte Bezeichnung für den verhüllten oder unverhüllten Raub, der durch diesen Friedensvertrag an der rumänischen Bevölkerung ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
S
öS (a,) Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Cohn, Sie haben sich hier eines Ausdrucks bedient, den ich für unzulässig erachte.
Ich bitte Sie, sich in Ihren Äußerungen über den Friedensvertrag zu mäßigen.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, Gegenstand unserer heutigen Erörterungen ist nicht nur der Friedensvertrag mit Rumänien, sondern auch der Titel: Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Es ist in den letzten Tagen viel geschrieben, viel in diesem Hause gesprochen worden über das Verhältnis des Auswärtigen Amts und unserer Zivilpolitik zur Heeresleitung.
Der Herr Vizekanzler hat die zweifellos bei uns vorhandenen Gegensätze zwischen diesen beiden Instanzen unserer Politik dahin abzuschwächen und damit erklären zu können gemeint, daß in jedem Lande täglich Reibereien zwischen der Heeres- und der politischen Reichsleitung stattfänden.
Aber, meine Herren, das ist doch nur ein schlechtes Ablenkungsmanöver.
Wenn man sich die wichtigsten Länder namentlich auf der anderen Seite der Front gerade auf das Kräfteverhältnis zwischen Heeresleitung und politischer Staatsleitung hin ansieht, so kommt man doch zu einem ganz anderen Ergebnis.
Meine Herren, in dem englischen Kriegskabinett, in der eigentlich kriegführenden und die Landespolitik führenden Körperschaft, ist meines Wissens bis zum heutigen Tage kein Soldat.
In Frankreich und in England ist während der ganzen Dauer des Krieges der Posten des Kriegsministers immer von einem Nichtsoldaten bekleidet worden.
Daß das auch militärisch nicht ganz ohne Erfolg war, hat die ganze Welt leider bis zum heutigen Tage spüren müssen, aber politisch ist es von außerordentlicher Wichtigkeit, von größter Bedeutung gewesen für die Stellung der politischen Leitung des Landes, die natürlich unter den Einwirkungen des KriegsM Zustandes in die Gefahr der Schwäche zu geraten droht und die sich sogar gerade aus dem Gebiete, wo man gewohnt ist, in anderen Staaten den Soldaten immer den Vorrang zu lassen, einen Punkt sucht, um dieserSchwächeHerr zu werden gegenüberdendurchdieGewaltdes Kriegszustandes auf sie eindringenden Einflüssen von seiten des Heeres.
Meine Herren, ein gut Teil des politisch-parlamentarischen Kampfes in Frankreich ist während des Krieges gerade dahingegangen, jeden Versuch der Heeresführer abzuwehren, auf die politische Führung des Landes einen Einfluß zu gewinnen.
Der einzige Fall, wo auf ganz kurze Zeit in Frankreich während des Krieges ein Soldat Kriegsminister war, der General Liautey, hat damit geendet, daß der General Liantey auf das schroffste fallen gelassen worden ist, sogar von den rechtsstehenden Parteien fallen gelassen worden ist, weil er es versucht hatte, nicht einmal sachlich, sondern nur in einer formalen Frage die Kammer nicht mit der ausreichenden und ihr gebührenden Höflichkeit und Sachlichkeit zu behandeln.
Damals haben „Temps '', „Journal des Dsbats '', haben andere rechtsstehende Blätter erklärt, das sei eine Unmöglichkeit, Liautey dürfe nicht mehr zurückkehren, und er ist auf seinen Posten nicht zurückgekehrt.
Meine Herren, vergleichen wir doch mit diesem Zustande, den der Herr Vizekanzler v. Payer so freundlich ist, tägliche Reibereien zu nennen, unseren Zustand!
Das Auswärtige Amt und der Herr Reichskanzler find, wenn man es richtig und kurz bezeichnen soll, militärisch umstellt.
Im Auswärtigen Amt ist an einer der allerwichtigsten Stellen ein Herr tätig, der unmittelbar von der Heeresleitung hineingekommen ist, der Wirkliche Geheime Legations rat Deutelmoser, der vielleicht das wichtigste Ressort des Auswärtigen Amts leitet, den Pressedienst.
Das Auswärtige Amt hat seine militärische Abteilung, der Reichskanzler hat seine militärische Abteilung, die (o) Heeresleitung unterhält die Verbindungsoffiziere mit diesen beiden Reichsämtern und selbstverständlich auch mit dem Kriegsministerium.
Rein technisch liegt doch die Sache nun so das weiß jeder, der die Dinge kennt —: wenn eine sachlich irgendwie erhebliche Note an das Auswärtige Amt aus einem Lande ankommt, das kriegspolitisch wichtig ist und wo gäbe es jetzt ein Land, das nicht kriegspolitisch wichtig wäre —, so wird diese Note nicht im Auswärtigen Amt bearbeitet; sie wird auf der Stelle ins Hauptquartier geschickt, wo sie vorgelegt wird, und von wo sie mit dem Konzept der Antwort oder der Anweisung über die zu unternehmenden Schritte nach Berlin zurückkommt.
Das ist der Zustand, in dem sich unsere auswärtige Politik, unser Auswärtiges Amt befindet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit, als der Herr Staatssekretär v. Kühlmann von den außerordentlich guten Beziehungen und dem täglichen Gedankenaustausch zwischen Auswärtigem Amt und Heeresleitung sprach, das Bild des irdenen und des eisernen Topfes gebraucht, die bei derartigen Gedankenaustauschen eben nicht die gleiche Kraft und Härte zeigen, und so langweilig es ist, sich zu wiederholen, so finde ich im Augenblick wirklich kein besseres Bild, um die Schwäche des Auswärtigen Amts in diesem „täglichen Gedankenaustausch ''zu kennzeichnen.
Dieser Schwächezustand des Auswärtigen Amts macht sich ja auf den verschiedensten Gebieten unserer KriegsPolitik sowohl gegenüber den feindlichen oder feindlich gewesenen als auch gegenüber den neutralen Staaten bemerkbar.
Ich darf Sie nur an die unglückliche Art und Weise erinnern, wie sich unser Verhältnis zu dem neutralen Luxemburg gestaltet hat.
Denken Sie an die Liquidationsgesetzgebung!
Denken Sie an die Liquidation de Wendel, die uns mehrfach im Hauptausschuß beschäftigt hat und (v) uns wohl auch wieder beschäftigen wird!
Meine Herren, da ist ein neutraler, ein luxemburgischer Bürger, der an der Liquidation de Wendel sehr wesentlich beteiligt ist, und ich glaube nicht, daß es ihm gelingen würde, wenn er der Liquidation widerspricht, seinen Rechten Geltung zu verschaffen.
Warum, meine Herren
Im Verhältnis zwischen Luxemburg und uns herrschen nicht die Gesetze des internationalen Verkehrs, wie sie zwischen zwei souveränen Staaten maßgebend sein sollen, sondem in Luxemburg herrscht der deutsche Säbel, herrscht der deutsche Militärbefehlshaber, uud der bestimmt die Politik, die das Auswärtige Amt gegenüber diesem schwachen kleinen neutralen Staate zu befolgen hat.
Meine Herren, ist es doch sogar so weit gekommen, daß in Luxemburg zum Beispiel zwei Arbeiter verurteilt worden sind, die in einer Fabrik, wie sich das Militärgericht ausdrückte, einen Streit angezettelt hätten, und ist es doch dem Auswärtigen Amt nicht gelungen, zu verhindern, daß in Luxemburg das deutsche Militärgericht nach deutschem Zivilstrafgesetzbuch diese beiden Arbeiter wegen Landesverrats, begangen an Deutschland, zu zehn Jahren Zuchthaus verurteilt hat!
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Allerdings, der Fall ist dann auf andere Weise erledigt worden; die Strafe ist auf eineinhalb Jahre Gefängnis ermäßigt worden.
Aber, meine Herren, das Auswärtige Amt war gar nicht in der Lage, auch nur so viel durchzusetzen gegenüber den Militärs, daß das Militär einsieht: nachdem die Mobilisation doch vor beinahe vier Jahren abgeschlossen ist, hat eigentlich das deutsche Kriegsrecht, der deutsche Militärbefehlshaber in einem souveränen neutralen Staate nichts mehr zu suchen, wenn er vorher dort etwas zu suchen hatte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
5766 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
(Dr. Coh« Mordhausen), Abgeordneter.)
l) Meine Herren, es ist gerade in den letzten Tagen wieder ein erschütternder Schrei aus Luxemburg an uns gekommen von einem Bürgermeister Prüm, einem Parla-, mentarier, der 20 Jahre lang dort Abgeordneter war und ebenfalls ein Opfer der Militärjustiz geworden ist.
Wegen Verbreitung von Schriften, die man in Luxemburg frei kaufen konnte, der „Revue des Deux Mondes ''mit einem Artikel über das Schicksal Belgiens, ist der Mann zu drei Jahren Gefängnis verurteilt worden.
Nach anderthalb Jahren ist er begnadigt worden, aber er darf auch seitdem nicht in seine luxemburgische Heimat zurückkehren.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die luxemburgische Kammer und das luxemburgische Ministerium haben sich der Sache angenommen, aber sie scheinen doch nicht imstande zu sein, das Auswärtige Amt in Berlin so weit an seine internationalen Pflichten zu erinnern und es dahin stark zu machen, daß es sich seiner Pflichten annimmt, um bei der deutschen Militärbehörde durchzusetzen, daß dieser Luxemburger wieder in seine Heimat zurückkehren darf.
(Hört!
hört!
und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ich nun aber nach Osten sehe und dort prüfe, wie eigentlich das Verhältnis des Auswärtigen Amts, wie das Verhältnis unserer politischen Reichsleitung zu der Heeresleitung ist, dann darf ich Sie vielleicht an einige wenige Tatsachen erinnern.
In der zweiten Hälfte des März 1918 hat die russische SowjetRegierung beim Auswärtigen Amt angesragt, welche Gouvernements des alten Rußland denn eigentlich nach deutscher Auffassung zur Ukraine gehören.
Um endlich eine Klarheit zu gewinnen, wie lange denn das Vorrücken der deutschen Heere nach Ratifikation des Friedens von Brest-Litowsk noch vor sich gehen solle, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) (L) hat die Sowjet-Regierung durch Funkspruch in dieser Weise beim Auswärtigen Amt angefragt.
Das Auswärtige Amt hat in einem Funkspruch geantwortet.
Es hat die Gouvernements ausgezählt: Wolhynien, Podolien, Poltawa, Tschernigow usw.
und darunter war das „Gouvernement Taurien ohne die Krim ''genannt, also ohne die Krim, die nicht von der Ukraine beansprucht werden dürfte und übrigens auch noch niemals von ihr beansprucht worden ist, und von der es niemals zweifelhaft war, daß sie zu Groß-Rußland nach wie vor gehörte.
Die Krim also wird vom Auswärtigen Amt korrekt als nicht zur Ukraine gehörig bezeichnet.
Ja, meine Herren, das ist der Standpunkt des Auswärtigen Amts.
Und wenige Tage später lesen wir im Heeresbericht: Die deutschen Truppen sind in die Krim einmarschiert, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und abermals nach wenigen Tagen: Die deutschen Truppen haben Sebastopol besetzt, und nach einigen Wochen hüll der Kaiser in Aachen vor den dortigen Stadtverordneten eine Rede, in der sich wörtlich folgende Wendung fand: In der Krim geht es gut vorwärts.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Sebastopol haben wir eine starke, reich beladene Handelsflotte erbeutet.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine Handelsflotte, die Rußland gehört, mit dem wir Mitte Mai, beinahe seit zwei Monaten, in einem ratifizierten Frieden gelebt haben!
(Hört!
hört!
und Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich frage: Wo ist das Auswärtige Amt gegenüber einer derartigen Handhabung eines internationalen, mit der Unterschrift des Kaisers in die Welt geschickten, ratifizierten Vertrags
Wo ist das Auswärtige Amt gegenüber der Heeresleitung, die sich erlaubt, das Wort des Kaisers und (o) den guten Ruf der deutschen Vertragstreue in dieser Weise aufs Spiel zu setzen, daß sie Wochen und Wochen nach dem Frieden noch in unbestritten russisches Gebiet einrückt, reichbeladene Handelsflotten erbeutet, ja noch mehr, Munitionslager der Russen ausraubt und nach dem Westen schafft
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo ist das Auswärtige Amt und wie ist die Stellung des Staatssekretärs des Auswärtigen Amts gegenüber solchem Verhalten der Heeresleitung, das ich mit parlamentarischen Worten nicht kennzeichnen kann
Sebastopol wird meines Wissens von den russischen Militärtheoretikern für eine uneinnehmbare Festung erklärt, und die russische Intendantur und die russische Heeresleitung hat daraus die Folgerung gezogen, daß sie Sebastopol „auf Ewigkeit ''verproviantieren und mit Munition versehen muß.
Wo sind die Munitionslager und Provtantlager von Sebastopol
Sie sind nach dem Innern Deutschlands und nach der Front geschafft worden, mitten im Frieden.
Wo ist das Auswärtige Amt, das von allen diesen Dingen doch weiß
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was sich daran geknüpft hat, das liegt auf der gleichen Linie, ist von demselben Kaliber.
Der Kriegszug in der Ukraine gegen einen mit uns in Frieden lebenden Staat ist nicht der einzige Kriegszug.
Die Ostgrenzen der Ukraine wurden absichtlich so lange im Dunkel gehalten, bis die Heeresleitung die Punkte erreicht hatte, die ihr für die künftige Gestaltung des kontinentalen Krieges in Europa die günstigen und notwendigen erschienen.
Die Demarkationslinie, die die Heeresleitung schließlich zu wahren versprach, ist immer und immer wieder überschritten worden, und das Auswärtige Amt weiß das.
Meine Wissenschaft kommt aus den Noten, die in der russischen Presse über all dieses veröffentlicht worden sind.
(v) Da ist der Notenwechsel zwischen der russischen und der deutschen Regierung anscheinend vollständig, sicherlich aber so vollständig veröffentlicht worden, daß man ein Bild des Verhältnisses des Auswärtigen Amts zur Heeresleitung auf der einen Seite nnd zwischen der Heeresleitung und dem feierlich unterzeichneten und ratifizierten Frieden von Brest-Litowsk auf der anderen Seite ganz klar entnehmen kann, und dieses Bild stellt sich so dar, wie ich es gezeigt habe.
Die Absicht geht offenbar dahin, einen neuen Krieg vorzubereiten bis nach Indien hinein, und deswegen besetzt man die strategisch wichtigen Eisenbahnen in dem friedlichen Rußland, mit dem wir vor jetzt 3 Monaten den Frieden ratifizierten.
Deshalb desarmiert man Rußland, indem man Schiffe und Munition wegnimmt, damit es sich nicht wehren kann, und vielleicht wird man eines schönen Tages oder eines häßlichen Tages Rußland zwingen wollen, gegen die Tschecho-Slowaken oder gegen die Engländer an der Murmanbahn zu kämpfen und so der Degen Deutschlands gegen England zu werden.
Das ist die Reise, die unsere Heeresleitung unter stillschweigender Duldung des Auswärtigen Amts zu unternehmen scheint.
Denn ich habe noch nicht gehört, daß das Auswärtige Amt auch nur im Reichstag öffentlich protestiert hätte gegen eine derartige Handhabung des Friedens.
Daß solche Pläne bei der Heeresleitung bestehen, ergibt sich vor allem aus der kaukasischen Politik, für die der Herr Staatssekretär v. Kühlmann allerdings sehrschamhafteWorte gefunden hat.
Er sprach von Abmachungen, die man im Begriffe sei zu schließen mit dem „jungen aufstrebenden Georgischen Staatswesen ''.
Durch den Kaukasus hindurch, über den Kaukasus führt der Weg nach Armenien nicht nur, sondern vor allem auch nach Turkestan, dem Hauptbaumwolland Rußlands, und von Turkestan weiter nach 5761 1 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Dr. Coh« Mordhausen), Abgeordneter.)
(4) Indien.
Meine Herren, Sie brauchen nicht einmal die Noten zu lesen, die zwischen dem Auswärtigen Amt in Berlin und der Sowjetregierung in Moskau gewechselt worden sind, Sie brauchen nur aufmerksam die alldeutsche Presse und die Presse der Obersten Heeresleitung zu verfolgen, um genau zu erkennen, wohin die Reise geht.
In einem der Ludendorff-Organe, der „Vossischen Zeitung '', erschien vor etwa 10 Tagen ein Artikel des Kolomalschriststellers Emil Zimmermann, es ist nicht der und jener, er war meines Wissens früher Legationsrat im Auswärtigen Amt, er ist ein sehr kenntnisreicher Mann und schreibt sonst nicht, soviel ich weiß, in der „Vossischen Zeitung ''.
Dieser Artikel setzt in seinen wichtigsten Teilen folgendes auseinander: Wenn wir auch im Westen, in Flandern und Frankreich siegen, so sei das im Erfolg immer nur etwas Negatives; wir können Frankreich zertrümmern, wir können die Engländer vielleicht ins Meer drängen, aber wir können positiv nicht erzwingen, daß uns Engländer und Amerikaner Rohstoffe liefern, deren wir bedürfen, um unsere Wirtschaft wieder aufzubauen.
Wo ist aber die Möglichkeit, das positiv zu erreichen
Und nun legt Herr Zimmermann dar, daß wir ja im Osten vor unseren Füßen das Urland haben, wo Rinder es werden Ziffern angegeben —, Schafe, Ziegen, ungeheure Mengen von Rohstoffen an Leder und Wollstoffen vorhanden sind, und wo in Turkestan ein Baumwollgebiet ist, das den gesamten Bedarf der deutschen Baumwolltndustrie decken könnte und sogar noch darüber.
Es ist richtig, meine Herren, in Turkestan ist unter russischer Herrschaft die Baumwollkultur so gesteigert worden, daß sich davon die ganze riesenhafte russische Baumwollindustrie hat ernähren können.
Dieses ganze Land, fährt Herr Zimmermann fort, müßten wir uns aneignen, nicht in dem Sinne des Raubens, des Annektierens; aber, Herr Zimmermann führt die deutsche Öffentlichkeit auf M den Gedanken hin, da wir bei allem Heldenmut und allem strategischem Übergewicht im Westen nicht erreichen könnten, daß uns die Rohstoffe von den Westmächten geliefert werden, deshalb müßten wir uns einen andern Weg zu den Rohstoffen suchen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts Heiterkeit und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und eine der wichtigsten Etappen auf diesem Wege ist der Kaukasus, und andere Etappen waren die Erbeutung der reich beladenen Handelsflotte, die Wegnahme der ungeheuren Munitionslager, die Besetzung von Sebastopol, die Besetzung der strategisch wichtigen Eisenbahnlinien in Rußland.
Ganz richtig, meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß wir den Zugang zu den Quellen der ungeheuren Rohproduktion haben müssen, aber doch nicht auf dem Wege der Gewalt und des Raubes, sondern auf dem Wege der friedlichen Verständigung und Versöhnung der Völker.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da ist eben immer wieder die Frage an das Auswärtige Amt zu richten: welche Politik führen wir eigentlich, namentlich gegenüber dem Osten
Hält es der Herr Staatssekretär für die Erreichung der Rohstoffquellen wirklich für nützlich, wiederum das Märchen zu vertreten, daß Rußland der Hauptschuldige am Kriege ist
Glauben Sie damit die Versöhnung des deutschen Volkes mit der russischen Regierung herbeizuführen, daß man jetzt ohne jede Not dem alten Rußland allerdings aber jedenfalls dem Rußland, das östlich von uns liegt und der Inhaber dieser Kraft- und Stoffquelle ist, die Schuld an dem Weltkriege öffentlich zuweist
Wenn darin die Absicht lag, wie es der Abgeordnete Stresemann gesagt hat, eine Entlastungsoffenstve zugunsten Englands zu machen, so will ich mich in diese Art von Auslegung Donnerstag den 4.
Juli 1918. nicht hineinmischen.
Ich darf nur positiv sagen: es ist (0) doch gerade vom Standpunkt des Zuganges zu den Rohstoffquellen ein Fehler, jetzt eine uns mit Rußland verhetzende und von ihm wegtreibende Politik zu machen, anstatt eine friedliche und versöhnende; zu dieser friedlichen und versöhnenden würde es allerdings gehören, meine Herren, daß das Auswärtige Amt sich als so stark zeigen würde, wie es der Herr Vizekanzler gestern behauptet hat.
Wenn das Auswärtige Amt so stark wäre, dann wäre es ihm ja auch längst gelungen, den neuen Kriegszug, der sich an den Frieden von Brest-Litowsk angeschlossen hat, zu verhindern einen höchst einseitigen Kriegszug; denn die Russen haben den Krieg nicht geführt, nur die deutschen Truppen haben ihn geführt —, dann wäre es hoch an der Zeit gewesen, vom Auswärtigen Amte her den Kriegern in den Arm zu fallen und der Heeresleitung zu sagen, was ihres Amtes ist, und daß sie nicht mit ihren Kriegsmaßnahmen die Fensterscheiben entzwei schlagen dürfe, für die nachher die ganze deutsche Bevölkemng die Kosten zahlen müsse.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eben nur eine Fiktion und nicht einmal eine schöne —, daß bei uns zwischen den verschiedenen Faktoren der Reichsleitung ein dauerndes friedliches Einvernehmen herrsche.
Nein, meine Herren, bei uns herrscht auch in diesem Punkte die Gewalt, die durch die militärischen Kräfte gegenüber der politischen Reichsleitung ausgeübt wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Einzelheiten dafür sind so häufig vorgebracht worden, und ich glaube, auch ich habe vorhin eine Menge bezeichnender Einzelheiten hierfür vorhin vorgebracht.
Meine Herren, in Ablehnung der aus solchen Artikeln sprechenden Tendenzen, vielleicht aber auch in Billigung dieser Tendenzen, hat sich der Herr Graf Westarp, haben sich andere Redner in den letzten Tagen nachzuweisen be- Ml müht, eine Weltherrschaft habe Deutschland nie erstrebt; die Engländer, die Franzosen stellten das aus polemischen Zwecken nur so dar, die Eroberung von Turkestan mit der Aussicht, nachher noch von Turkestan auf Indien gehen zu können, das wäre die Weltherrschaft.
Ja, meine Herren, mag es sein, wie es wolle, ob das Weltherrschaft ist oder nicht für den nächsten Zweck, den die Politik des Auswärtigen Amts verfolgt, nämlich endlich den Schlußpunkt unter den Schluß zu setzen, den gestern auch der Herr Abgeordnete Scheidemann mit lebhaften Worten herbeigewünscht hat, sind derartige Pläne und vor allen Dingen die Form der Ausführung und die Vorbereitung zur Ausführung solcher Pläne nicht geeignet, öndern sie führen dazu, immer wieder das Mißtrauen n die Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit der deutschen Politik zu steigern, unter dem ja schon Herr Staatssekretär v. Kühlmann, der Herr Reichskanzler, der Herr Vizekanzler haben es immer und immer wieder beklagt alle die gutgemeinten und „in bescheidenen Worten ''ausgeführten Friedensanerbielungen Deutschlands zu leiden gehabt haben.
Gewiß, meine Herren, die Welt traut eben Deutschland nicht, das ist leider das Ergebnis nicht nur der vierjährigen Kriegspolitik, sondern auch der jahrzehntelangen Friedenspolitik, die bei uns getrieben worden ist.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß das nur mein Urteil ist!
Ich rufe die Herren von der Rechten an; sie können es mindestens alle 3 —4 Wochen in den ausgezeichneten sachlichen Artikeln des Herrn Professors Hoetzsch am Mittwoch in der „Kreuzzeitung ''lesen, wie er es immer und immer wieder beklagt, daß sich aus den Widersprüchen zwischen den Reden und den Handlungen der deutschen Politik die Berechtigung der anderen ergebe, gegen die offizielle deutsche Politik von tiefem Mißtrauen erfüllt zu sein, weil sie eben nicht die Zuver5762 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
(Dr. Coh« (Nordhausen), Abgeordneter.)
(ä) lässigkeit habe, die für das internationale Geschäft und internationale Abmachungen nötig ist.
Gewiß, es läßt sich nicht bestreiten, daß in die Tätigkeit des Auswärtigen Amts in der ganzen Welt Mißtrauen gesetzt wird, ein Mißtrauen aus einem doppelten Grunde: erstens wegen des Widerspruchs zwischen Worten und Taten an und für sich, der sich im öffentlichen Auftreten Deutschlands zeigt, und zweitens deshalb, weil man dem Auswärtigen Amt und dem ganzen deutschen zivilen Staatskörper nicht die Kraft zutraut, sich gegen die Militärs durchzusetzen und eine friedliche, zuverlässige, redliche Politik im Auswärtigen Amt auf die Dauer und ungehindert durch die Militärs zu betreiben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unter diesem Zustand und unter den Drohungen mit Weltherrschaft oder Eroberung von Rohstoffquellen, unter gebrochenen Friedensverträgen mit der Erbeutung von reichbeladenen Handelsschiffen mitten im Frieden, will und kann die Welt nicht leben; man will und muß die Bedrohung los werden, die in dem deutschen Militarismus, der auch nach den Friedensschlüssen die zum Frieden gekommenen Völker bekriegt und beraubt, für die ganze Welt liegt.
Das ist auch unsere Meinung.
Ohne die Überwindung des Militarismus kommen wir nicht zum Frieden, können wir nicht zum Frieden kommen.
Nach dieser Richtung ist unsere Politik gegangen; wir haben uns bemüht und bemühen uns, die Völker, die Massen aufzuklären über die gesellschaftlichen, über die politischen Kräfte, die eigentlich bei uns herrschen.
Ich habe nur die Hoffnung auszusprcchen, -aß es jedem einzelnen Volk gelingen möge, von sich aus, von innen heraus den Militarismus, den eigentlichen Feind der Völker, zu unterdrücken, damit nicht der Sturz von außen komme.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Dr. v. Kühlmann, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich wollte nur mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Vorredners eingehen, um Legendenbildungen vorzubeugen.
Dem, was gestern der Herr Vizekanzler über das Verhältnis der obersten Reichsbehörden und der Obersten Heeresleitung gesagt hat, habe ich meinerseits nichts hinzuzufügen.
Wenn der Herr Vorredner versucht hat, aus der Tatsache, daß der Leiter unseres Nachrichtenwesens aus der Armee hervorgegangen ist, zu konstruieren, als seien wir von der Armee umstellt, oder ihm zu supponieren, als bedinge seine frühere Angehörigkeit zur Armee, daß er jetzt nicht mit voller Loyalität oder der vollen Einsetzung seiner großen Arbeitskraft und Gaben für unsere Behörde tätig ist, so muß ich dem aufs allerenergischste entgegentreten.
Die Fragen, welche der Herr Vorredner angeschnitten hat wegen Besetzung der Krim, wegen Besetzung Sebastopols und wegen Behandlung der Beute, bilden, wie dem Herrn Vorredner vielleicht bekannt ist, augenblicklich den Gegenstand eines Gedankenaustausches mit der Ratsregierung in Moskau, deren vertrauliches, einleitendes Stadium bereits zum Teil hinter uns liegt.
Ich hoffe, daß wir demnächst zu Verhandlungen auf breiterer Basis gelangen werden.
Aus dem Faktum, daß wir auch über die Demarkationslinie verhandeln, die der Herr Vorredner vorhin erwähnt hat, kann er ohne weiteres ersehen, daß bei allen deutschen Faktoren der Wille, diese Fragen friedlich schiedlich und einvernehmlich zu regeln, vorhanden ist.
(Lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. (0) Cohn hat lange genug gesprochen; (Heiterkeit) Sie können den Herm Staatssekretär nun auch reden lassen.
(Sehr gut!)
Dr. v. Kühlmann, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Was die Bemerkungen über den Weltkrieg und die Schuld am Weltkrieg betrifft, so kann ich dem Herrn Vorredner sagen, daß ich diese Frage für eine historische halte, und daß auch meine Überzeugung auf historischen Grundlagen beruht; und gerade Mitteilungen, welche mir russische Herren, welche ihren Partekansichten nach dem Herrn Vorredner sehr nahe stehen, über ihre Überzeugung gemacht haben, haben sehr wesentlich dazu beigetragen, auch meine Überzeugung in dieser Richtung zu bilden.
Was den Feldzug nach Indien betrifft, so bedaure ich, dem Herrn Vorredner sagen zu müssen, daß trotz der glänzenden Aussichten, welche er uns für unsere Fleischversorgung eröffnen zu können glaubte, der Feldzug nach Indien keinen Teil unserer amtlichen Politik bildet.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie haben aus dem mündlichen Bericht gesehen, daß eine Petition von einem Herrn A. Stoß in Wiesbaden betreffend die Behandlung unserer Gefangenen in Rumänien vorliegt.
Ich möchte Sie gemäß dem Beschlusse des Hauptausschuffes bitten, diese Petition durch die Verhandlungen des Hauses für erledigt zu erklären.
Ferner liegt eine zweite Petition vor, die im Gegensatz zu der Petition des Herrn Stoß den Haushaltsausschuß nicht beschäftigt hat, weil sie zu spät gekommen ist.
Es ist eine Petition von einem Herrn E. Krüger aus Schleebusch-Manfort und beschäftigt sich mit den Verhältnissen in Beßarabien.
Der Petent empfiehlt eine Annexion dieses Gebietes durch Deutschland.
Ich schlage dem hohen Hause vor, auch diese Petition durch die Verhandlungen für erledigt zu erklären.
Präsident: Meine Herren, die Besprechung über Kap.
4 und im Zusammenhang damit über die rumänischen Friedensverträge ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gras Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte durch meine Äußerungen über die Iudenfrage der rumänischen Regierung die Durchführung der übernommenen Verpflichtungen erschwert, indem ich mich gegen die getroffenen Vereinbarungen gewendet hätte.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat weiter gesagt, ich hätte unberechtigt ein „allgemein ungünstiges ''Urteil über die Juden ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Gothein muß mich mißverstanden haben.
Ich habe nach dem Stenogramm gesagt: Ich meine, daß die Bestimmungen, die dort (nämlich im 2.
Absatz des Artikels 28) getroffen worden sind, uns genügen sollten, weil sie dem Verlangen des Berliner Vertrages, an dem allein wir Interesse haben, entsprechen.
Das ist doch nicht ein Erschweren der Verpflichtungen, denn ich habe mich in keiner Weise damit gegen die getroffenen Vereinbarungen gewandt.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Donnerstag dm 4.
Juli ISIS.
5763 (Gtaf Prüschrria, Abgeordneter.)
() Ich habe bann weiter nach einem Zwischensatz gesagt: Wir würden über, wenn wir uns für weitere Rechte eingesetzt hätten, unser Ansehen in Rumänien Nur schädigen.
Ser Haß und die Mißachtung gegenüber den Juden ist in Rumänien derartig groß und ist im Kriege durch das zum Teil charakterlose Benehmen der Juden noch gesteigert worden, daß wir meiner Meinung nach sogar befürchten müssen, durch die Bewilligung weiterer Rechte Anlaß zu geben zu gewaltsamen Ausbrüchen, die natürlich auch nicht in unserem Interesse liegen.
Ich sehe auch darin kein „unberechtigtes ''und kein „allgemein ungünstiges ''Urteil über die Juden, sondern ich finde, daß ich meine Ansicht darüber in sehr milder Form zum Ausdruck gebracht habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich habe gesagt, daß der Herr Abgeordnete Graf Praschma abfällige Äußerungen über die rumänischen Juden gemacht hat.
Das, was er eben aus seinem Stenogramm verlesen hat, ist der beste Beweis dafür.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe weiter gesagt, daß er durch diese abfälligen Äußerungen dem Minister Marghiloman und der Partei, die hinter ihm steht, die Erfüllung der im Vertrag übernommenen Verpflichtungen erschwert hat; denn es ist selbstverständlich, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Praschma Wasser auf die Mühlen der dortigen antisemitischen Bewegung sind.
Präsident: Kap.
4 Tit.
1 bis 12 im Etat des sw Auswärtigen Amts sind bewilligt.
Ich rufe Wetter auf Kap.
5 Tit.
1 bis 10.
Zum Wort hat sich gemeldet der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Er hat das Wort.
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit auf einen Vorfall aufmerksam machen, der in Holland eine starke Erregung hervorgerufen hat.
Der Redakteur Minster, der früher das sozialdemokratische Blatt in Duisburg redigiert und später eine Zeitschrift „Der Kampf ''herausgegeben hat, begab sich während des Krieges als amerikanischer Staatsangehöriger nach Holland und ließ dort seine Zeitschrift „Der Kampf ''weiter erscheinen.
Am 11.
Dezember 1917 ist er nun von deutschen Agenten nach der holländischen Grenze unter falschen Vorspiegelungen gelockt worden, ist dort von deutschen Agenten hinterrücks überfallen und gewaltsam nach Deutschland geschleppt worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei der Verhandlung dieser Angelegenheit im holländischen Parlament ist die Behauptung aufgestellt worden, der sich auch mit aller Bestimmtheit Minster selbst anschließt, daß er gar nicht deutschen Boden berührt habe, daß er den Grenzfluß Varm gar nicht überschritten, sondern auf holländischem Gebiet selbst überfallen sei, und daß infolgedessen das Völkerrecht verletzt worden sei.
Die holländische Regierung hat bei der deutschen Regierung interveniert und um Aufklärung dieses Falles ersucht.
Minster hat meine Partei bis zuletzt auf schärfste bekämpft.
Das kann selbstverständlich für uns kein Grund sein, uns abhalten zu lassen, für ihn einzutreten, sobald ihm Unrecht geschieht; und nach allen Tatsachen, jsoweit sie bis jetzt haben festgestellt werden können, muß angenommen werden, daß ihm ein schweres Unrecht zugefügt worden ist.
Die Sitte, durch Spitzel einen Menschen in Reichstag.
II.
19141918.
183.
Sitzung.
die Gewalt der Behörden zu bringen, kann von uns unter (0) keinen Umständen gebilligt werden.
(Sehr wahr!
Lei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir müssen den schärfsten Protest dagegen erheben, daß der Versuch gemacht wird, einen Menschen dem Schutze des Auslandes mit Gewalt zu entreißen.
Es wird nun behauptet, daß Minster für England Spionage getrieben habe.
Diese Behauptung hat er mit allem Nachdruck vom ersten Augenblick ab bis jetzt in Abrede gestellt; er bemft sich darauf, daß er es gerade gewesen sei, der in Holland unausgesetzt die dort lebenden Deutschen aufgefordert habe, sich nicht etwa von den Agenten irgend einer Macht einfangen zu lassen, sich nicht mißbrauchen zu lassen zu irgend welchen Spionagezwecken.
Die Behandlung, die er nun seit langer Zeit, seit Dezember vorigen Jahres, hier in Deutschland erfährt, muß ebenfalls scharf getadelt werden.
Er hat monatelang darum ersucht, daß ihm ein Rechtsbeistand zur Seite gestellt werde.
Das ist ihm verweigert worden mit der Begründung, daß er als amerikanischer Staatsangehöriger keinen Anspruch auf Rechtsbeistand habe.
Als er aber an das Htlfsbureau für amerikanische Gefangene in Bern ein Schreiben richtete, wurde ihm bemerkt, daß dieses Schreiben nicht abgesandt werden könne, weil es zweifelhaft sei, ob er Amerikaner sei.
Diese Bescheide, der erste, daß ihm der Rechtsbeistand verweigert wurde unter Hinweis auf seine amerikanische Staatsangehörigkeit, und der zweite, wonach ihm die Absendung des Schreibens an das Hilfsbureau in Bern verweigert wurde, wurden ihm an demselben Tage, am 14.
Februar eröffnet.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so darf kein Internierter behandelt werden, eine solche zwiespältige Politik darf unter keinen Umständen stattfinden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben aber noch ein besonderes Interesse an (v) diesem Fall, weil deutsche Agenten in höchst merkwürdiger Weise auf holländischem Boden sich an Minster monatelang vor dieser Wegschleppung herangemacht haben, und weil der Verdacht besteht, daß man gegen ihn erst vorgegangen ist, weil er auf die Intentionen der deutschen Agenten nicht eingegangen ist.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der „Kampf '', den Minster in Holland herausgegeben hat, wird jetzt von unseren Behörden als eine revolutionäre Zeitschrift bezeichnet, deren Verbreitung sie sich hätten widersetzen müssen.
Aber ein solcher Agent namens Leo Reichmann hat dem Minster in Holland vorgeschlagen, ihm finanzielle Hilfe für den „Kampf ''zu geben, damit er in größerer Auflage gedruckt werden könne, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein merkwürdiges Verfahren, daß sich eine deutsche Behörde interessiert für dieses revolutionäre Organ, damit es eine weitere Verbreitung findet!
Aber zwei von solchen Agenten, namens Brass und Wiel, sind in ihren Vorschlägen noch viel Wetter gegangen, sie haben Minster angeboten, den „Kampf ''unentgeltlich in größeren Mengen, nach Deutschland zu bringen und an sichere Adressen in Deutschland abzuliefern, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auch für Informationen anderer Art zu sorgen und wichtige Schriftstücke nach Deutschland und von Deutschland nach Holland zu befördern.
Meine Herren, hier in Deutschland werden Personen, die auch nur im Besitz dieses in Holland erschienenen „Kampf ''gefunden werden, wegen Gefährdung der Sicherheit des Deutschen Reichs interniert und verfolgt, und da wagt man es, mit deutschem Regierungsgeld und mit Hilfe deutscher Agenten Personen in Deutschland diese Zeitschrift zuzuführen und sie dann ins 794 5764 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1 S18.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
() Unglück zu stürzen, indem man sich erbietet, in Massen den „Kampf ''herüberzuschaffen.
Gegen alle diese Methoden der Auswärtigen Politik wenden wir uns aufs allerschärfste, und wir werden nicht ablassen, den Kampf noch energischer zu führen, wenn nicht endlich einmal auf diesem Gebiet ein Wandel geschieht.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Erörterung zu diesem Kapitel ist geschlossen.
Ich rufe auf Kap.
6 Tit.
1 bis 24; einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 5; Einnahme, ordentlicher Haushalt, Kap.
7 Tit.
1 bis 5.
Damit ist die Beratung des Etats des Auswärtigen Amts erledigt, und wir gehen über zur Abstimmung über die rumänischen Friedensverträge.
Meine Herren, ich nehme an, daß, wenn ich Titel für Titel aufrufe, damit nur unnötige Zeitverschwendung ausgeübt würde.
(Zurufe.)
Erlaubt ist alles, was nicht verboten ist durch die Geschäftsordnung.
(Heiterkeit.)
Es ist nicht verboten, auch im ganzen über einen Gesetzentwurf abzustimmen, natürlich nur dann, wenn niemand widerspricht.
Ich würde Ihnen vorschlagen, auch schon in zweiter Lesung über die rumänischen Friedensverträge im ganzen abzustimmen.
(Zustimmung.)
Wenn aber ein Herr widerspricht, dann dürfte es natürlich nicht sein.
Ich stelle fest, daß im ganzen Hause niemand widerspricht.
Dann würde ich über den rumänischen Friedensvertrag nebst den Zusatzverträgen, wie sie alle auf der Tagesordnung aufgeführt sind ', im ganzen abstimmen (s) lassen und bitte diejenigen Herren, 'die allen diesen Verträgen ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich stelle die Annahme des rumänischen Friedensvertrages nebst Zusatzverträgen in zweiter Lesung fest.
Meine Herren, wenn ebenso kein Widerspruch von irgend einer Seite im Hause erfolgt, dann könnten wir auch die dritte Lesung der rumänische« Friedensverträge gleich vornehmen.
Ich stelle fest, daß ein Widerspruch gegen die alsbaldige Vornahme der dritten Lesung nicht erhoben wird.
Wir schreiten also sofort zur dritten Lesung.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es ergreift niemand das Wort, ich schließe die Generaldiskussion.
Meine Herren, in die Spezialdiskussion brauchen wir wohl nicht einzutreten.
Ich nehme an, daß Sie ebenso damit einverstanden sind, daß auch in dritter Lesung im ganzen über den rumänischen Friedensvertrag nebst Zusatzverträgen abgestimmt wird.
Es ist das der Fall, gegen die Abstimmung im ganzen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich bitte diejenigen Herren, die in dritter Lesung den rumänischen Friedensvertrag nebst Zusatzverträgen im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist in allen drei Lesungen der rumänische Friedensvertrag nebst Zusatzverträgen angenommen.
Ich stelle das fest.
Der Haushaltsausschuß hat auf Nr.
1697 unter II die Annahme von drei Resolutionen vorgeschlagen.
Wenn keine besonderen Abstimmungen verlangt werden und kein Widerspruch erhoben wird, darf ich wohl die Zustimmung (c ) des Reichstags zu den drei dort abgedruckten Resolutionen annehmen.
Es widerspricht niemand; die Resolutionen sind angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat vorhin über die Petitionen berichtet und den Antrag gestellt, sie durch die vorausgehende Beratung für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß, wenn niemand sich zum Worte meldet und kein Widerspruch erhoben wird, das Haus dem Antrage des Herrn Berichterstatters zustimmt, also die auf Nr.
1697 unter HI aufgeführte und eine nachträglich eingegangene Petition für erledigt erklärt.
Ich stelle das fest.
Meine Herren, damit ist der Etat des Auswärtigen Amts erledigt nebst den rumänischen Friedensverträgen.
Wir gehen über zum Reichsamt des Innern.
Ich rufe auf: Ausgabe, ordentlicher Haushalt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1 bis 13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haehnle.
Haehnle, Abgeordneter: Im Haushalt des Reichsamts des Innern laufen unter anderem verschiedene Beiträge für gemeinnützige Vereine und Anstalten, so das Germanische Museum in Nürnberg, das Römisch-germanische Museum in Mainz und verschiedene andere, darunter ein Beitrag für die Beteiligung der deutschen Kunst an internationalen Ausstellungen im Auslande.
Im allgemeinen wird man sagen können, daß die Deutschen im Auslande durch die Zuweisungen, die das Deutsche Reich für sie macht, nicht gerade verwöhnt sind, und es ist beschämend, wenn in einer Eingabe, die der verdiente Verein für das Deutschtum im Auslande, der Allgemeine Deutsche Schulverein gemacht hat, ausgeführt ist, daß von behördlicher Seite, vom Reiche, dieser verdiente Verein seither noch nicht die geringste finanzielle Unterstützung erhalten hat.
Wenn man bedenkt, wie groß die Aufwendungen sind, die unsere Feinde gerade für erzieherische Zwecke im Auslande gemacht haben, so muß man sich fragen, ob das Deutsche Reich hier nicht seither eine zu karge Hand gehabt hat.
Ich möchte hier die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs namentlich auf eine Eingabe richten, die die Unterstützung des deutschen Auslands (museums) -Znstituts in Stuttgart betrifft.
Die Eingabe ist an sich an den Staatssekretär des Reichsschatzamts gerichtet, aber es kann diesem Museum und Institute gleichgültig sein, ob aus den Fonds des Reichsschatzamts oder des Reichswirtschaftsamts hier Beiträge gewährt werden.
Ich möchte mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, das dieses Institut als seine Ausgaben die folgenden betrachtet, vor allem die Fürsorge für die nach Friedensschluß zurückkehrenden Ausländsdeutschen, die Errichtung einer vollständigen Kartothek sämtlicher Ausländsdeutschen, ferner Ausstellungswesen, wovon eine Kurlandausstellung schon ein Beispiel gegeben hat, endlich die Errichtung einer Rohproduktensammlung.
Ich glaube, daß es im Interesse des Deutschen Reichs liegen würde, dieses Institut und Museum zu unterstützen, und ich bitte, daß in Erwägung gezogen werde, in welcher Weise dieses Institut unterstützt werden kann.
Bemerken will ich, daß es mir selbstverständlich fern liegt, jedes Wort dieser Eingabe zu meinem eigenen Worte zu machen.
Es ist meines Erachtens sehr wünschenswert, daß dieses Institut unterstützt wird; ich möchte aber auch die Bitte an die Leitung des Instituts aussprechen, daß sie einträchtiglich mit anderen Vereinen, insbesondere mit dem Vereine für das Deutschtum im Auslande zusammenarbeitet.
Ich glaube, daß es eine Pflicht des Deutschen Reichs ist, für die Erziehung der Deutschen im Auslande und Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
5765 (Haehnle, Abgeordneter.)
(4) für derartige Institute, die die Interessen der Ausländsdeutschen pflegen, möglichst einzutreten, und ich möchte dämm bitten.
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter.
Meine Herren, ich beabsichtige nicht, die Zensurdebatte in umfangreicher Weise wiederaufzunehmen.
Die Zensurzustände im XIX.
Armeekorps haben jedoch allen Zusicherungen der Regierung zum Trotz nach den letzten Beratungen sich immer noch ärger entwickelt und erheischen deshalb eine kurze Besprechung.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat in Brest-Litowsk erklärt, daß in Deutschland eine Vorzensur nicht bestehe.
Die „Leipziger Dolkszeitung ''ist seit vielen Wochen unter Vorzensur gestellt worden.
Diese Maßregel wird aufrechterhalten, ohne daß ein triftiger Grund dazu gegeben ist.
Ohne fürchten zu müssen, irgendwie widerlegt zu werden, kann ich die Behauptung aufstellen: es gibt keinen Redakteur in der Welt, der den Ansprüchen des Leipziger Zensors zu genügen vermag.
Es darf in der „Leipziger Volkszeitung ''oft nicht einmal über tatsächliche Vorgänge der inneren und äußeren Politik ein einfacher Bericht erstattet werden, selbst wenn sich die ganze Presse mit der Angelegenheit beschäftigt.
Es darf an Annexionisten und den Regierungssozialisten keine Kritik geübt werden, mag sie auch noch so mild in der Form sein.
Einige Beispiele sollen das erhärten.
In einem Artikel „Die Bolschewtki und wir ''ist folgende Stelle ausgemerzt worden: Wenn wir von „bolschewistischen Mörder- und Räuberbanden ''lesen, so brauchen wir den Lesern dieses Blattes nicht mehr zu sagen, daß dies Geräusch von Worten nicht mehr bedeutet als (2) 1 ein Windstoß, der durch den Schornstein fährt: so bellen die Schakale immer auf der Fährte des Löwen.
Gegen welche Zensurbestimmung dieser Satz verstößt, ist ein Geheimnis der Zensur.
Ebenso unverständlich ist es, daß folgende Sätze gestrichen worden sind, wobei ich zum Verständnis bemerke, daß in der deutschen Presse Lenin eine Äußerung in den Mund gelegt war, deren Authentizität zweifelhaft war.
Es heißt in diesem Artikel: Ob Lenin wirklich eine solche Äußerung getan hat, können wir weder bestätigen noch bestreiten.
Doch wenn er sie getan haben sollte, so erinnern wir uns, daß ein so zartfühlendes Wesen wie die Königin Luise von Preußen, die in Tilsit dem korsischen Eroberer die schönsten Komplimente gemacht hatte, nach Tilsit von demselben Eroberer nur als von einem „Teufel '', einer „Geißel der Menschheit '', einem „Ungeheuer, das der Abgrund ausgespien habe '', und so weiter zu sprechen pflegte, und daß diese immerhin recht Karten Ausbrüche als die leidenschaftlichen Aufschreie einer gequälten Menschenseele von den preußischen Patrioten in ihre besondere Obhut genommen worden sind.
Da brauchten dieselben Patrioten doch nicht gar so hart mit dem armen Lenin, der ja gar nicht einmal eine höfische Erziehung genossen hat, ins Gericht zu gehen, wenn er sich nach Brest-Litowsk gelegentlich etwas unzeremoniös gegenüber dem deutschen Jmperalismus ausgelassen haben sollte.
Dieser Abschnitt des Artikels fand keine Gnade in den Augen des Zensors, er wurde vollständig gestrichen.
Nun frage ich: kann ein verständiger Mensch behaupten, daß diese Ausführungen irgendeine Beziehung zur Kriegführung haben und geeignet sind, kriegerische Operationen (0) zu beeinflussen
Immer wieder versichert man, und zwar mit ernster Miene, daß wir in Deutschland keine politische Zensur haben.
Will der Herr Staatssekretär behaupten, daß das Vorgehen dieses Zensors irgendwie vereinbar ist mit diesen und den übrigen Erklärungen der Regierung
In einem anderen Artikel „Die Arbeiterschaft und die Kolonien ''wurden diejenigen Sätze gestrichen, welche eine Kritik der bisherigen Kolonialpolitik enthielten.
Es sind das folgende Sätze: Darum frei nach Scheidemann auch in der Kolonialpolitik: Was deutsch ist, muß deutsch bleiben.
Es wäre interessant, diesem Gedankengang gegenüberzustellen, was der damalige radikale Sozialdemokrat Parvus in seinem Buch „Die Kolonialpolitik und der Zusammenbruch ''1907 schrieb.
Das Märchen von der Rohstoffbeschaffung aus den Kolonien, von den Arbeiterinteressen an der Kolönialpolitik, von der weltpolitischen Notwendigkeit des Kolonialbesitzes und alles andere, was damals nur Rohrbach und seine Gefolgsleute der Arbeiterschaft predigten, ist dort an der Hand der historischen Entwicklung widerlegt.
Als auf dem Stuttgarter Internationalen Kongreß die deutsche Delegation der Schalmei des Hirtenknaben David folgen wollte, waren es die Genossen Wurm und vor allem Heinrich Cunow, der beste Ethnologe der Internationale, wie Kautsky damals schrieb, die diesen Umfall der deutschen Gewerkschafts- und Parteidelegierten durch zwei Reden verhinderten.
Zeigte schon dieses Ereignis, wie wenig verbreitet das theoretische Verständnis kolonialpolitischer Fragen auch in den Kreisen führender Genossen war, so hatte das rapide Umlernen während des Krieges gezeigt, daß man alles vergessen und nichts gelernt hat.
(v) So offen, wie in diesem Artikel von Weymann, ist aber selten die Anpassung an die Weüpolitik des Finanzkapitals vollzogen worden im offiziellen Organ der Mehrheitssozialisten.
Lenschs Flugblätter des Kolontalpolitischen Komitees sind jetzt das offizielle Arbettsprogramm der Regierungssozialisten, in deren „Aktionsprogramm ''von der Kolontalpolitik nicht die Rede ist.
Der prinzipielle Kampf gegen koloniale Ausbeutung ist längst aufgegeben, denn es handelt sich ja nur um Zweckmäßigkeitsfragen.
Die Hauptsache ist den Abhängigen, daß die deutschen Kapitalisten die Kolonien behaupten, das liegt nach ihnen ja auch im Interesse der deutschen Arbeiterschaft.
Meine Herren, dadurch, daß diese kritischen Sätze gestrichen wurden, ist der ganze Sinn des Artikels in das Gegenteil verkehrt.
Was schert das den Leipziger Zensor!
Als Schutztruppenoffizier läßt er eine Kritik der Kolonialpolitik einfach nicht zu.
Gegenüber diesem eklatanten Mißbrauch des Amts fragte die Leipziger Redaktion bei dem Zensor an, welche Gründe ihn veranlaßt haben könnten, die von mir verlesenen Sätze zu streichen, und darauf kam die Antwort: „Die Seite 3 des Artikels „Arbeiterschaft und Kolonien ''eignet sich nicht zur Veröffentlichung.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Statt eines sachlichen Grundes einfach das Diktum: es eignet sich nicht, also wird es nicht zugelassen!
Darin drückt sich das Unvermögen aus, einen sachlichen Grund anzugeben.
Was dem Zensor nicht behagt, wird unterdrückt; „our tsl 68t Iioti 'o xlg-isir.
Eines besonderen Schutzes erfreuen sich wie in diesem Falle auch sonst die Regierungssoztalisten.
Ein Artikel, der sich mit der Vorlage beschäftigte, welche die Unter7S4 »3766 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
JE Idis.
(Haase Königsberg), Abgeordneter.)
stützung für den Wiederaufbau der Flotte bezweckt, wurde glatt gestrichen.
Es heißt in diesem Artikel: Als die Reeder und Spekulanten ihre Offensive zur Erlangung einer Millionenliebesgabe aus dem Reichssäckel eingeleitet hatten, da fanden sie bei den Regierungssozialisten freundliche 'Hilfe.
Mit ihrem schönen Eifer für große Ziele legten sie sich ins Zeug, damit die Reeder ihre Milliarden bekommen sollten.
Die unvergleichlichen Arbeiterführer, wie Schumann und Müller an der Spitze, hatten wieder einmal entdeckt, daß es gelte, „Arbeiterinteressen ''wahrzunehmen.
Herrn Müllers Verständnis ist ja auch belohnt worden.
Er ist Vertrauensmann der Schiffsherren in der Unfallberufsgenossenschaft geworden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nachdem unsere Vertreter im Reichstag und unsere Presse auf das ungeheuerliche Beginnen der Abhängigen hingewiesen, meldeten sich auch aus deren Reihen Warner.
Besonders Herr Parvus, der sich mit den Börsenkniffen auskennt, wies nach, daß man mit der Bewilligung der Liebesgabe vornehmlich der Spekulation goldene Eier ins Nest lege.
Schließlich retteten sich die Scheidemänner hinter den Vorwand eines abgelehnten Antrags, um gegen das Gesetz zu stimmen, das sie genügend populär hatten machen helfen, sodaß dessen Annahme doch gesichert war.
Und nun ist die Spekulation dabei, die Ernte einzufahren.
Die Kurse der Schiffahrtsaktien werden toll in die Höhe getrieben, in Rücksicht auf die spätere hohe Rentabilität aus der Liebesgabe.
Aber die Realpolitiker der Negierungssozialdemokratie wußten es besser; sie schwärmten für die Liebesgabe aus Arbeiterinteresse!
und (L) 1 diese Leute empfehlen sich als die einzig wahren und verständigen Arbeiterführer.
Die Unternehmer können mit ihnen zufrieden sein, und sie sind mit ihnen zufrieden.
Auch dieser Artikel wurde glatt vernichtet; es durfte den Lesern nicht mitgeteilt werden, wie die „Leipziger Volkszeitung ''das Verhalten einer Partei des Reichstags kritisierte.
Der Zensor läßt auch nicht zu, daß von der Politik des 4.
August gesprochen wird.
In einem Artikel „Hilfstruppen der Annexionisten ''mußte in dem Satz: „Aus dieser Politik der Täuschungen beruht die ganze Politik des 4.
August ''alles gestrichen werden, was sich auf den 4.
August bezieht.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und in einem anderen Absatz dieses Artikels ist ebenfalls eine höchst charakteristische Streichung vorgenommen worden.
Es heißt da: Jetzt, nachdem der Friede im Osten die Zustimmung des Zentrums und der Fortschrittler erhalten hat, und Sinn und Text und Zweck der Mehrheitsparteien offenbar geworden ist, wird mancher Arbeiter fragen: wo sind die wahren Hilsstruppen der Annexionisten
Der Satz, daß der „Frieden im Osten die Zustimmung des Zentrums und der Fortschrittler erhalten hat, daß Sinn, Text und Zweck der Mehrheitsparteien offenbar geworden ist '', mußte gestrichen werden, durfte den Lesern nicht unterbreitet werden.
Es gibt keine einzige Zensurbestimmung, mit der dies in Einklang gebracht werden kann.
Auch die offiziöse Presse wird in Schutz genommen.
Ein Satz, in dem es hieß: Wir finden, daß die offiziösen Bemerkungen dem Ernst derStunde in keinerWetseRechnung tragen wurde vom Zensor dahin abgeändert, daß statt der Worte (0) „in keiner Weise Rechnung tragen ''gesetzt wurde: „noch nicht genügen ''.
Es ist an sich eine Dreistigkeit, daß der Zensor es wagt, nicht nur zu streichen, sondern auch zu korrigieren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Völlig unbarmherzig ist der Zensor, wenn in Artikeln von Königen und Prinzen gesprochen wird, auch wenn es sich um ausländische Könige und Prinzen handelt.
In einer Notiz vom Tage über die rumänische Thronrede ist der Satz: Selbst der König, den man in Deutschland nicht genug schmähen konnte, weil seine Regierung den Anschluß an die Entente vollzog, sitzt scheinbar wieder fest im Sattel.
Ich glaube, daß alles vergessen ist, wir leben im Frieden mit dieser Oligarchie.
Der Satz, daß „in Deutschland der König von Rumänien nicht genug geschmäht werden konnte, als er den Anschluß an die Entente vollzog '', wurde gestrichen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als das sozialdemokratische „Volksblatt für Anhalt ''für das soziale Königtum schwärmte und bei uns die Entwicklung zum sozialen Königtum sehen wollte, brachte die „Leipziger Volkszeitung ''einen Artikel, wo es hieß: Die Entwicklung zum sozialen Königtum der Hohenzollern zeigt sich ganz besonders in Finnland und in der Ukraine, nicht minder aber in den jetzt so herrlichen Zeiten, denen die deutsche Arbeiterschaft entgegengeführt worden ist Das wurde gestrichen, durfte den Lesern nicht gebracht werden.
Als die ganze Presse den Schleichhandel mit Schweinen zur Sprache brachte, den der Administrator des Prinzen Leopold von Preußen getrieben hatte, berichtete die „Leipziger Volkszeitung ''über diesen Vorgang mit der (v) Überschrift: „Die Schweine des Prinzen ''.
Diese Überschrift mußte beseitigt werden; vielleicht nahm der Zensor an, es könnte darin eine Majestätsbeleidigung erblickt werden.
(Lachen und Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Selbst die sechs Wirtschaftsverbände, die bei uus öffentlich die Annexionspolitik eingeleitet haben, finden den besonderen Schutz.
In einem Artikel hieß es, daß an die berüchtigte Denkschrift der sechs Wirtschaftsverbände vom Sommer 1914 wieder angeknüpft werden müßte.
Der Zensor strich das Wort „berüchtigte ''und setzte dafür das Wort „bekannte ''.
Daß die Denkschrift einen wenig guten Geruch hat, läßt er nicht zu.
Aber auch sonst spielt sich der Zensor als der Hüter des guten Tons auf und verkennt somit vollständig seine Stellung.
In einem Artikel hatte die „Leipziger Volkszeitung ''die Friedensresolution als einen stinkenden Kadaver bezeichnet, der auf das Verscharren wartet.
Das ging über die Empfindung des Zensors hinaus.
Die „Leipziger Volkszeitung '', die damals noch nicht unter Vorzensur stand, lehnte sich dagegen auf, und schließlich kam nach vielem Hin und Her eine Verständigung zustande.
Das Wort „Kadaver ''sollte gestrichen werden, der Zensor erlaubte, daß dafür das Wort „Leichnam ''gefetzt wurde, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sodaß der Satz nun spricht von einem stinkenden Leichnam, der aufs Verscharren wartet.
Bei einer Zusammenkunft von Stadtverodneten und Armenpflegern in Leipzig, die sich gegen die Zulassung der Frauen zu Kommissionen für Armenpflege wendeten, hatte ein Redner ausgeführt, es sei unmöglich, daß die Frauen in diese Zusammenkünfte kämen; denn es würde bisweilen von Bordellen und ähnlichen Affären gesprochen, und er setzte hinzu, man könne in Gegenwart von Frauen Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
5767 (Haase Königsberg), Abgeordneter.)
M nicht so frei über die Schweinereien sprechen.
Die „Leipziger Volkszettung ''bringt einen wahrheitsgemäßen Bericht mit den Worten, die ein Stadtverordneter gesprochen hat.
Der Zensor streicht die Worte „über die Schweinereien '', weil das gegen den guten Ton verstößt.
Meine Herren, das Material, das ich aus den letzten Wochen vor mir habe, ist so reichhaltig, daß es eine Rede von mehreren Stunden füllen würde.
Es genügen aber diese Proben.
Sie beweisen, wie kleinlich, wie kindisch, wenn nicht geradezu boshaft der Zensor vorgeht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist erstaunlich, daß ein Mensch, der ein Amt ausübt, so wenig Selbstwürde besitzt, daß er den Fluch der Lächerlichkeit in so reichem Maße auf sich lädt.
Aber das kann nicht genügen; sondern es muß die Regierung ersucht werden, daß sie endlich mit ihren Versprechungen Ernst macht, daß sie den Einfluß, den sie hat und sie wird doch noch etwas Einfluß haben —, dazu ausnutzt, daß die Vorzensur beseitigt wird, insbesondere über die „Leipziger Volkszeitung '', damit derartige Dinge nicht mehr passieren.
Ja, wir verlangen nach wie vor, daß die Zensur überhaupt beseitigt wird, damit der Reichstag nicht immer und immer wieder nötig hat, solche ungeheuerlichen Dinge hier zur Sprache zu bringen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern.
Wallraf, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hähnle von der Fortschrittlichen Volkspartei, der soeben sprach, hat mein Interesse erweckt einmal für die Unterstützung der ausländischen Schulbestrebungen im Interesse des Deutschtums und dann auch für eine Unterstützung des deutschen Aus (s) landmuseums in Stuttgart.
Das Interesse besteht bei mir, aber ich bin nicht in der Lage, es zu betätigen, weil beide Einrichtungen nicht zum Reichsamt des Innern ressortteren.
Das deutsche Auslandsmuseum wird, soweit die Retchsverwaltung in Betracht kommt, vom Reichswirtschaftsamt vertreten, und die Unterstützung des deutschen Schulwesens im Ausland liegt dem Auswärtigen Amt ob.
Aber ich werde gern meine beiden Kollegen auf diese dankenswerte Anregung des Herrn Abgeordneten Hähnle Hinweisen.
Dem Herrn Abgeordneten Haase kann ich auf das Gebiet der Einzelbeschwerden über Zensurmatzregeln nicht folgen.
Dem Herrn Abgeordneten Haase ist ja auch bekannt, daß die Beantwortung von Einzelbeschwerden durch die Vertreter des Kriegsministeriums erfolgt.
Ich muß mir umsomehr Zurückhaltung auferlegen, als ich nicht weiß, ob die Beschwerden bereits in letzter Instanz geprüft worden sind und jedenfalls die einseitigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase mir nicht genügen würden, um ein Urteil zu bilden.
Aber von einer allgemeinen Bemerkung möchte ich nicht Abstand nehmen.
Vor einiger Zeit hat der Gautag der Sozialdemokratie in Nordbayern stattgefunden.
Darüber berichtet die „Fränkische Tagespost ''am 27.
Juni dieses Jahres.
Es ist auch da sehr lebhaft über die Zensur geklagt worden.
Einer der sozialdemokratischen Redner er ist in diesem Hause wohlbekannt hat folgende Worte in dieser Versammlung gesprochen: Daß bei uns namentlich im Innern außerordentlich viel Mißstände zu beklagen sind, wird niemand in Abrede stellen.
Die Härten des Belagerungszustandes, die Exzesse der Zensur usw.
werden von keinem bestritten.
Aber sollte es Sie nicht nachdenklich machen, daß in allen Ländern genau dieselben Schäden beklagt werden
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt kommt der Satz, den ich Ihrer Aufmerksamkeit (v) empfehle: Wenn die französischen Genossen Ausführungen machen würden, wie wir sie hier gehört haben, kämen sie nicht mehr aus dem Gefängnis heraus.
(Lachen, Zurufe und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Wallraf: Staatsminister, Staatssekretär des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie fragen nach dem Redner, der das gesagt hat.
Sie können seinen Namen aus der von mir angeführten Nummer der „Fränkischen Tagespost ''ohne Mühe erfahren.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Titel sind nicht angefochten; sie sind genehmigt.
Ich rufe auf: Kap.

a Tit.
1 bis 15, Kap.
75 Tit.
1 bis 2, Kap.
7 6 Tit.
1 bis 3, Kap.
8, Kap.
9 Tit.
1 bis 6, Kap.
10 Tit.
1 bis 8, einmalige Ausgaben Kap.
3 Tit.
1 bis 23, Einnahme, ordentlicher Haushalt Kap.
8 Tit.
1 bis 6 und erkläre sämtliche Titel für angenommen.
Über die Resolutionen wird am Schluffe der gesamten Etatsberatung abgestimmt werden.
Wir kommen dann zum Reiclrswirtschastsamt.
Ich rufe auf: Kap.
11 Tit.
1 bis 9 der fortdauernden Ausgaben.
Hierzu liegt vor die Resolution Nr.
1696 der Herren Abgeordneten vr.
Arendt, Bartschat, Dr. Bell, List (Etz- lingen), Schiele, betreffend Metallbeschlagnahme.
1 Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, die grundlegenden Fragen und das Tätigkeitsgebiet des Reichswirtschaftsamts sind bei der zweiten Lesung einer so erschöpfenden Erörterung unterzogen worden, daß es sich wohl bei der dritten Lesung erübrigt, diejenigen Angelegenheiten zu besprechen, die in der Zwischenzeit zwischen der zweiten und dritten Lesung in den Vordergrund des Interesses getreten sind.
Ich möchte dabei nur wenige Punkte hervorheben, und zwar in gedrängter Kürze.
An erster Stelle aber möchte ich auch in dritter Lesung noch einmal das hervorheben und unterstreichen, was wir bereits in zweiter Lesung mit vollem Nachdruck betont haben, nämlich den Umstand, daß der Reichstag Wert darauf legen muß, daß nicht diejenigen Verordnungen des Bundesrats, die für die Übergangszeit erfolgen, auf das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 gegründet werden.
Das Ermächtigungsgesetz vorn 4.
August 1914 bezieht sich lediglich auf die Kriegszeit, und wenn Nbergangsvorschriften erlassen werden sollen, dann können sie vom Bundesrat nur erlassen werden auf Grund des in Aussicht gestellten neuen Ermächtigungsgesetzes.
Es ist uns in dieser Hinsicht ja eine Zusage vom Bundesrat gegeben worden; wir erwarten aber, daß diese Zusage auch in vollem Unifange erfüllt wird, und daß namentlich bei denjenigen Verordnungen, die in der Zwischenzeit erschienen sind oder deren Erscheinen unmittelbar bevorsteht, nicht die Auffassung vertreten wird, als seien sie unter dem Ermächtigungsgesetze vom 4.
August 1914 unterzubringen.
Wenn der Bundesrat das wollte, dann würde er auf einem unsicheren Rechtsboden arbeiten; auf die Dauer würde ihm der Boden dann unter den 5766 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
() Füßen vollständig entfallen.
Solange das erwartete Ermächtigungsgesetz für die Übergangswirtschaft nicht verabschiedet ist, sind nur organisatorische Vorarbeiten, nicht aber materielle Verordnungen des Reichswirtschaftsamts für die Überleitungszeit gesetzlich und verfassungsgemäß zulässig.
Meine Herren, dann einige besondere Punkte!
Es sind Erlasse der stellvertretenden Generalkommandos des I., II.
und VII.
Armeekorps ergangen, wodurch die Mietskündigungen und die Mietssteigerungen verboten oder an bestimmte Bedingungen und Voraussetzungen geknüpft werden.
Den sozialen Grundgedanken dieser Erlasse, den wirtschaftlich Schwachen zu helfen, billige ich durchaus; aber, meine Herren, ich trage doch begründete Bedenken gegen die Zuständigkeit der Generalkommandos der betreffenden Armeekorps.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es handelt sich dabei um Fragen, die nicht lediglich juristischer Natur sind, sondern die einen starken sozialen und wirtschaftlichen Einschlag haben.
Unbeschadet des Grundsatzes, daß dem wirtschaftlich Schwachen in erster Linie Schutz gebührt, müssen dabei die Interessen der Hausbesitzer und der Mieter sorgsam gegeneinander abgewogen werden, und es muß derjenige Standpunkt eingenommen werden, der allemal der Gerechtigkeit und der Billigkeit entspricht.
Ich glaube nicht, daß diese außerordentlich schwierigen volkswirtschaftlichen, sozialen und juristischen Fragen von den stellvertretenden Generalkommandos allenthalben ausreichend gelöst werden können, selbst wenn sie dafür zuständig wären, und ich knüpfe daran den -ringenden Wunsch, daß die hier in Betracht kommenden wichtigen Fragen in Zukunft von den stellvertretenden Generalkommandos nicht den zuständigen Stellen entzogen werden, daß vielmehr die Regelung der einschlägigen Angelegenheiten dem Reichswirtschaftsamt und den übrigen (s) zuständigen Organen, namentlich auch den Mietseinigungsämtern überlassen wird.
Ich glaube, nach den bisherigen Erfahrungen haben wir keine Veranlassung, Mißtrauen darin zu setzen, daß die Handhabung der zuständigen Organe mit den Kriegsverhältniffen irgendwie in Widerspruch steht.
Dabei darf ich nicht unterlassen, auf die schweren Kriegsschäden, von denen die Hausbesitzer so überaus hart getroffen sind, in Verbindung mit der Tatsache hinzuweisen, daß sie namentlich in den ersten Kriegsjahren große Opfer im Interesse der Mieter, besonders durch bedeutende Mietsermäßigungen haben bringen müssen.
Es ist ja nach dieser Richtung hin eine Anfrage von unserem Kollegen Dr. Arendt eingebracht worden, die Anfrage Nr.
506.
Meines Wissens steht eine Antwort der Reichsregierung hierüber noch aus.
Bemerkenswert ist, daß sich mit der nämlichen Materie Bundesratsverordnungen bereits befaßt haben, insbesondere eine Bundesratsverordnung zum Schutze der Meter vom 26.
Juni 1917.
Wenn die stellvertretenden Generalkommandos zuständig wären für die Regelung dieser Frage, so brauchte sich ja der Bundesrat mit diesen Angelegenheiten überhaupt nicht zu befassen.
Schon der Umstand, daß über dieselbe Materie, die doch tief eingreift in unsere sozialen unvolkswirtschaftlichen Verhältnisse, einmal der Bundesrat Verordnungen erläßt und auf der anderen Seite die stellvertretenden Generalkommandos widersprechende Erlasse kundgeben, führt zu Unzuträgltchkeiten und Schwierigkeiten, die meines Erachtens unter allen Umständen vermieden werden müssen.
Ich richte deshalb an den Herrn Reichskanzler und das Reichswirtschaftsamt die dringende Bitte, dem ungesunden Dualismus und den damit verbundenen beträchtlichen Unzuträglichkeiten mit tunlichster Beschleunigung abzuhelfen und dafür zu sorgen, daß die Regelung dieser für unsere ganze Volkswirtschaft außerordentlich bedeutsamen Frage in einer Hand bleibt und nicht der zuständigen Stelle von den Generalkommandos (v entzogen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das liegt nicht etwa nur im Interesse der Hausbesitzer, sondern ganz besonders auch der Mieter, denen bei richtiger Würdigung aller einschlägigen Verhältnisse und namentlich der praktischen Folgen solcher Maßnahmen mit den beanstandeten Erlasse »der stellvertretenden Generalkommandos schwerlich gedient ist.
Daran knüpft sich die Erörterung einer anderen Verordnung, nämlich der Verordnung über die Kleiderabgabe.
Es hat hierüber gestern im Reichstagsausschuß für Handel und Gewerbe eine sehr ausgiebige Aussprache stattgefunden, auf deren Inhalt im wesentlichen ich um so mehr verweisen darf, als die Erörterung hierüber im allgemeinen zur Befriedigung des Ausschusses geführt hat.
Gestern und heute ist das nämliche Thema im preußischen Abgeordnetenhause aus Anlaß eines gestellten Antrags gleichfalls sehr ausgiebig erörtert worden.
Auch auf die bezüglichen Verhandlungen darf ich hier verweisen, und ich knüpfe daran nur den dringenden Wunsch, daß bei Ausführung der Verordnung, soweit sie den Kriegsnotwendigkeiten entspricht, jede Härte vermieden und mit möglichster Schonung aller Beteiligten verfahren wird.
Weiter ist der dringende Wunsch angebracht, daß man sich hüten möge vor jeder Schablonisierung und jeder Einseitigkeit.
Die Frage läßt sich nicht so allgemein regeln, wie das vielfach angenommen wird und wie das auch zum Teil in der Verordnung zum Ausdruck kommt, sondern es müssen dabei die persönlichen Verhältnisse und vor allen Dingen die wirtschaftliche und soziale Lage des Betroffenen allemal ausreichend berücksichtigt werden.
Es ist nicht gleichgültig, welchem Stande der Betroffene angehört, in welcher sozialen Schicht er lebt, wie viele Kinder er hat, wie viele Anzüge er besitzt und entbehren kann, in welchem Umfange er bereits von den Bezug- (G scheinen Gebrauch gemacht hat.
Alle diese Momente sinket Anwendung und Ausführung der Verordnung zugunsten des Betroffenen tunlichst zu berücksichtigen.
Weiter aber ist der dringende Wunsch angebracht, daß außer dieser sorgsamen Abwägung und Schonung der Interessen der von der Verordnung über die Kleiderabgabe Betroffenen auch die Entschädigungsfrage wesentlich anders geregelt wird, als es bisher der Fall war.
Es geht doch nicht an, dem Betroffenen, der die Kleider abliefert, lediglich den Anschaffungspreis aus der Friedenszeit abzüglich der Abnutzung zu ersetzen.
Damit kann sich nach Lage der Sache der Betroffene nicht zufrieden geben, zumal wenn er den mittleren oder unteren Schichten angehört.
Im Gegensatze zu den gutsituierten Kreisen, die natürlich zur Beschaffung der benötigten Ersatzstoffe später viel eher in der Lage sind, werden dadurch die Kreise des Mittelstands, und namentlich auch der Festbesoldeten, besonders hart getroffen.
Es muß daher erwartet werden, daß ihnen nach den Grundsätzen der Enteignung der volle Wert, und zwar der heutige Wert der entzogenen Kleider, erstattet wird, abzüglich der Minderung, die durch die Abnutzung erfolgt ist, wobei andererseits die spätere Notwendigkeit, Ersatzstücke zu beschaffen, bei Abmessung der zu gewährenden vollständigen Entschädigung angemessen zu berücksichtigen ist.
Ich komme dann auf die Bundesratsverordnung, betreffend Beschlagnahme der Svarmetalle der Privatwirtschaften.
In dieser Hinsicht ist von Mitgliedern der verschiedensten Parteien ein Antrag eingebracht worden folgenden Wortlauts: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die auf Grund der Bundesratsverordnung vom 26.
April 1917 (R. G. Bl.
S. 376) angeordnete BeschlagReichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
5769 (Dr. Bell »Abgeordneter.)
(11nähme der Sparmetalle der Privatwirtschaften so lange nicht zur Durchführung zu bringen, als 1.
1 die Sparmetalle, insbesondere Türklinken und Fenstergriffe, aus allen öffentlichen Gebäuden nicht vorher abgeliefert sind, 2.
1 Fürsorge getroffen ist, daß die Ausführung der Maßregel den Beteiligten keinen Schaden bringt und für die Zukunft die kostenfreie Wiederherstellung des jetzigen Standes gesichert ist.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß, wie alle anderen Stände, so auch der Hausbesitzer sich staatliche Eingriffe in sein Privateigentum gefallen lassen muß, soweit sie der Kriegsnotwendigkeit entsprechen.
Jeder Hausbesitzer wird wie jeder andere Staatsbürger gern das dem Vaterlande opfern, was zu dessen Sicherung und zu seiner Verteidigung notwendig ist.
Bei einem derartigen Eingriff in das Privateigentum, wie er durch die angezogene Bundesratsverordnung erfolgt, wird man aber die Erwartung aussprechen dürfen, daß davon nur dann Gebrauch gemacht wird, wenn alle übrigen Mittel bereits erschöpft sind.
Meine Herren, wie liegen aber die Dinge in der Praxis
Ist denn ein Eingriff in das Privateigentum in dem Umfang, wie es durch die Verordnung vorgesehen ist, notwendig
Wird man nicht die Erwartung aussprechen dürfen, daß man vorher aus den öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen die Metalle herausholt
Wir haben eine ganze Reihe von öffentlichen Gebäuden, worin sich noch in reichlichem Maße brauchbare Metalle befinden, ohne daß man anscheinend die Notwendigkeit eingesehen hat, sie durch andere Gegenstände zu ersetzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Über das Reichstagsgebäude und die daraus dem Vaterlande zu opfernden Metalle ist bei anderer Gelegenst) heit schon gesprochen worden.
Ich möchte nur nicht soweit gehen wie mein Fraktionsfreund Pfeiffer und auch die Glocke des Herrn Präsidenten, deren Sinn und Bedeutung doch nicht verkannt werden darf, der Beschlagnahme verfallen wissen.
Aber, meine Herren, es gibt doch auch sonst eine ganze Reihe von öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen ich erinnere zum Beispiel an die Eisenbahnwagen —, worin man noch Türklinken und zahlreiche andere Gegenstände aus Metall findet, die sehr wohl der Beschlagnahme unterliegen könnten.
Auch die Zeughäuser sind vollgefüllt mit Waffen, Rüstungen, Geschützen und sonstigen Gegenständen aus Metall, bei denen eine ausgiebige Beschlagnahme ebenso angebracht wie verlohnend ist.
Meine Herren, wie steht es weiter mit den Denkmälern
Wir haben ja gehört, daß ernstlich das Bestreben vorhanden sei, auch die Denkmäler dem Vaterlande zu opfern.
Man sieht aber von der Durchführung dieses ernstlichen Bestrebens in der Praxis sehr wenig.
Gewiß sollte man dabei unterscheiden zwischen Denkmälern von künstlerischem Wert und von historischer Bedeutung, deren dauernde Erhaltung dem wahren nationalen Interesse entspricht, im Gegensatze zu solchen Denkmälern, auf die dieses Kriterium keine Anwendung findet.
Wenn man wirklich bei der Metallbeschlagnahme nach diesen Grundsätzen verfahren wollte, dann würden wir aus den vorhandenen Denkmälern reichlich Metall bekommen; denn leider ist bei uns der Prozentsatz derjenigen Denkmäler, die einen künstlerischen Wert haben und von historischer Bedeutung sind, sehr gering gegenüber denjenigen, die diese Eigenschaft entbehren.
Meine Herren, ich knüpfe daran die Frage: Warum geht man denn so vorsichtig und mit übertriebener Schonung, ün bedauerlichen Gegensatze zur Entziehung des Privateigentums, bei der Beschlagnahme dieser Denkmäler zu Werke
Man hat, glaube ich, das Verfahren (6) eingeschlagen, die Provinzialkonservatoren zuzuziehen und ihre gutachtlichen Äußerungen über Kunstwert und historische Bedeutung der Denkmäler als maßgegebend für die Frage der Beschlagnahme zu erachten.
Dieses Verfahren muß jedem Kenner der Verhältnisse höchst bedenklich erscheinen.
Denn bei Wertung der einzelnen Denkmäler ist doch für den Provinzialkonservator nicht selten der Wert der besonderen Vorliebe maßgebend.
Man sollte an Stelle der Provinzialkonservatoren hervorragende Bildhauer und sonstige praktisch bewährte Künstler von anerkanntem Ruf, die unbefangen und unparteiisch sind, zuziehen und ihr wirklich sachverständiges Urterl darüber als maßgebend erachten, ob die Denkmäler geeignet sind, für den Kriegsgebrauch verarbeitet zu werden, oder ob es sich unter allen Umständen empfiehlt, sie im künstlerischen und nationalen Interesse dauernd zu erhalten.
Meine Herren, wenn ich von den Denkmälern spreche, so möchte ich dabei auch nicht die Kriegerdenkmäler ausgenommen wissen: denn es liegt gewiß im Sinne der in früheren Feldzügen gefallenen Helden und wahrt zugleich getreu deren Angedenken, wenn das zu ihren Denkmälern verwandte Material und Metall jetzt zum Schutze des nämlichen Vaterlandes, dem sie ihr Blut geopfert haben, verwertet wird.
Nicht verschweigen darf ich weiter, daß es als eine Ehrenpflicht der Besitzer von Palästen und Schlössern, besonders auch unbewohnter Prunkschlöffer, bezeichnet werden muß, die darin sicherlich in reichlichem Umfange befindlichen Metalle unverzüglich dem Vaterlande zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, wenn wir so der Auffassung sind, daß die Verordnung erst dann angewandt werden sollte, wenn die übrigen Mittel erschöpft sind und wenn insbesondere die öffentlichen Gebäude und Einrichtungen, die Denkmäler usw.
nicht mehr ausreichen, um den Metallbedarf für das Heer und die sonstigen Kriegszwecke zu decken, (v) so gebe ich weiter der Auffassung entschiedenen Ausdruck, daß, soweit die Verordnung in das Privateigentum eingreift, dann die allgemeinen Grundsätze über die Enteignung und namentlich über die Entschädigung nicht außer acht gelassen werden dürfen.
Es ist einer der grundlegenden Sätze unserer Verfassungen, insbesondere auch des Artikels 9 der preußischen Verfassung, daß ein Eingriff in das Privateigentum nur aus Gründen des öffentlichen Wohles und nur gegen vorherige Entschädigung erfolgen darf.
Auch der heute noch geltende und für die Entschädigungsfragen in Preußen grundlegende Z 75 der Einleitung zum preußischen Landrecht schreibt vor, daß jeder, der sein Privatinteresse dem öffentliche Wohle opfern muß, dafür vollständige Schadloshaltung zu beanspruchen hat.
Daran anknüpfend haben die Enteignungsgesetze durchgängig den Grundsatz ausgesprochen, daß volle und zwar reichliche Entschädigung mit Einschluß des angemessenen Gewinns erfolgen soll.
Das ist nicht nur in dein preußischen Enteignungsgesetz und in den Enteignungsgesetzen der übrigen Bundesstaaten zum Ausdruck gebracht worden, sondern auch in dem Reichsrapongesetze.
Nach diesem Reichsgesetze hat der von einer Enteignung Betroffene gleichfalls Anspruch auf volle und reichliche Entschädigung.
Meine Herren, vergleichen Sie damit die Praxis der Bundesratsverordnung und der hiermit betrauten Behörden, so werden Sie zu einem Ergebnis kommen, das sich schlechterdings mit den dargelegten Prinzipien nicht verträgt.
Ich will aus dem Material, das mir vorgelegt worden ist, insbesondere aus den amtlichen Mitteilungen der Kriegsämter, hier nur weniges vortragen.
Es ist beispielsweise in einer Verordnung über die Unaufschiebbarkeit der Metallenteignuiig gesagt worden: Berücksichtigt muß auch noch werden, daß die Metallmobilmachung in der Heimat ja nicht nur 5770 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Dr. Bell.
Abgeordneter.)
die unmittelbarsten Bedürfnisse der Armee und Marine, sondern auch die der Hilfsindustrie und die notwendigsten der übrigen Industrie befriedigen muß.
Gewiß, meine Herren, das ist ohne weiteres zuzugeben.
Aber wenn zugunsten der Privatindustrte, der ich sicherlich mein uneingeschränktes Interesse widme, Enteignungen erfolgen, dann darf man doch erst recht erwarten, daß die beteiligte Industrie und besonders die Rüstungsindustrie, die doch im Kriege sehr große Gewinne gezogen hat, den zu ihren Gunsten von der Prtvatenteignung Getroffenen im vollen Umfange entschädigt und nicht etwa in dem eingeschränkten Maße, wie dies vom Reichswirtschaftsamt in den Verordnungen vorgesehen ist.
Denn, meine Herren, wer darüber im Unklaren ist, in welcher Form und in welchem Maße die Entschädigung vom Reichswirtschaftsaint auf Grund der Bundesratsverordnungen erfolgen soll, der braucht nur das Merkblatt des Reichsschiedsgertchts für Kriegswirtschaft durchlesen.
Da heißt es: Nach dieser Verordnung hat der Eigentümer lediglich den Geldwert des enteigneten Gegenstandes zu beanspruchen.
Daneben kann ihm gegebenenfalls noch der Ersatz der ihm nachgewiesenermaßen durch den Ausbau des enteigneten Gegenstandes erwachsenen Unkosten sowie unter Umständen ein den besonderen Verhältnissen des Einzelfalles angemessener Gewinn zugebilligt werden.
Hierauf hat sich der llbernahmepreis zu beschränken.
Es kann also niemand daraus rechnen, daß ihm darüber hinaus auch der ihm durch die Enteignung vielleicht sonst entstandene Schaden oder die ihm zur Beschaffung und zum Einbau von Ersatzstücken erforderlichen Aufwendungen ersetzt werden.
Auch ist zu berücksichtigen, daß bei Bewertung des enteigneten, 2) 1 Gegenstandes nicht der durch den Krieg in die Höhe getriebene Markt- oder Tagespreis zugrunde gelegt werden darf, sondern nach ausdrücklicher Vorschrift der Verordnung vom 24.
Juni 1915 der Friedenspreis berücksichtigt werden muß.
Das Reichsschiedsgericht kann somit seiner Entscheidung nur den Wert zugrunde legen, den der abgelieferte Gegenstand zu Friedenzeiten im freien Verkehr hatte.
Meine Herren, wenn Sie einen Blick in die Praxis werfen, so werden Sie zu der Überzeugung kommen müssen, daß von dieser Verordnung ganz besonders hart nicht etwa der Reiche betroffen wird, dem die Anschaffung von Ersatzstücken nicht schwer fällt, sondern die Klassen des Mittelstandes und der unteren Stände, die doch gleichfalls ihr Metall, ihre Türklinken usw.
abliefern müssen.
Wie sollen sie sich die geeigneten Ersatzgegenstände beschaffen, wenn nur der Friedenspreis ersetzt werden soll!
Von einer „angemessenen ''Entschädigung kann dabei keine Rede sein, vielmehr kommen die von der Enteignung Betroffenen erheblich zu kurz.
Man wird aus diesen Erwägungen heraus verständlich finden, wenn eine außerordentlich starke Beunruhigung in allen beteiligten Kreisen erfolgt ist.
Diese Beunruhigung hat einen beredten Ausdruck in einer Eingabe gefunden, die der Cölner Haus- und Grundbesitzerverein an das Reichswirtschaftsamt gerichtet hat.
Es sind darin insbesondere auch diejenigen Grundgedanken festgelegt worden, die für die Entschädigungsfrage maßgebend sein sollen.
Dabei hat der Cölner Haus- und Grundbesitzerverein auch die Rechtsfrage ausgiebig erörtert und er ist zu dem Ergebnis gekommen, daß selbst mit Zugrundelegung des Ermächtigungsgesetzes vom 4.
August 1914 die betreffende Verordnung der rechtlichen Gültigkeit und Zulässigkeit entbehre.
Ich will die Rechtsfrage an dieser Stelle nicht eingehend erörtern, sondern mich Donnerstag den 4.
Juli 1918. nur mit der Eutschädtgungsfrage befassen.
Aber darin (v) glaube ich den Gesuchsstellern recht geben zu sollen, daß die Entschädigung derart festgesetzt werden müß daß, wie es schon die ursprüngliche Bundesratsverordnung Vorsah, bei Abgabe von nicht bearbeitetem Metall und bei nicht eingebauten Fertigfabrikaten der Anschaffungswert zuzüglich eines angemessenen Gewinns vergütet wird.
Es ist weiter darauf Rücksicht zu nehmen, daß bei Wegnahme von eingebauten Metallgegenständen sowohl der Wert der auszubauenden Metallbestandteile, die Ausbauarbeit, die Ablieferungskosten und die Beseitigung der beim Ausbau entstehenden Beschädigung, sowie ferner die zu beschaffenden Ersatzstücke als auch die Aufwendungen für die spätere Wiederherstellung des früheren Zustandes voll vergütet werden.
Der nämliche Standpunkt ist tn zahlreichen Zeitungsartikeln und Fachzeitschriften, besonders auch von hervorragenden Juristen und angesehenen hohen Verwaltungsbeamten nachdrücklich vertreten worden.
Gegen diesen Grundsatz der vollen Entschädigung lassen sich begründete Bedenken meines Erachtens nicht geltend machen.
Das Verlangen, daß nicht etwa nur die Interessen der betroffenen Eigentümer „tunlichst ''nach billigem Ermessen berücksichtigt werden, sondern daß sie auf Grund ihres Rechtsanspruchs volle Entschädigung für die enteigneten Gegenstände erhalten sollen, entspricht durchaus der allgemeinen Rechtslage und den herrschenden Grundsätzen über die Enteignung.
Wenn die Betroffenen die dringende Erwartung an das Reichswirtschaftsamt und an den Reichstag stellen, daß von diesem Grundsatz nicht zu ihren Ungunsten durch die vorliegende Verordnung eine Ausnahme gemacht werde, so bewegen sie sich dabei durchaus auf einem sicheren Rechtsboden.
Es liegt aber auch gar keine praktische Veranlassung vor, mit diesen allgemeinen Nechtsgrundsätzen im vorliegenden Falle zuungunsten der beteiligten Eigentümer zu brechen.
Haben denn die Kriegsverhältnisse nach der Richtung hin (itz eine allgemeine Erschütterung und Umwälzung des bestehenden Rechtssystems gebracht
Hat man denn etwa bet den Kriegslieserungen auch nur frühere Friedenspreise angesetzt oder hat man nicht umgekehrt dort die gegenwärtigen Preise, und zwar vielfach sehr reichlich abgemessen, gezahlt
Hat man aber tatsächlich, im bedauerlichen Gegensatze zu der bei der vorliegenden Verordnung gegen Gesetz und Recht zur Geltung gebrachten übertriebenen Sparsamkeit, den Kriegslieferanten volle Kriegspreise und zwar erweislich vielfach in überreichlichem Maße unbeanstandet und unbedenklich zugebilligt, dann, glaube ich, liegt keine begründete Veranlassung vor, hier bei einem Eingriff in das Privateigentum diejenigen Grundsätze, die allgemein anerkannten Rechtens sind, zu brechen und anstelle der voll und reichlich zu bemessenden Entschädigung nur einen Friedenspreis mit derart bedenklichen Einschränkungen anzusetzen, daß der Betroffene gar nicht in der Lage ist, sich die nötigen Ersatzstücke zu beschaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine derartige ungleichmäßige und den Standpunkt des Rechts und der Billigkeit verlassende Behandlung muß den Widerstand auch der bestgesinnten und opferwilligsten Staatsbürger Hervorrufen.
Das sollte man doch gerade in der jetzigen schweren Zeit vermeiden.
Man bedenke einmal, in welche Lage der Hauseigentümer kommt, der dem Mittelstände angehört, wenn er sich an Stelle der Türklinken und der sonstigen Metallgegenstände Ersatzstücke beschaffen muß.
Er wird mit denjenigen Entschädigungen, die ihm vom Reichswirtschaftsamt und jeweils auch von dem zuständigen Schiedsgericht zugebilligt werden, gar nicht in der Lage sein, sich selbst minderwertige Ersatzstücke zu beschaffen, ganz abgesehen davon, daß ihm die Zufuhrkosten und die sonstigen erheblichen Nebenunkosten Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
5771 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(L,) nach den vorgelegten Entscheidungen nicht ersetzt werden sollen.
Meine Herren, darum ist der dringende Wunsch angebracht, daß in dieser Beziehung schleunigst gründliche Abhilfe erfolgt, daß die berechtigten Erwartungen, die von den beteiligten Kreisen an das Reichswirtschaftsamt und den Reichstag gestellt worden sind, in Erfüllung gehen und daß namentlich für die zur Kriegführung unvermeidlichen Enteignungen unter Wahrung der allgemeinen Rechtsgrundsätze in jeder Beziehung vollständige Schadloshaltung erfolgt.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche, daß die von uns eingebrachte Resolution einmütige Annahme finden möge, und knüpfe daran die dringende Erwartung, daß bei Ausführung der Verordnung die von mir dargelegten Grundsätze restlos zur Anwendung kommen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners bezüglich der Türklinkenverordnung kann ich nur von ganzem Herzen unterstützen.
Um nun einen „konnexen Gegenstand ''zu berühren, gehe ich sofort auf die Eingabe des „Verbandes deutscher Nordseebäder ''ein (Heiterkeit) und erinnere daran, daß bereits im Oktober 1916 und im April 1917 der „Verband deutscher Nordseebäder ''die schweren Sorgen, die diese Bäder haben mußten und jetzt infolge Ausbleibens der Entschädigung in erhöhtem Maße, in eingehender Weise haben, geschildert hat, und daß der Reichstag diese Petitionen aufVorlage eines Entschädigungsgesetzes der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen hat.
Es würde mir lieb sein, von der Neichsleitung zu hören, (L) warum bis jetzt ein solches Entschädigungsgesetz nicht vorgelegt worden ist.
Die Zeit drängt, die Sorgen wachsen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und die Gemeinden können sich nicht halten, wenn nicht das Reich eingreift.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Es mögen vielleicht zwischen Staat und Reich Differenzen in dieser Hinsicht darüber bestehen, wer der Ersatzpflichtige sein soll, dabei aber können die Nordseebäder nicht vorwärts kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es würde sich hier die alte Erfahrung wiederholen: Und weil keiner wollte leiden, daß der andere für ihn zahle, zahlte keiner von den beiden.
(Heiterkeit.)
Das darf aber nicht sein, es muß sofort eingegriffen und so rasch wie irgend möglich gezahlt werden.
Ein zweiter Punkt, zu dem ich gebeten worden bin, hier wieder zu mahnen, ist die Entschließung, die wir in bezug auf die Wersten gefaßt haben.
Man wünscht hier, daß keine Schwierigkeiten, namentlich militärischer Art, bezüglich der Neuanlage und der Vergrößerung von Werften gemacht werden sollten.
Die Klagen mehren sich in der letzten Zeit immer mehr, daß die Schwierigkeiten hier stets größer, statt geringer werden.
Wir dürfen aber gerade bei diesen Bauten nicht hinter dem Auslande zurückstehen, ein Stillstand darf nicht eintreten, zumal das Ausland gerade auf diesem Gebiete mit fieberhaftem Eifer arbeitet.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Ich kann nunmehr zum Hauptpunkte meiner heutigen Ausführungen übergehen, den ich aber nach der Geschäftslage nur kurz berühren kann.
Es ist nicht meine Absicht, dieManze Frage der staatssozialistischen Wirtschaft und der freien Privatwirtschaft, zu welcher letzteren wir meine Reichstag.
II.
19141918.
183.
Sitzung.
politischen Freunde und ich uns bekennen, hier nochmals (0) aufzurollen.
Ich spreche nur von dem Charakter derjenigen Übergangswirtschaft, wie sie in der jetzt erlassenen Textilverordnung für das Textilgewerbe eingeleitet ist.
Hier haben wir die erste Probe auf die Frage, ob die Reichsleitung und hier speziell das Reichswirtschaftsamt—in der Tat, wie sie häufig betont hat, sich nicht auf irgendein staatssozialistisches System festlegen will, oder ob sie, soweit irgend möglich so hieß es ja wohl früher der freien Privatwirtschaft Raum geben will.
Das war die große Ausgabe, vor die sich der Bundesrat gestellt sah, als er die erste dieser Verordnungen beschließen sollte.
Wir haben im Ausschuß für Handel und Gewerbe zwei Entwürfe zu diesen Verordnungen gesehen.
Der erste begegnete im Ausschuß besonderer Kritik zunächst deshalb, weil er Ermächtigungen zu Beschlagnahmen und Enteignungen auch für die Übergangswirtschaft enthielt.
Es wurde ferner den Wirtschaftsstellen das Recht auf Schließung von Betrieben gegeben, wogegen sich natürlich die weitesten Kreise aufbäumten und aufbäumen mußten, da hier eine Fortsetzung der während des Krieges in leider so großem Umfange erfolgten Stillegungen ermöglicht war.
Und schließlich war, was das schlimmste ist, in einem Schlußparagraphen die Dauer der Verordnung, also auch die voraussichtliche Dauer der Übergangswirtschaft, auf drei Jahre angenommen.
Das blieb alles dann infolge jener Kritik weg in dem zweiten Entwurf, welcher der Regierung lediglich für vorbereitende Maßregeln die Ermächtigung geben wollte; sie sollte nichts weiter tun, als diejenigen Dinge vorbereiten, die unerläßlich sind, und das hat sie in dem dritten Entwurf formell auch getan, der jetzt vom Bundesrat beschlossen worden ist.
Materiell ist es aber gar keine Frage, daß das Schema der Einzelorganisationen, das in der Textilverordnung enthalten ist, für die Ordnung einer unserer wichtigsten und größten Industrien, der Textilindustrie und des Textilhandels, auch (v) in der späteren endgültigen Verordnung bestehen bleiben wird, wie das ganz selbstverständlich ist, nachdem einmal im ganzen Deutschen Reich bereits die Personen ausgesucht sein werden, welche in die einzelnen Verwaltungen eintreten sollen.
Meine Herren, wenn jemand sich ganz sachlich, ohne von allen vorausgegangenen Streitigkeiten etwas zu wissen und von all den Vorgängen im Ausschüsse eine Ahnung zu haben, einmal betrachtet, wie denn diefes Schema aussieht, das man in der ersten Verordnung zur Regelung der Übergangswirtschaft aufgestellt hat, dann glaube ich, nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß er, im höchsten Grade befremdet und empört, die Hände zum Himmel emporheben würde.
(Sehr wahr!
bet den Nationalliberalen.)
Es werden zunächst innerhalb der Textilindustrie neun große Gruppen je nach den verschiedenen Industriezweigen gebildet; innerhalb dieser Gruppen gibt es nun aber, oder kann es doch geben einzelne sind nur fakultativ wiederum neun verschiedene Typen von Organisationen.
Es werden zunächst für die neun Industriezweige neun Reichswirtschaftsstellen gebildet, natürlich mit dem Sitz in Berlin; ich sage nicht etwa „natürlich '', weil ich es felbst als natürlich empfände.
Zweitens wird eine Behörde gebildet, die die Aufsicht über sie führen soll, und die nach der Ansicht des Verfassers der Verordnung unbedingt eine Behörde sein muß, nämlich eine Reichsstelle für Textilwirtschaft wiederum mit dem Sitz in Berlin zur Überwachung, zur Anleitung, zur Zusammenfassung aller einzelnen Arbeiten der Wirtfchaftsstellen.
Diese Reichsstelle kann ihrerseits wieder Ausschüsse bilden.
Es können aber auch das ist eine durchaus verständliche Neuerung des dritten, nunmehr angenommenen Entwurfs die Landeszentralbehörden 795 5772 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
(Dr. Metzer, Abgeordneter.)
t) mit Bewilligung des Reichskanzlers für ihr Gebiet oder bei gegenseitigem Einverständnis auch für mehrere Bundesstaaten Landeszentralstellen für Textilwirtschaft sich bilden.
Den Reichswirtschaftsstellen könnten dann wieder selbständige Geschästsabteilungen angegliedert werden, wozu nach dem ganzen Geiste der Verordnung natürlich die Bestätigung durch den Reichskanzler nötig ist.
Wir haben also danach bereits Reichswirtschaftsstellen, eine Reichsstelle als Behörde für die Textilwirtschaft, fakultativ —also eventuell Landeszentralstellen und fakultativ —also auch eventuell selbständige Geschästsabteilungen der Reichswirtschaftsstellen.
Die Organe der Reichswtrtschaftsstellen mit allen neun Gruppen der Textilwirtschaft sind nun aber erstens die Vertreterversammlungen, die aus einer „vom Reichskanzler zu bestimmenden ''Anzahl von Mitgliedern der beteiligten Kreise der Industrie, des Handwerks, des Groß- und Kleinhandels, der Angestellten und der Arbeiterschaft bestehen und zweitens die Ausschüsse.
Der Ausschuß führt eigentlich die Geschäfte der Reichswirtschastsstellen.
Die Reichswirtschaftsstellen können nun aber wieder Zweigwirtschaftsstellen an anderen Orten als Berlin errichten, was gewiß einem vielfachen Wunsche entspricht.
Für bestimmte Aufgaben können sie außerdem aber auch Ortsausschüsse bilden.
Dazu kommt aber noch, daß sie natürlich alle zusammen sich in Verbindung halten müssen mit der Devisenstelle und mit der Zentralstelle für Ein- und Ausfuhr, mit welchen Stellen, wenn ein Antrag bis dahin glücklich durch die verschiedenen Organe, die in Betracht kommen, durchgekommen ist, dann noch erst die Verhandlungen beginnen müssen.
Dabei ist ganz abgesehen von dem Beanstandungsrecht, welches die Kommissare sowohl des Reichskanzlers (Reichswirtschaftsamt) wie der Reichsstelle für Textilwirtschaft gegen alle Beschlüsse und Maßnahmen der Reichswirtschaftsstellen wegen Verletzung der Gesetze oder wesentlicher öffentlicher Interessen auskM üben können, und zwar so, daß, wenn sie etwas beanstanden, die Ausführung der beabsichtigten Beschlüsse und Maßnahmen einstweilen unterbleiben muß.
Wie man bei alledem wird Geschäfte betreiben können, (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
was doch immerhin die Hauptsache der Organisation ist, oder sein sollte, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
das weiß ich nicht.
Aber es ist kaum eine Beruhigung, Wenn man weiß, daß nach jeder Richtung vorgesorgt ist, (Heiterkeit) wenn man sieht, wie hier im Frieden die Beteiligten mehr organisiert, eingeschnürt, beaufsichtigt und in bureaukratischster Weise am Gängelbande gehalten werden sollen, als das selbst im Kriege für nötig gehalten wurde.
Und das Ganze nennt man dann Freiheit der Wirtschaft und Selbstverwaltung!
(Sehr richtig!)
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, mit tiefen Sorgen denn darüber läßt sich nicht gleichmütig oder heiter hinwegkommen sehe ich der Zukunft unserer Wirtschaft entgegen, wenn diese Dinge sich weiter entwickeln sollten, für die Zeit der Übergangswirtschaft, wo wir »der bewährten Initiative unserer Industrie und unseres Handels so dringend bedürfen, (sehr richtig!)
bet den Nationalliberalen) und nur deshalb ergreife ich, obwohl es sich formell und zunächst um vorbereitende Maßnahmen handelt, während ja doch das Schema selbst bereits bestimmt ist, heute das Wort, um zu warnen, daß man auf diesem Wege der Bevormundung und Bureaukratisterung mindestens nicht weiter geht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was nun aber den Handel betrifft, so wird er ja, wie uns auch in dem Ausschuß versichert worden ist, formell zugelassen, es wird immer betont, der Handel könne ruhig seine Tätigkeit ausüben.
Aber das stimmt (c ) nicht mit der Tatsache, daß die Reichswirtschaftsstellen auch schon nach diesem Schema, das eventuell zu einem definitiven werden soll und werden wird, Vorarbeiten zu leisten haben für die Regelung der Beschaffung und Verteilung der Rohstoffe und zur Preisfeststellung.
Zukünftig also werden, wenn die Vorarbeiten erledigt sind, die Reichswirtschaftsstellen ihrerseits die „Beschaffung '', also den Kauf und die Einfuhr, ferner die Verteilung und die Preisfestsetzung selbst in die Hand nehmen können.
Ich frage Sie, meine Herren, können Sie sich wirklich denken, daß dabei ein schaffensfreudiger Handel noch zu denken ist, daß er namentlich die frische, lebendige Selbsttätigkeit, die auch vor großen Risiken nicht zurückscheut und die wir ebenfalls so dringend nötig in der Zukunft brauchen, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wird entfalten wollen und können
Glauben Sie nicht vielmehr, daß er lieber die Hände weglassen wird, wenn er lediglich eine dienende Stellung als Kommissionär oder Agent der Reichswirtschaftsstellen erhalten soll
Denn um anderes kann es sich jedenfalls ja dann nicht handeln, wenn die Reichswirtschaftsstcllen von ihrem Rechte der Beschaffung und der Verteilung der Rohstoffe Gebrauch machen.
Wie kann der Handel das Risiko übernehmen und einkaufen und einführen, wenn er sich sagen muß, daß nachher die Verteilung und die Preisfestsetzung so geregelt werden wird, wie es in den Reichswirtschaftsstellen unter der Aufsicht der Behörden für gut gehalten wird.
Und noch eins!
Neben allen diesen Stellen, neben allen diesen Organisationen verbleiben nach der Begründung des ersten Entwurfs, wie er dem Ausschuß für Handel und Gewerbe vorgelegt worden ist, auch die Kriegsausschüffe und die Kriegsgesellschaften vorläufig noch bestehen.
1 Meine Herren, wie dann die Zuständigkeitsfrage geordnet sein soll, wie es dann nicht so kommen soll, wie ich glaube, nämlich daß kein Miteinander, sondern ein Gegeneinander und ein Durcheinander entstehen soll, das dürste schwer zu sagen sein.
Ich glaube, es wird daraus noch ein Chaos entstehen können und noch viel mehr Arger und Erbitterung entstehen, als sie durch manche bureaukratischen Fehler der Kriegswirtschaft leider schon entstanden ist.
Zweifel, Streitigkeiten und Reibungen können nicht ausbleiben, zumal die verschiedensten Interessen hier hart aufeinanderstoßen und die Reichsstelle für Textilwirtschaft in der jetzt vorliegenden Verordnung nicht mehr die Befugnis zur Entscheidung von Streitigkeiten der Reichswirtschaft untereinander hatte, welche sie, was fast allein ihr Dasein als Behörde gerechtfertigt haben würde, noch im zweiten Entwürfe besaß.
Jene Kriegsgesellschaften und Kriegsausschüsse aber bleiben nicht nur bestehen, sondern es ist sogar eine Art von Personalunion, wenigstens nach der Begründung des ersten Entwurfs, gedacht, dahin, daß die Vorsitzenden von Kriegsausschüffen zugleich Geschäftsführer der Wirtschaftsstellen sein sollen.
Das ist nach meiner Überzeugung eine Art Lebeusversicherungsgesellschaft auf Gegenseitigkeit zwischen beiden Organisationen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Das liegt auch daran, daß, wenn einmal so ungemein zahlreiche Menschen mit ihrer Person, ihrem Ehrgeiz und sonstigen Trieben an dem Fortbestände solcher Stellen interessiert sind, wenn zudem auch manche Mitglieder der bestehenden Kriegsausschüsse und Kriegsgesellschaften vielfach die Seßhaftigkeit als die beste Tugend betrachten werden, von einer kurzen Dauer der Übergangswirtschaft kaum mehr die Rede sein kann, obwohl diese Kürze und das möglichst rasche Verschwinden der meisten KriegsReichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
5773 (4) (S) (Dr. Riester.
Abgeordneter.)
organisationen ersehnt wird vom ganzen Handel und von der ganzen Industrie.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Vielmehr liegt hier fast eine Garantie für eine überaus lange Dauer der Übergangswirtschaft, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und die, meine Herren, dürfen und wollen wir nicht haben, das sage ich zugleich im Aufträge und Namen aller meiner politischen Freunde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, hätte ich geglaubt, daß wenigstens die Selbstverwaltung, die man auch in Aussicht gestellt hatte, in diesen Organisationen soweit wie möglich würde gerettet und gewahrt werden können.
Meine Herren, das ist nicht der Fall, es ist vielmehr im letzten Entwurf, also der heutigen Verordnung, auch noch das entfernt worden, was früher noch etwa davon anerkannt worden war.
Die Reichsstelle das habe ich schon erwähnt für Textilwirtschaft ist eine Behörde.
Selbst das eine Mitglied, das die Reichswirtschaftsstelle nach den früheren Entwürfen in diese Behörde zu entsenden hatte, soll nach der jetzigen Verordnung vom Reichskanzler ernannt werden.
Die neuen Reichswirtschaftsstellen unterliegen nicht nur der Aufsicht der Reichsstelle für Textilwirtschaft, sondern auch der Aufsicht des Reichskanzlers, das heißt des Reichswtrtschaftsamts.
Die Mitglieder der Vertreterversammlung werden vom Kanzler ernannt, die beteiligten Verbände dürfen aber ihre Vorschläge machen.
Auch die Anzahl wird vom Kanzler bestimmt, und das, was die Vertreterversammlung tun soll, ist das: die Vertreterversammlung soll die Jahresbilanz entgegennehmen.
Bis jetzt hatte es geheißen, daß) ie Vertreterversammlung wenigstens die Bilanz selbst estzustellen habe.
Jetzt wird aber nach der Verordnung auch ms eingeschränkt, es wird ihr nur Mitteilung von der Jahresrechnung gemacht; sie darf aber Anträge an den Ausschuß stellen und Auskunft über die Tätigkeit der Ausschüsse verlangen.
Die Vertreterversammlung hat allerdings und das ist nicht zu unterschätzen den Ausschuß zu wählen, aber die Zahl der Vertreter wird vom Reichskanzler bestimmt, der sie auch nach Vorlage einer Vorschlagsliste der beteiligten Verbände, in welche die nicht Organisierten schwer Aufnahme finden werden, zu ernennen hat.
Auch die Geschäftsordnung der Vertreterversammlung und des Ausschusses bedarf der Bestätigung durch den Reichskanzler, und endlich werden nach der Verordnung, was früher nicht bestand, die Reichswtrtschaftsstellen nicht mehr gehört, wenn es sich darum handelt, ob der Kanzler ganz oder teilweise ein Ende machen soll mit der Verordnung, sondern nur die Reichsstelle für Textilwirtschaft wird gehört, die Reichswirtschaftsstellen sind gestrichen.
Meine Herren, was bleibt bei alledem von der Selbstverwaltung übrig, die man den Vertretern von Handel und Industrie im Ausschuß in Aussicht gestellt hatte und auf die sie ein zweifelloses Recht haben
Wenig, glaube ich, sehr wenig!
Und das, meine ich, ist auch geeignet, das Bild zu einem dunklen zu gestalten und die Sorgen zu vergrößern, die jeder hat, der die Frage der künftigen wirtschaftlichen Entwicklung unseres Vaterlandes ernst nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, meine Überzeugung war, ist und wird bleiben: gibt man Handel und Industrie nicht freie Hand nach der Friedenswirtschaft, soweit es möglich ist, so werden wir den schweren Kampf nicht bestehen können, den wir unter den schwierigsten Verhältnissen nach dem Kriege durchkämpfen muffen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Ich sage ausdrücklich: soweit es möglich ist.
Ich gehe (0) nicht so weit, daß ich während der Übergangswirtschaft, wie man von mir behauptet hat, sofort völlige Freiheit fordere, sondern eine gewisse Überwachung ist nötig, auch vielleicht ein Kommissar, der beim Widerstreit privater und öffentlicher Interessen die Entscheidung und auch gewisse sonstige Ermächtigungen haben muß, zusammen mit einem Beirat aus der organisierten und Nichtorganisierten Industrie und aus dem Handel.
Mehr, glaube ich, ist nicht nötig, weil auch der Kommissar das Recht haben kann, wo die Organisationen nicht vorwärtsgehen, durch milden Druck nachzuhelfen.
Aber eine solche überfülle von Organisationen, ein solches Netz bureaukrattscher Aufsicht ist das Gegenteil dessen, was wir erwartet haben und zu erwarten berechtigt waren.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat im Reichswirtschaftsamt Herr Dr. v. Simson.
Dr. v. Simson, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will auf die einzelnen Bemängelungen der Verordnung über wirtschaftliche Maßnahmen für die Übergangswirtschaft auf dem Textilgebiet, die der Herr Abgeordnete Rießer vorgebracht hat, nicht im einzelnen eingehen, weil dazu, wie ich glaube, hier augenblicklich nicht der Platz ist.
Die Verordnung« ist, wie den Herren bekannt ist, bevor sie an den Bundesrat gelangte, mit dem Ausschuß für Handel und Gewerbe eingehend erörtert worden, und ich darf mich wohl zunächst darauf berufen, daß die Verordnung die Zustimmung der erheblichen Mehrheit dieses Ausschusses gefunden hat.
Sie ist also doch wohl nicht von vornherein als eine einseitige Meinung, die nur in Bundesratskreisen vor- (v) Handen wäre, aufzufassen.
Der Herr Abgeordnete Rießer hat gesagt, diese Verordnung wäre die erste Probe auf das Maß von Freiheit in der Übergangswirtschaft, welches immer vom Reichswirtschaftsamt in Aussicht gestellt worden sei.
Was dabei herausgekommen sei, wäre etwas, was dem Staatssozialismus sehr ähnlich sähe.
Ich möchte mir erlauben, dazu zu bemerken, daß es mir natürlich scheint, daß man zunächst Vorbereitungen für diejenigen Zweige der Übergangswirtschaft trifft, bei denen die Staatshilfe und Staatskontrolle am allernotwendigsten sein wird.
Es liegt daher in der Natur der Sache, daß die Verordnungen, die zunächst vorgelegt worden find, gerade diejenigen Gebiete betreffen, auf denen die Erhaltung der vollen Freiheit nicht möglich sein wird.
Aus den letzten Worten des Herrn Abgeordneten Rießer habe ich mit Befriedigung entnommen, daß er selbst eine völlig unkontrollierte Freiheit des Verkehrs in der Übergangszeit nicht für nötig hält.
Es ist also nur eine Meinungsverschiedenheit über den Grad der Überwachung, die notwendig ist.
Ich möchte mich auch dagegen verwahren, als ob man aus dieser ersten Verordnung den Schluß ziehen könnte, daß nunmehr auf allen anderen Gebieten in gleicher Art vorgegangen werden sollte.
Das ist, wie wiederholt betont, nicht beabsichtigt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rießer die Einteilung, die die Verordnung vorgenommen hat, in, wie ich zugeben will, sehr amüsanter Form etwas lächerlich zu machen versucht.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ja, Herr Abgeordneter, Sie haben nachher gesagt, es wäre Ihnen bitter Ernst.
Vorher haben Sie aber meiner Meinung nach die Sache etwas dadurch ins Lächerliche zu ziehen gesucht, daß sie die verwickelte Gliederung im 795'5774 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
(I) r. v. Simsou.
Kaiserlicher Geheimer Ober-Regicrungsrat.)
(L) einzelnen ausführlich schilderten.
Nun handelt es sich hier um eine ungeheuer komplizierte Sache, die sich nicht in einer einfachen Form lösen läßt.
Ich möchte mich nur dagegen wenden, daß es hier so dargestellt wird, als ob von vornherein ich weiß nicht, wieviel Stellen der Herr Abgeordnete herausgerechnet hat eine ungeheure Anzahl von Stellen gegründet werden sollte.
Dieses Exempel ist dem Herrn Abgeordneten nur dadurch geglückt, daß er es so hingestellt hat, als ob jede Befugnis, die in der Verordnung gegeben ist, unter allen Umständen auch ausgeübt werden müsse, als ob nun alle die nach der Verordnung möglichen Landesstellen, Ortsausschüsse usw.
eingerichtet werden müßten.
Es handelt sich hier nur um eine Rahmenverordnung, die die Möglichkeit gibt, da, wo es erforderlich ist, solche Einrichtungen zu treffen, und ich bitte, nicht von vornherein darauf auszugehen, daß das in unnötigem und unnützem Maße geschieht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rießer sich besonders dagegen gewandt, daß den Reichswirtschaftsstellen auch die Vorarbeiten für die Beschaffung von Textilrohstoffen, von Halbfabrikaten und Fertigerzeugnissen Zugewiesen sind, und er hat gemeint, daß darin eine Einengung des Handels liege.
Ich glaube, daß da ein Mißverständnis vorliegt.
Das Wort „Beschaffung ''bezieht sich, in erster Linie wenigstens, nicht auf die Einfuhr vom Auslande, sondern betrifft die Herstellung im Jnlande, die Produktion, die durch die Industrie erfolgt.
Ich möchte aber ferner den Herrn Abgeordneten Rteßer fragen, wie er es eigentlich für möglich halten will, daß man stilliegenden Betrieben Rohstoffe zuführt und sie wieder zur Arbeit bringt, wenn nicht eine Stelle da ist, die über die Rohstoffe verfügen kann.
Es wird immer gesagt: es muß möglichste Freiheit gegeben werden.
Es ist aber niemals ein praktischer Vorschlag an uns gekommen, wie trotz dieser Freiheit die unbedingt nötigen (v) Maßnahmen getroffen werden können.
Im übrigen das ist die Hauptbemerkung, die ich zu machen habe möchte ich mit Nachdruck darauf hinweisen, daß die Verordnung nichts enthält als die Befugnis zu vorbereitenden Maßnahmen.
Die Stellen, die hier genannt sind, haben zunächst nichts weiter zu tun, als daß in ihnen die sachverständigen Kreise, Vertreter nicht nur der Industrie, sondern auch des Handels und des Handwerks, der Angestellten nnd der Arbeiter zusammentreten und darüber beraten sollen, in welcher Weise in der Übergangswirtschaft die Regelung getroffen werden kann.
Ob diesen Stellen später materielle Befugnisse zugewiesen werden, ist bisher noch in keiner Richtung entschieden, und es wird meiner Meinung nach dem Reichstag immer noch möglich sein, später Stellung zu dieser Frage zu nehmen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rießer hat meine volle Zustimmung nach der Richtung, daß er den Wunsch ausspricht, daß man so schnell wie möglich aus der Zwangsorganisation in die freie Wirtschaft zurückkehren möge.
Unter dem Druck der Kriegsnotwendigkeiteu müssen wir ja die Organisation mit all ihren Schäden ertragen, aber darüber ist doch kein Zweifel, daß nicht nur, wie der Herr Abgeordnete Rießer hervorgehoben hat, Handel und Industrie, sondern daß ebenso die Landwirtschaft und die Gesamtbevolkerung die möglichst schnelle Rückkehr zu der freien wirtschaftlichen Bewegung herbeisehnt, (sehr richtig!
links) und das, glaube ich, kann ich gerade von dieser Seite des Hauses dem Herrn Abgeordneten Rießer versichern, daß die Erfahrungen des Krieges die Beurteilung der Zweck- (6) Mäßigkeit und Notwendigkeit des Handels nnd des Zwischenhandels wesentlich verstärkt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe deshalb, daß wir, wenn erst einmal die Gelegenheit gegeben ist, in die Friedenswirtschaft einzutreten, nicht im Gegensatz zu einander, sondern gemeinsam die nötigen und nützlichen Einrichtungen werden herbeiführen können.
Meine Herren, ich möchte dann zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Bell zurückkehren, dem ich in allen seinen Ausführungen durchaus zustimmen kann, und der mir deshalb meine Aufgabe sehr wesentlich erleichtert hat.
Der Herr Kollege Bell hat zunächst von den Verordnungen der Generalkommandos verschiedener Armeekorps gesprochen, durch welcheKündigungen und Mietssteigerungen verboten worden sind.
Den rechtlichen Ausführungen des Herrn Kollegen Bell habe ich nichts hinzuzufügen, ich halte sie für durchschlagend richtig.
Aber ich möchte doch auch meinerseits hervorheben, daß es wohl kein zweites Beispiel gibt, daß derartig Kriegsgesetze des Bundesrats durch Generalkommandos, man kann wohl sagen, auf den Kopf gestellt worden sind; (sehr richtig!)
denn was die Generalkommandos hier verordnen, ist ungefähr das Gegenteil von dem, was der Bundesrat in seiner Verordnung vom Juni 1917 zum Schutz der Mieter festgelegt hat.
Das sind doch tatsächlich unmögliche Verhältnisse, und ich betrachte es als eine Aufgabe des Reichswirtschaftsamts, hier einzuschreiten und für das Rechte zu sorgen.
So gehen die Dinge nicht weiter.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Kollege Müller (Meiningen), Recht muß Recht bleiben, und wenn das Recht verletzt wird, so ist es unser aller Aufgabe, daß wir für das verletzte Recht eintreten.
1 ( ) (Sehr richtig!
links.)
Hier haben die Generalkommandos von ihrem Standpunkte aus berechtigte Interessen wahrnehmen wollen, aber sie haben das in einer durchaus fehlsameu Weise getan; denn das, was sie herbeigeführt haben, gereicht jenen, für die sie eintreten, durchaus nicht zum Vorteil, sondern im Gegenteil, es schädigt direkt die Interessen der Allgemeinheit und die Interessen der in Betracht kommenden Mieter selbst.
Meine Herren, wenn man die Verhältnisse des praktischen Lebens übersieht, so muß man sich zunächst erinnern, daß in dieser langen Kriegszeit und schon vor dem Kriege der Hausbesitz unter einem Rückgänge der Mieten gelitten hat.
Wenn nun jetzt eine Bewegung der Wirte nach oben kommt, so ist diese zuerst bestimmt, den unter der Kriegsnot hervorgetretenen Rückgang wieder auszugleichen.
Wenn wir aber in dieser Weise fortfahren, den ohnehin notleidenden Hausbesitz weiter zu schädigen, so ist die notwendige Folge, daß der Hausbesitz immer mehr zurückgeht, daß infolgedessen das Bauen auch nach dem Frieden nicht wieder aufgenommen wird und daß wir daher in eine verstärkte Wohnungsnot kommen.
Meine Herren, es ist das Verdienst unseres Ausschusses für die Wohnungsfrage, daß er bei seinen Beschlüssen mit voller Deutlichkeit erkannt und ausgesprochen hat, daß eine der wichtigsten Fragen für eine gedeihliche Gestaltung des Wohnungswesens im Deutschen Reiche und für die künftige Befriedigung des Wohnungsbedürfnisses die ist, daß wir uns einen leistungsfähigen Hausbesitzerstand erhalten.
Deshalb hat dieser für die Wohnungsfrage eingesetzte Ausschuß weitgehende Forderungen zugunsten des Hausbesitzes aufgestellt, die allerdings nicht die Zustimmung der verbündeten Negierungen gefunden haben.
Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
5775 (Dr. Arendt, Abgeordneter.)
(L,) Ich möchte weiter meine Befriedigung darüber aussprechen, daß bei allen diesen Fragen sich hier im Reichstag eine große Übereinstimmung der Ansichten kundgegeben hat.
Wir haben alle das gleiche Bestreben, wir wollen alle die Förderung dieser wichtigen wirtschaftlichen Angelegenheiten.
Das kann aber nicht geschehen in der Form, daß man nun vollkommen einseitig nur den einen Teil bedenkt; denn beide Teile fallen in ihrem Interesse zusammen.
Soll in dieser Weise, wie die Generalkommandos vorgegangen sind, tatsächlich dauernd eingeschritten werden, sollen Mietssteigerungen und Mietskündigungen ausgeschlossen werden, dann kann das Reich nicht verweigern, auch die Folgerungen zu ziehen: dann muß das Reich auch die Kündigung und Steigerung der Hypothekenzinsen untersagen.
Es ist nicht angängig, daß man dem Hausbesitzer die Erhöhung der Einnahmen untersagt, ihn aber schrankenlos der Erhöhung der Ausgaben aussetzt.
Wir müssen also dann auch Bestimmungen erwarten von den Generalkommandos vielleicht —, daß die Hypothekenzinsen nicht erhöht werden dürfen, daß die Kosten der Hausverwaltung nicht erhöht werden dürfen.
Wie sehr die Kosten der Hausverwaltung jetzt gestiegen sind, das im einzelnen hier vorzuführen, halte ich nicht für nötig, weil das ja bekannt und selbstverständlich ist, und weil sich daraus ganz von selber ergibt, daß ohne eine allmähliche Steigerung der Mieten nicht auszukommen ist.
Diese entspricht ja auch der allgemeinen Entwertung des Geldes, und ein künstliches Eingreifen ist deshalb hier wirtschaftlich ungesund und von Übel.
Meine Herren, welche merkwürdigen Irrtümer nach dieser Richtung hin an amtlichen Stellen vorzuherrschen scheinen, davon gibt mir eine Auslassnng Zeugnis, die ich in der Zeitung mit dem Vermerk „halbamtlich ''gefunden habe.
Sie sagt, daß die „Klagelieder der Haus (L) besitzer ''ungerechtfertigt wären; denn so hebt sie hervor in Preußen zeige die Hypothekenbewegung, daß im Jahre 1913 3761 Millionen Neuetntragungen stattfanden, die im Jahre 1915 auf 901 gefallen sind.
Es wird dann weiter ich will Sie mit den Zahlen nicht ermüden hervorgehoben, daß die Eintragungen beständig abgenommen haben, daß aber die Löschungen so weit gediehen find, daß im Jahre 1915 die Löschungen 31 Millionen Mark mehr betragen haben als die Eintragungen und daß dieses Überwiegen der Löschungen in den Städten sogar noch größer gewesen ist.
Daraus wird gefolgert, daß sich der Hausbesitz also in einer sehr günstigen Lage befindet, da er weniger Schulden macht als früher.
Meine Herren, wer die Verhältnisse nicht ganz oberflächlich ansteht, wie es offenbar diese halbamtliche Stelle getan hat, der wird sich sagen, daß gerade diese Ziffern die schwere Notlage des Hausbesitzes darstellen.
Der Realkredit hat nämlich mit dem Kriege aufgehört; infolgedessen können keine Neueintragungen mehr stattfinden.
Das Bauen hat aufgehört; infolgedessen finden keine Ncueintragungen mehr statt.
Aber da ein erheblicher Teil der Schulden Tilgungsschulden sind, so muß doch auch während des Krieges getilgt werden.
Außerdem wissen wir, daß Teile der Landwirtschaft, daß zum Beispiel der Weinbau, daß Teile der Kriegsindustrie durchaus in der Lage waren, umfangreiche Hypotheken abzuzahlen, daß Kriegsgewinnler sich Grundbesitz kauften und die Hypotheken abzahlten.
Wenn man die Lage des Hausbesttzes kennzeichnet, muß man die Bewegung des Zinsfußes zugrunde legen.
Der Zinsfuß ist aber außerordentlich gestiegen und muß steigen, und infolgedessen ist eine Milliardenbelastung für den Grundbesitz eingetreten,, 1.
(sehr richtig!
rechts) und ich möchte doch bitten, daß man derartige unreife Erzeugnisse nicht als halbamtlich in die Welt setzt.
Herr Abgeordneter vr.
Bell ist dann auch in dankens- (0) werter Weise bereits auf den Antrag eingegangen, den ich mir erlaubt habe mit Unterstützung der verschiedenen Parteien hier bezüglich der Sparmelallbeschlagnahme einzubringen.
Ich weiß nicht, ob man in den maßgebenden Kreisen eine Vorstellung davon hat, welche Erregung und Erbitterung die Art der Ausführung dieser Bekanntmachung in allen Teilen des Reichs hervorgerufen hat.
Meine Herren, ich sage ausdrücklich: die Art der Ausführung, nicht die Beschlagnahme selbst.
Gegen die Beschlagnahme gibt es keinen Widerspruch.
Wenn das Vaterland zu seiner Verteidigung das Sparmetall benötigt, muß es eben gegeben werden.
Niemand weigert sich dessen.
Aber gerade weil hier ein zwingender Grund in der Landesverteidigung liegt, muß auch die Ausführung eine vorwurfsfreie bleiben, und das ist sie durchaus nicht.
Meine Herren, wir haben ja glücklicherweise nicht unseren Gesamtbedarf, namentlich an Kupfer, aus unseren Beständen herauszunehmen; wir haben ja auch wie namentlich ich wohl berechtigt bin, hier auszusprechen eine nicht unerhebliche Kupferproduktion in Deutschland, welche einen nicht unerheblichen Teil unseres Kupferbedarfs deckt, leider nicht ausreichend.
Sie gestatten mir wohl, daß ich bei dieser Gelegenheit an frühere Vorgänge erinnere.
Wenn ich in den Zeiten, wo der Bergbau in dem von mir vertretenen Kreise auf das schwerste gefährdet war, für die Interessen dieses Bergbaus und für seine Erhaltung eingetreten bin, so wurde mir immer entgegengehalten: wir können darauf keine Rücksicht nehmen; die viel zahlreicheren Arbeiterinteressen der Kupfer verarbeitenden Industrien erfordern größere Rücksicht als die der Kupfer produzierenden Arbeiter.
MeineHerren, glücklicherweise ist es gelungen, diesen uralten Kupferbergbau doch durchzuhalten.
Wohin wären wir gekommen, wenn das nicht geschehen wäre
Was ist es jetzt mit den Kupfer verarbeitenden Industrien
Welche Bedeutung hat es heute für uns, daß wenigstens diese Quelle der Kupferproduktion in Deutschland besteht!
Ich nehme hierbei Gelegenheit,.
auf das stille Heldentum hinzuweisen, das auch hier für das Durchhalten des Vaterlandes geleistet wird von den Bergleuten in Mansfeld, von den dortigen Bergbeamten und von der Leitung dieses großen Unternehmens, die in diesen schweren Zeiten durchgehalten hat und durchhalten wird bis zum Endsieg.
(Bravo!)
Meine Herren, wenn die schweren Opfer gebracht werden sollen, die durch die Eingriffe bei der Kupferbeschlagnahme bevorstehen, so halte ich es zunächst für eine Pflicht, daß die öffentliche Meinung darüber vollkommen geklärt wird, daß diese Maßregel unbedingt notwendig ist, das heißt, daß alles sonst noch erreichbare Metall auch erreicht ist.
Das ist tatsächlich noch nicht der Fall.
Herr Kollege Bell hat nach dieser Richtung hin schon auf mancherlei hingewiesen.
Ich möchte fragen Herr Dr. Bell nannte alte Kanonenrohre —: hat die Kriegsverwaltung ihrerseits im vollsten Maße sich in ihren Beständen nach Sparmetall umgesehen
Sind da nicht noch große Beträge von Sparmetall vorhanden
Ich halte es für selbstverständlich, daß die Kriegsverwaltung alles ihr irgend Entbehrliche zur Verfügung stellen wird, ehe man in die Haushaltungen eingreift.
Ich weiß nicht, ob es nicht zum Beispiel möglich wäre, in den Zeughäusern noch recht viel aufzufinden, was keinen historischen oder sonstigen Wert hat: Kürasse der Kürassierregimenter und dergleichen mehr, die man ja im Frieden wiederherstellen könnte, alte Geschützrohre usw.
Von Denkmälern hat der Abgeordnete Bell schon gesprochen.
Meine Herren, ich glaube, von nuferem kunstsinnigen Mitglieds dem Herrn Kollegen Pfeiffer ist schon darauf hingewiesen, daß wir hier im Reichstag noch Standbilder Reichstag.
183.
Ätzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1 S18.
57
6 (I) r. Arendt, Abgeordneter.)
() haben, die wir möglicherweise ohne erhebliche Schädigung vermissen könnten.
Ich meine die Kaiserstandbilder unten in der Halle.
Ob sie Kunstwert haben, kann ich nicht beurteilen, denn sie stehen im Dunkeln, sodaß man sie nicht sieht.
Ich nehme aber an, daß man sie nicht ins Dunkle gestellt hätte, wenn sie großen Kunstwert hätten.
Es wäre doch vielleicht möglich, daß wir uns von diesen Standbildern auch trennen.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich auf den Antrag selbst eingehend bemerken, es scheint mir ganz selbstverständlich, daß aus allen öffentlichen Gebäuden zunächst die Sparmetalle herangezogen werden mü,, en,.
und ich möchte bitten, hierbei den Ausdruck „öffentliche Gebäude ''so weit als möglich zu fassen.
Ich nehme an, daß man auch die Verkehrsmittel, wie Herr Di-.
Bell das vorgeschlagen hat, mit heranzieht.
Ich möchte aber auch noch ganz besonders betonen, daß zahlreiche Zuschriften, die mir in der letzten Zeit zugingen, hervorheben, daß hier und da in Schlössern noch Dächer und dergleichen mehr aus Metall wären.
Eine Zuschrift sagt, daß mau in einem Bundesstaate in einer ärarischen Badeanstalt in schweren Kupferwannen badet, und daß, als jemand gesagt hat, ja, warum gebt ihr denn diese Wannen nicht her, er die Antwort bekam, das ist hier königlich, hier gibt es keine Beschlagnahme.
Ich meine umgekehrt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere Fürstenhäuser haben in diesem Kriege mit Gut und Blut wie alle Deutschen ihre Pflicht und Schuldigkeit dem Vaterlande gegenüber getan und werden jedenfalls ein derartiges Verfahren untergeordneter Stellen aufs schwerste mißbilligen.
Aber den Hofschranzen und Lakaien, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) meine ich, gebührt es, daß man ihnen kräftig sagt: Ihr habt vor allen Dingen zu zeigen, daß Ihr die ersten seid, die opkern, aber nicht die letzten; in dieser Weise werdet (v) Ihr am besten Euren Fürstenhäusern dienen.
Es ist dann selbstverständlich, daß, wo man eingreift, für Ersatzstücke gesorgt werden muß.
Es geht nicht an, daß man, wie mir zum Beispiel von der Seeschiffahrt verrichtet wird, die Metalle beseitigt, ohne für Ersatz zu sorgen.
Auch dort wird man der Billigkeit Rechnung tragen müssen.
Meine Herren, wir hatten das will ich doch auch hervorheben in dem Antrage, welchen wir zuerst stellten, als selbständigen Antrag eine besondere Nummer noch, welche forderte, daß auch in den von unseren Truppen besetzten Landesteilen die Maßregel derBeschlagnahme eher durchgeführt würde als in Deutschland.
Diese Bestimmung haben wir in den heutigeu Beschlußantrag nicht übernommen, weil einige Teile des Hauses hiergegen Bedenken hatten, die, glaube ich, nicht berechtigt waren.
Ich meinerseits sehe auch das als selbstverständlich an, daß dasjenige, was dem deutschen Bürger an Kriegsnotwendigkeiten auferlegt wird, auch billig ist und getragen werden muß von den Einwohnern der besetzten Gebiete.
Ich glaube aber, daß das so selbstverständlich ist, daß man es in einen Antrag nicht besonders aufzunehmen braucht.
Ich glaube außerdem, daß es wichtiger ist, wenn wir zu einer einheitlichen Kundgebung des Reichstags kommen, als wenn wir Bestimmungen xsr majors, erreichen, die für die Sache selbst nicht von ausschlaggebender Bedeutung sind.
Deshalb glaubten wir, den Wünschen Rechnung tragen zu sollen, daß diese Bestimmung aus dem Antrag fortfällt.
Wie soll die Maßregel ausgeführt werden
Ich bedauere, daß ich nicht in der Lage bin.
Ihnen heute eine Ersatzklinke auf den Tisch des Hauses zu legen.
Diese Ersatzklinken sind von großer Häßlichkeit, ich halte sie für ebenso unpraktisch wie wenig dauerhaft; aber das wird sich nicht ändern lassen.
Nur glaube ich, daß man diese Klinken nicht als dauerndes Kriegsandenken wird in den (0) Häusern festhalten wollen, sondern daß man sobald als möglich zu ihrer Beseitigung schreiten wird.
Meine Herren, nun hat der Herr Kollege Bell die rechtlichen Grundlagen dafür überzeugend entwickelt, daß derjenige, dem die Türklinken genommen werden, auf eine volle Entschädigung Anspruch hat Wie soll das nun gehandhabt werden
Vor mir liegen Berechnungen von sachverständiger Seite, die ergeben, daß die Preisfestsetzung für die Beschlagnahme vollkommen ungenügend ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es sollten erst 4, 70 Mark, dann 6 Mark für das Kilogramm gezahlt werden.
Nach den Berechnungen kosten die Türklinken, die 1 Kilogramm wiegen, in einfacher Ausstattung 20 Mark und in besserer Ausstattung 25 Mark.
Nun kommen noch die Arbeiten, welche nötig sind, um den Klinkenwechsel vorzunehmen, es kommen die Schädigungen hinzu, die an den Türen und Fenstern dadurch hervorgerufen werden, die wieder zu recht kostspieligen Reparaturen führen werden, und so ist berechnet worden, daß für ein Durchschnittshaus in Berlin ein Schaden von 1500 bis 2000 Mark entsteht und daß allein Berlin einen Schaden von 100 Millionen Mark haben wird.
Meine Herren, ich habe diese Zahlen mit Sachverständigen nachgeprüft und bin zu der Meinung gekommen, daß diese Schätzung nicht übertrieben ist, sondern noch hinter der Wirklichkeit zurückbleibt, und zwar aus dem Grunde, weil später eine Wiedereinsetzung in den früheren Stand vorgenommen werden muß und weil man später bei der Entwertung des Geldes mit viel höheren Preisen für die dann zu beschaffenden neuen Klinken wird rechnen müssen.
Ich glaube, daß auch ein öffentliches Interesse vorliegt, daß wir wieder gute, starke Ersatzklinken bekommen; denn wir sehen doch im gegenwärtigen Augenblick, was es für die Verteidigung Deutschlands bedeutet, daß wir diese Reserve noch haben.
Deshalb würde ich es (o) für wünschenswert halten, daß wir uns eine solche Reserve wieder beschaffen.
Meine Herren, ich halte nun das ganze Vorgehen des Wirtschaftsamts in dieser Frage für bedauerlich.
Es wäre viel richtiger gewesen, man hätte die ganze Ausführung in die Hände des organisierten Hausbesttzes gelegt, wie das beabsichtigt war.
Soviel ich weiß, waren die Verhandlungen unmittelbar am Abschluß, als sie dann vom Wirtschaftsamt abgebrochen worden sind.
Es war durchaus möglich, meine Herren, daß man dem Hausbesitz die Ausführung überließ in der Art, daß man die kleinen Sätze, die jetzt den Hausbesitzern als Entschädigung gezahlt werden sollen, nicht zahlt, denn sie werden spurlos verschwinden.
Diese Ersatzklinken Zu beschaffen, das mußte eine Organisation machen, die mußte allmählich wieder den alten Stand herbeiführen.
Wenn es nicht zu spät ist, möchte ich doch den Wunsch aussprechen, daß man noch einmal versucht, in dieser Weise vorzugehen, und dadurch vielleicht auch zu einer größeren Befriedigung der Gemüter käme.
Hier ist inzwischen eine derartige Klinke angekommen; schön ist sie nicht.
(Heitere Zustimmung.)
Nun, meine Herren, sind die Entschädigungen auch sonst unbefriedigend ausgefallen.
Mir liegen Berechnungen von Gemeinden vor, die bei einer Beseitigung ihrer Kupferbestände, namentlich von Dächern und dergleichen, viele Tausende zugesetzt haben.
Auch das ist unbillig und entspricht nicht dem Wesen einer Enteignung.
Ich möchte doch wünschen, daß man hier den Beteiligten mit einer freieren Hand gegenübertritt, umsomehr, als wir doch überzeugt sein können ich glaube, daß die Angaben, die in der Presse standen, vielleicht zu weit gegangen Md —, daß die Ersatzklinkenindustrie jedenfalls außer5777 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Dr. Arendt, Abgeordneter.)
M ordentlich große Verdienste machen wird das steht doch wohl fest und daß also auf der einen Seite wieder Riemen aus der Haut der Beteiligten geschnitten werden, um anderen große Verdienste zu schaffen.
Das ist doch kein gesunder Zustand, das muß Unzufriedenheit hervorrufen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, wie soll denn nun aber vorgegangen werden
Soll etwa im ganzen Deutschen Reiche eines schönen Tages die Ersatzklinke einheitlich durchgeführt werden
Das ist doch nicht möglich; dazu fehlt es ja vor allen Dingen auch an Arbeitskräften.
Auch da ist das Zusammenarbeiten mit den Organisationen des Hausbesitzes dringend wünschenswert.
Sie werden doch eine planmäßige Verteilung vornehmen müssen.
Ich weiß nicht, ob man daran schon gedacht hat.
Man kann doch nicht plötzlich sagen: die Stadt München rer die Stadt Hamburg oder die Stadt Berlin wird nun sofort vorgenommen und die anderen Städte noch nicht.
Die Verteilung muß doch auch in rationeller Weise vorgenommen werden, in der Art, daß man vielleicht partielle Ausschreibungen vornimmt und nach irgend einem Maßstabe vorgeht, der die allmähliche Durchführung gestattet, und daß man dann wieder auch innerhalb der einzelnen Gemeinden allmählich vorgeht und so nicht nach Willkür und ohne jede Grundlage die Dinge treiben läßt.
Meine Herren, die Verhältnisse sind hier sehr ernst.
Die gesamte Hausbesitzerschaft will sich diese Behandlung nicht gefallen lassen.
Es haben hier große Protestversammlungen bereits stattgefunden, in denen nicht gegen die Beschlagnahme selbst, sondern nur gegen die Ausführung der Beschlagnahme gegen die ungenügende Entschädigung und dergleichen protestiert wird.
Nun kann eine Passive Resistenz doch sehr unangenehm wirken, insbesondere kann auch die in den Hausbesitzerversammlungen angeregte lH Appellation an das Kriegsamt, das die Revisionsstelle ist, eine Überlastung herbeiführen, die wir vermeiden müssen.
Ich möchte deshalb den dringenden Wunsch aussprechen, daß man den berechtigten Klagen und Wünschen Rechnung trägt, und ich hoffe, daß der Beschluß des Reichstags dazu beiträgt, diesen Wünschen Nachdruck zu verleihen.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, dem Antrage, der von den verschiedenen Parteien gemeinsam gestellt ist, Ihre Zustimmung zu geben und dadurch eine einheitliche Kundgebung des Reichstags herbeizuführen, damit die schwere Beunruhigung ihr Ende findet und man in den beteiligten Kreisen weiß, daß die deutsche Volksvertretung eine derartige Behandlung des Hausbesitzes nicht zuläßt.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat de Herr Oberstleutnant Koeth.
Koeth, Königlich Preußischer Oberstleutnant, Kommissar des Bundesrats: Meine Henen, die gütigen Worte, die bezüglich der Metallbeschlagnahme an die Adresse des Reichswirtschaftsamts gerichtet sind, bitte ich als Vertrete, des Kriegsamts in Empfang nehmen zu dürfen; denn das Reichswirtschaftsamt kann für diese Dinge nichts, zuständig sind wir dafür.

Äch darf dann gleich zu den zwei Punkten der Resolution einige Bemerkungen machen.
Was den ersten Punkt betrifft, daß die öffentlichen Gebäude zunächst herangezogen werden, so sind genau in dem Sinne des Antrages die Anordnungen bereits ergangen.
1 (Beifall.)

ber dann bemerken, daß es natürlich nicht WM ist, daß wrr nun zeitlich tatsächlich einen so scharfen.
tuerst die öffentlichen Gebäude und dann die Privatwirtschaften darankommen.
Denn selbst, Donnerstag den 4.
Juli 1918. wenn es uns gelingen wiirde, bis zu einem bestimmten (0) Termin alle Sparmetallmengen aus den öffentlichen Gebäuden herauszuholen, so würde das nicht ausreichen, um die Quote zu decken, die wir aus dem zu mobilisierenden Metall in unseren Wirtschaftsplan eingesetzt haben, die wir unter allen Verhältnissen erreichen müssen, um den Bedarf zu decken.
Es sind eben die Bedarfsmengen zu große.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß doch ganz naturgemäß bei der Herausnahme der Metalle aus den öffentlichen Gebäuden eine ganze Reihe von Schwierigkeiten entstehen.
Es geht alles langsam.
Ich hoffe aber, daß die Herren, wenn sie das nächste Mal in dieses hohe Haus kommen, diese Räume schon ziemlich entleert finden.
Wir lassen es wenigstens an dem entsprechenden Druck nicht fehlen; aber hier haben wir auch schon wieder gehört: die Garderobenhaken müssen weiter bleiben.
So wird es tausend kleine Schwierigkeiten geben, und ich bin überzeugt, daß, wenn wir nun sehr radikal bei den öffentlichen Gebäuden vorgehen, wir zahlreiche Anträge vielleicht auch aus diesen Kreisen bekommen, daß wir so denn doch nicht vorgehen sollen.
Es wurde bezweifelt, ob sämtliche anderen Metallgebiete schon entsprechend herangezogen worden wären.
Meine Herren, über die Notwendigkeit der neuen Metallbeschlagnahme muß ich mich ja nicht mehr äußern.
Darüber habe ich ja die Ehre gehabt im Hauptausschuß vollkommen Auskunft zu geben.
Ich kann mir das daher hier versagen.
Es wird auf die Eisenbahn hingewiesen.
Da möchte ich darauf aufmerksam machen, daß wir absichtlich der Eisenbahn ihre Sparmetalle belassen haben, damit sie aus ihren eigenen Reserven leben kann.
Sie nimmt also für ihren eigenen Bedarf die Metalle aus den Eisenbahnwagen heraus.
Sie wird nicht von uns kontingentiert.
Dann spielen die Denkmäler eine große Rolle, es ist aber nicht viel darin.
Ich habe- mir schon einmal erlaubt, (v) Ihnen die Zahl zu sagen, was wir an Material herausbekommen.
Es sind schätzungsweise 2500 Tonnen; das entspricht etwa einem Wochenbedarf, das ist soviel Metall, wie wir etwa das wird überraschen aus den Blitzableitern bekommen.
Die Denkmäler sind eben nicht feste Metallmassen.
Es springt also nicht viel heraus, und schließlich zerstört man doch eine ganze Menge Werte, und ich glaube, gerade die Gefühlswerte, die damit unter Umständen zerstört werden, sind doch auch ziemlich hoch anzuschlagen.
Es hätte sehr wohl in den Antrag die Frage bezüglich der besetzten Gebiete hereingenommen werden können.
Ich hätte da dasselbe zu sagen wie bezüglich der öffentlichen Gebäude.
Es wird alles getan, um aus den besetzten Gebieten die Sparmetalle herauszuziehen, und wenn Sie nach Belgien kommen, so werden Sie in Brüssel die Türklinkenverordnung schon durchgeführt finden.
Nun zu dem zweiten Punkt.
Der zweite Punkt enthält zwei Sätze, einmal, daß die Ausführung der Maßregel den Beteiligten keinen Schaden bringt.
Ich glaube, das wohl so verstehen zu sollen, daß jetzt bei der Auswechslung kein Schaden entsteht.
Dafür ist gesorgt und ich glaube, es sind die betreffenden Anordnungen nur noch nicht entsprechend in der Öffentlichkeit bekannt geworden.
Jeder Hausbesitzer, der will, kann von uns einen durchaus brauchbaren Ersatz bekommen.
Der Drücker, der hier gezeigt wurde, ist nicht der richtige; es kommt ein besserer und zwar ein eiserner Drücker.
Es wird sich vielleicht auch da noch eine bessere äußere Form finden lassen.
Wenn nun die Kosten für den Ersatz höher sind, als der Ubernahmepreis, den der Hausbesitzer bekommen hat, so zahlt das Reich die Differenz.
Wenn die Kosten niedriger sind, dann fließt der Überschuß dem betreffenden Hausbesitzer zu.
Also irgend ein Schaden entsteht aus diese Art und Weise bei der Auswechslung nicht.
5778 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
(Koeth, Königlich Preußischer Oberstleutnant.)
(4) Was nun den Ausbau betrifft, so kann jeder, der will, unsere Ausbaukolonnen benutzen.
Diese Ausbaukolonnen bringen den Ersatz mit, machen die Arbeit, und dafür ist nichts zu zahlen.
Mehr können wir glaube ich in dieser Richtung nicht tun, und ich meine, die erste Forderung ist dann durchaus erfüllt.
Nun kommt der zweite Satz, für die Zukunft die kostenfreie Wiederherstellung des jetzigen Standes zu sichern.
Hier sind doch recht falsche Aufführungen über die Entschädigungspflicht zum Ausdruck gebracht worden.
Es wurde immer davon gesprochen, daß volle Entschädigung geleistet werden müsse.
Ich will es mir versagen, auf das Rechtsgebiet überzuschwenken, möchte aber den Herren empfehlen, eine ganz ausgezeichnete Studie in dieser Richtung zu lesen, die allerdings aus dem Jahre 1893 stammt, aber auch für die heutigen Verhältnisse noch vollständig zutrifft, eine Studie von Anschütz im „Verwaltungsarchtv ''unter dem Titel „Vermögensbeschädigung durch rechtmäßige Handhabung der Staatsgewalt ''.
Im übrigen ist ja auch bereits in Preußen durch das Gesetz vom Jahre 1851 für Kriegsleistungen dargetan, daß absolut nicht voller Ersatz geleistet werden muß, ebenso wie durch das Kriegsleistungsgesetz vom Jahre 1873.
Also ein Rechtsanspruch auf volle Entschädigung besteht in keiner Weise.
Wir sind nun aber gebunden durch das Gesetz für die Sicherstellung des Kriegsbedarfs, über dessen Grenzen können wir nicht hinaus, und über diese Grenzen kann auch das Reichsschiedsgericht nicht hinaus.
Vorhin wurde von dem Herrn Abgeordneten Bell das Merkblatt des Reichsschiedsgerichts verlesen.
Mehr kann das Reichsschiedsgericht nach dem Gesetz nicht tun, und wir sind in der gleichen Weise schon vorher an diese Grenze gebunden.
Ich möchte nun einige Bemerkungen machen, wie wir unsere Preise festgesetzt haben.
Wir konnten natürlich kV) nur Durchschnittspreise festsetzen.
Die Preise für die Erfatzklinken schwanken etwa zwischen 2, 20 Mark und 25 Mark.
Wir haben die extremen Fälle dann weggelassen und nur zwischen den häufigsten Fällen von 3 Mark und 18 Marl gerechnet.
Nun kann man aber nicht etwa so vorgehen, daß man zwischen den beiden Grenzen das arithmetische Mittel nimmt, sondern man muß den Durchschmtt nach der Häufigkeit des Vorkommens nehmen.
Wir haben genaue Tabellen anfertigen lassen, und da hat sich ein Preis von 6, 48 Mark ergeben.
Diesen Preis haben wir nun auch noch einmal von anderer Seite her untersucht, indem wir besonders Berlin zugrunde legten und bei sämtlichen Artikeln nachprüften, wieviel die gangbarsten Sorten kosten, und dann daraus wieder den Durchschnitt berechneten.
Dabei kamen wir genau auf 6 Mark.
Nun hat ja der Herr Abgeordnete Dr. Arendt eine andere Rechnung aufgemacht, und weil die Sache in der Öffentlichkeit soviel Staub aufgewirbelt hat, darf ich vielleicht auf diese Rechnung etwas näher eingehen.
Die Rechnung lautet so: ein Messingdoppeldrücker hat im Frieden in freier Konkurrenz 8 bis 9 Mark gekostet; eine Klinke ohne Schieber wiegt bei mittlerer Garnitur im Durchschnitt 200 Gramm; zu einem Kilogramm würden also 5 Klinken gehören, die nach dem Friedenspreise 20 Mark kosteten; da der Hausbesitzer für ein Kilogramm Messing nur 6 Mark erhalten solle, so ergäbe sich allein beim Metallwert ein Verlust von 14 Mark.
Nun kostet nach unseren Ermittlungen, die sich auf Preiskataloge stützen, ein Drücker ohne Schild 3, 10 Mark, während er in jener Berechnung 4 bis 4, 50 Mark kostet.
Und jetzt kommt aber das Auffallende: Der Drücker bei uns wiegt 450 Gramm, und der teuere Drücker dort wiegt nur 200 Gramm.
Daher kommt dann das eigenartige Ergebnis.
Nun ist es interessant, wenn man das einmal vom (0) Metallwert her untersucht.
Ein Kilogramm Türklinkenmessing kostet im Frieden 75 Pfennig.
Daraus macht der Hausbesitzerverein in seiner Berechnung fünf Klinken.
Dann steckt also in einer Klinke ein Metallwert von fünfzehn Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun soll aber die Klinke vier Mark gekostet haben, das ist das Siebenundzwanzigfache des Metallwerts, und zwar für einen gegossenen Gegenstand, an dem fast keine Handarbeit daran ist.
Bei unserer Berechnung mit sechs Mark stellt sich das auf das Achtfache des Friedensmetallwerts; das ist gut gerechnet und stimmt.
Ich glaube, gegen diese Rechnung läßt sich so leicht nichts einwenden.
Wollen wir uns dann auch einmal die Berechnung ansehen wegen des Zupassens der Klinken.
Es wird von dem Verein gerechnet, daß im ganzen 3, 15 Mark Kosten entstehen.
Dabei steckt aber darin das Anbringen des Schlosses.
Wir haben erfahren, daß das Anbringen einer Doppelklinke nur dies kommt jetzt in Frage 40 bis 50 Pfennig kostet.
So errechnen wir denn auf das Kilogramm eine Mark Ausbaukosten, während die Vereinigung 3, 15 Mark errechnet.
Meine Herren, aus diesen Gründen, nicht etwa um die Hausbesitzer zu schädigen, sondern nach diesen gründlichen Erwägungen sind wir nicht in der Lage gewesen, die Preise zu erhöhen.
Nun dreht es sich ja hier um ganz bestimmte einseitige Wünsche der Hausbesitzer.
Herr Dr. Arendt hat ursprünglich gesagt, daß eine allgemeine Bewegung über diese Metallbeschlagnahme entstanden sei.
Das trifft nicht zu, sondern sie ist nur in die Welt gekommen durch eine kolossal scharfe Agitation der Hausbesitzer, eine so scharfe Agitation, die manchmal einen Ton angeschlagen hat, der, glaube ich, besser unterblieben wäre.
Nun wollen wir aber auch einmal ansehen, wie die (v) finanziellen Folgen wären, wenn wir nachgäben.
Augenblicklich kostet uns nach unserer Berechnung diese Beschlagnahme rund 360 Millionen Mark.
Wenn wir so erhöhen würden, wie es die Hausbesitzer errechnen, daß wir nämlich den vollen Ersatz mit 20 Mark gewähren, dann sind es 1200 Millionen Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das wären gerade 840 Millionen mehr.
Wenn man aber vielleicht den Gedanken des vollen Ersatzes fallen läßt und dazu scheint ja etwas Neigung zu sein, man scheint nur etwas mehr Geld haben zu wollen —, wenn man also statt 14 Mark mehr mit sich handeln läßt und sagt, wir wollen nur 2, 50 Mark, so würde allein für die Beschlagnahme der Türklinken ein Plus von 150 Millionen Mark entstehen.
Mir ist erinnerlich, daß ein Herr in den Verhandlungen gesagt hat oder ich habe es in einem Artikel gelesen —, eine solche Sache wäre doch wohl ein Pappenstiel.
Meine Herren, wir sind nicht in der Lage, diese Summen bei der Finanzlage des Reichs als einen Pappenstiel anzusehen.
Wenn wir aber alle Gegenstände der Beschlagnahmeverfügung erhöhen, nicht nur die Türklinken, dann kostet es 240 Millionen mehr, und nun gibt es doch auf der Welt nicht nur Hausbesitzer, wir haben doch bet einer Menge von Leuten schon vorher beschlagnahmt und ihnen das Kupfer weggenommen, es müßte dann mit gleichem Maße gemessen werden, dann würden wir zu zahlen haben 750 Millionen, und wenn wir dann den gleichen Grundsatz des vollen Ersatzes gelten lassen wollten für alle Beschlagnahmungen, nicht nur für Kupfer, sondern für alle anderen Waren, die wir weggenommen haben, dann geht es das ist nicht übertrieben in die Milliarden.
So leid es uns tut, daß hier ein Stand zweifellos schwer betroffen wird, und gerade ein Teil des Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
5779 (Koeth, Königlich Preußischer Oberstleutnant.)
sL.)
Mittelstandes, so sind wir leider doch nicht in der Lage, hier Abhilfe zu schaffen.
Wir stehen augenblicklich noch in Verhandlung mit den verschiedenen Vereinigungen, und ich muß da dankbar anerkennen, daß die Herren von der einen Vereinigung, Präsident van der Borght, Kommerzienrat Haberland und Stadtverordneter Humar in entgegenkommendster Weise mit uns verhandelt haben, und ich hoffe, daß auch noch mit der anderen Vereinigung ein Übereinkommen erzielt wird.
Wir wollen versuchen, ob vielleicht noch die Ersatzklinken zu einem billigeren Preise abgegeben werden können, aber mehr ist nicht möglich.
Es wurde dann noch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt über die Art der Durchführung gesprochen.
Da möchte ich sagen, daß wir selbstverständlich mit den Organisationen arbeiten wollen, alles ist schon eingeleitet.
Allein ohne die Organisation können wir ja die Sache gar nicht machen.
Die großen Verdienste, die den Firmen zugeschoben werden, die die Ersatzklinken herstellen, liegen etwas in der Luft.
Wir haben hierfür eine besondere Kommission eingerichtet, und es wird sehr scharf kontrolliert.
Die Preise werden nicht zu hohe werden.
Ich bedauere überaus, daß diese Beschlagnahme, die wir nicht leichten Herzens gemacht haben, von einer Gruppe so scharf kritisiert wurde.
Es sind, allerdings nur in einigen Zeitungen, derartig scharfe Artikel erschienen, daß es wirklich die Dinge verdrehen heißt, wenn man behauptet, unsere Verordnungen verbitterten die Stimmung; nein, da waren einige Artikel, die direkt einen verhetzenden Charakter gehabt haben.
Solche Artikel verderben die Stimmung.
(Sehr richtig!)
Es ist das Recht einer jeden betroffenen Gruppe, daß sie ihre Interessen wahrt, und sie kann dabei weit gehen, aber ich glaube, die Bitte dürfen wir auch an die Hausbesitzer richten, daß sie ihre Interessen mit einer gewissen Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund Dr. Rießer hat sich mit der Übergangsverordnung für das Textilgewerbe beschäftigt.
Ich möchte seinen Ausführungen zunächst sachlich beipflichten, außerdem aber noch ein etwas schwereres Geschütz auffahren und die Frage auswerfen, ob denn diese Textilverordnung verfassungsmäßig ist, eine Frage, die meines Erachtens sehr ernst und nicht ohne weiteres zu erledigen ist.
Jedenfalls möchte ich die Gelegenheit dazu geben, sich darüber auszusprechen.
Die Textilverordnung wird auf das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 gegründet.
Die Entstehung dieses Gesetzes ist bekannt.
Es wurde erlassen unter den Sturmwehen des 4.
August 1914 und war wohl zunächst bestimmt, eine gewisse Ausweichungsmöglichkeit zu schaffen gegenüber dem Ablauf von Fristen.
Deshalb ist es ja auch in das Gewand eines Gesetzes über Ausdehnung von Wechsel- und Scheckfristen gehüllt.
Außerdem hat man Wohl eine gewisse Freiheit der Gesetzgebung schaffen wollen an Stelle eines allgemeinen Moratoriums, das andere Staaten erlassen hatten.
Aus diesem an sich so unscheinbaren Ermächtigungsgesetze hat sich nun die gewaltige Kriegsgesetzgebung des Bundesrats entwickelt, unter der wir jetzt schon beinahe vier Jahre stehen.
Ich gehöre nicht zu denen, wie ich ausdrücklich hervorheben möchte, die die Gesetzgebung des Bundesrates in Bausch und Bogen verurteilen, wie es von mancher Seite geschieht.
Aber dem Bundesrate ist damals von seiten des anderen Faktors der Gesetzgebung, nämlich vom Reichstage, ein weitgehendes Vertrauen geschenkt worden, und man sollte meinen, daß der Bundesrat im Gebrauchmachen von diesem Vertrauen etwas zurückhaltend sein sollte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
II.
19141918.
183.
Sitzung.
Die Grenze der notwendigen Zurückhaltung scheint mir (0) durch die Übergangsverordnung einigermaßen überschritten zu werden.
(Sehr richtig!)
Ich kann die Frage hier nicht weiter vertiefen, sie ist staatsrechtlich sehr schwierig.
Das Ermächtigungsgesetz spricht von Maßnahmen zur Abwendung wirtschaftlicher Schädigungen während des Krieges.
Es ist richtig, es ist nicht gesagt, daß die Verordnungen nur für die Zeit des Krieges zu gelten hätten, und es muß zugegeben werden, daß Verordnungen erlassen werden können, die auf die Zeit nach dem Kriege ausstrahlen können.
Aber hier handelt es sich um eine Verordnung, die sich ausdrücklich auf die Friedenszeit bezieht, und ich glaube, diese Ermächtigung ist seinerzeit dem Bundesrate nicht erteilt worden und sollte ihm nicht erteilt werden, wenn auch im Wortlaute des Gesetzes das nicht gehörig zum Ausdruck gekommen sein mag.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun haben, ehe die Textilverordnung erging, angesehene Mitglieder des Reichstags in einem Schriftstück, das mir vorliegt, ausdrücklich ihre verfassungsmäßigen Bedenken erhoben und die Meinung geäußert, daß die Übergangsverordnung nicht auf Grund des Ermächtigungsgesetzes ergehen dürfe.
Der Bundesrat hat sich aber nicht stören lassen.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts, der ja Stellvertreter des Reichskanzlers ist, oder vielleicht haben die Herren, die in seinem Auftrage hier anwesend sind, die Güte, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Meine persönliche Ansicht ist, daß solche ÜbergangsVerordnungen, die sich ausdrücklich auf die Zeit nach Beendigung des Krieges beziehen, verfassungsmäßig nicht zulässig sind, ohne daß sie gestützt werden durch ein neues Ermächtigungsgesetz, das für die Zeit nach dem Frieden, also zunächst für die Übergangszeit, besonders verabschiedet (v) werden müßte.
Der Bundesrat sollte Veranlassung nehmen, mit dem Reichstage hierüber in Verbindung zu treten.
Ich bin nicht grundsätzlich gegen den Erlaß eines solchen Gesetzes.
Freilich müßte es mit anderen Sicherheiten umgeben werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) als das Kriegsermächtigungsgesetz.
Eine gewisse Mitwirkung des Reichstags müßte gesichert werden.
Ob das Plenum in Fragen, in denen schnelle Entschlüsse notwendig sind, mitzuarbeiten geeignet ist, mag zweifelhaft sein.
Wir haben aber einen Vorgang bei dem Ausschuß für das Hilfsdienstgesetz.
Der Ausschuß ist nicht zu großer Entwicklung gekommen.
Das liegt vielleicht am Hilfsdienstgesetz, worauf ich hier nicht näher eingehen will.
Aber immerhin könnte man diesen staatsrechtlichen Vorgang wiederholen, nämlich den, daß der Reichstag einem Ausschuß die Vollmacht gibt, gemeinsam mit dem Bundesrat gesetzgeberisch zu wirken.
Das gäbe wenigstens eine gewisse Sicherheit, daß solche Verordnungen nicht ohne Zustimmung der Volksvertretung ergehen können.
Es ist mir bekannt, daß bet der Textilverordnung auch Herren aus dem freien Wirtschaftsleben mitgearbeitet haben, und trotzdem atmet sie einen außerordentlich starken bürokratischen Geist.
Da muß einmal der merkwürdigen Erfahrung Ausdruck gegeben werden, daß die Herren aus dem sogenannten freien Wirtschaftsleben, die sonst nicht genug schmähen können über den sogenannten Bürokratismus, selbst die schärfsten Bürokraten werden, wenn sie in eine Behörde eintreten.
(Sehr richtig!
auf allen Seiten.)
Das ist eine sonderbare Erfahrung.
Am schlimmsten soll es sein, wenn die Herren gar eine Uniform bekommen.

1 (Heiterkeit.)
Wahrscheinlich ist das nur eine böswillige Verleumdung 796 5780 Reichstag.
188.
Sitzung.
Donnerstag dm 4.
Juli 1918.
(Dr. Junck, Abgeordneter.)
() und trifft in diesem Falle nicht zu.
Jedenfalls hat das Heranziehen von Herren aus dem freien Wirtschaftsleben nicht verhütet, daß bei der Textilverordnung eine Ausgeburt des Bürokratismus entstanden ist.
Ich glaube, daß das rechte Rückgrat gegenüber der Behörde immer nur die Volksvertretung besitzt; sie sitzt, um einen Ausdruck Bismarcks zu gebrauchen, an dem längeren Arm des Hebels.
Man sollte also für die Übergangszeit, wenn es zu einem Ermächtigungsgesetz kommt, was ich durchaus begrüßen würde, an den Vorgang beim Hilfsdienstgesetz anknüpfen und dann vielleicht unseren sehr rührigen Ausschuß für Handel und Gewerbe beauftragen, gemeinsam mit dem Bundesrat die Regelung der Übergangswirtschaft gesetzgeberisch in die Wege zu leiten.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dr. v. Simson.
Dr. v. Simson, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte nur kurz auf die vom Herrn Abgeordneten Junck angeregte Frage antworten, ob es zulässig war, die Verordnung über die Übergangswirtschaft in der Textilwirtschaft auf Grund des Gesetzes vom 4.
August 1914 zu erlassen.
Der Herr Abgeordnete Junck hat seinerseits bereits hervorgehoben, daß diese staatsrechtliche Frage einigermaßen schwierig zu entscheiden ist, und ich will auch meinerseits zugeben, daß einige Juristen hierüber verschiedener Meinung sind.
Andererseits möchte ich aber mit aller Klarheit zum Ausdruck bringen, daß die Reichsleitung von jeher auf dem Standpunkt gestanden hat und auch jetzt noch steht, daß auf Gmnd des Gesetzes vom 4.
August 1914 Maßnahmen erlassen werden können, welche nicht nur für den Krieg Bedeutung haben, sondern darüber hinausreichen, und daß (L) es vom streng juristischen Standpunkt aus auch zulässig wäre und zulässig ist, eine Verordnung zu erlassen, die lediglich in der Zwischenzeit Bedeutung gewinnt.
Nun ist von seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichswirtschaftsamts ausdrücklich gesagt worden, daß er mit Rücksicht darauf, daß vielleicht bet dem Erlaß des Gesetzes an diese letztere Wirkung nicht gedacht worden wäre, selbst anerkennen müsse, daß die Sache für die Verordnungen, die nur in der Übergangswirtschaft Bedeutung haben, ein anderes Gesicht hat.
Deshalb hat er seinerseits den Jhnenj bekannten Weg eingeschlagen.
Er hat sich der voraussichtlichen Zustimmung des Reichstags dadurch zu versichern gesucht, daß er mit dem Ausschuß für Handel und Gewerbe Fühlung genommen hat in der Richtung, daß der Ausschuß die Verordnung prüfte, um festzustellen, ob er, wenn der Bundesrat eine solche Verordnung erließe, von dem ihm zustehenden Rechte der Aufhebung Gebrauch machen würde oder nicht.
Auf Grund dieser Fühlungnahme hat der Ausschuß damals erklärt, er könnte sich mit dieser Verordnung einverstanden erklären, und daher ist auch im Bundesrat die Sache ohne Schwierigkeiten zur Verabschiedung gekommen.
Ich darf dann vielleicht noch geschäftsordnungsmäßig bemerken, daß die vom Herrn Abgeordneten Junck erwähnte Meinungsäußerung einiger Mitglieder des Ausschusses für Handel und Gewerbe meines Wissens dem Bundesrat erst zugegangen ist, nachdem die Verordnung bereits verabschiedet war.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter; Meine Herren: die Frage, die Herr Kollege Junck aufgeworfen hat, verdiente meines Erachtens ein frischeres Haus, als wir es wohl in dieser späten Stunde haben, denn sie betrifft in der Tat eine der wichtigsten Rechtsfragen, mit denen wir uns wahrschein- (v) lich noch sehr viel zu beschäftigen haben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Gehetmrat v. Simson hat hier auch anerkannt, daß Juristen verschiedener Ansicht über den Standpunkt sein können, den der Bundesrat in dieser Frage eingenommen hat, und es scheint mir eigentlich doch empfehlenswert, daß bei solchen zweifelhaften Rechtsfragen der Bundesrat mehr tut, als er hier getan hat, nämlich Fühlung zu nehmen mit einem Ausschuß und dann daraufhin derartige Verordnungen zu erlassen.
Ich versetze mich im Geist in die Zeit zurück, wo wir das Ermächtigungsgesetz anregten, denn aus unserem Kreise ist es angeregt worden.
Ich bin auch jetzt noch der Ansicht, daß es eine absolute Notwendigkeit gewesen ist, erinnere mich aber, daß der damalige Staatssekretär des Innern Herr Dr. Delbrück mir als persönlichem guten Bekannten nachher sagte: ich habe eigentlich einen Horror vor der Ermächtigung, die uns hier gegeben wird.
Ich kann ihm das nachfühlen und kann nur sagen, es beweist das, ein wie weit ausschauender Staatsmann er gewesen ist.
In der Tat, wenn wir damals geahnt hätten einmal die Dauer des Krieges und zweitens die Konsequenzen, die aus diesem Gesetz gezogen werden, ich glaube, wir würden doch noch eine andere Form gewählt haben als die, die wir gewählt haben.
Man kann nus auch nicht immerwiederdarauf verweisen, daß der Reichstag das Außerkrafttreten der betreffenden Verordnungen verfügen kann.
Das kann er.
Aber einmal ist es sehr schwer, wenn ein derartiges Gebiet mal in Angriff genommen ist, nachher wieder Konterorder zu erteilen; zweitens ist die Fülle der Verordnungen so groß, daß es wirklich schwierig ist, auch nur die Übersicht über die einzelnen Materien zu gewinnen und sie fortgesetzt zu erhalten, um danach die Aufhebungsbefugnis wirklich praktisch und nützlich zu handhaben.
Wir haben ja eine (o) Verordnung aufgehoben, nämlich die wegen der Kinos, und ich bin wiederholt in Juristenkreisen gefragt worden: warum hat der Reichstag das eigentlich gemacht
Die Antwort ist sehr leicht zu erteilen.
Wir sind uns bewußt gewesen, daß hier in anderer Weise über die Grenze des Ermächtigungsgesetzes hinausgegangen war, daß es sich hier nicht um Dinge handelte, die sich als wirtschaftliche Maßnahmen charakterisieren ließen, und wir wollten einmal ein Exempel statuieren.
Hier ist die Unvereinbarkeit mit dem Ermächtigungsgesetz anders begründet, hier handelt es sich um die Regelnng von Verhältnissen, die nicht während des Krieges praktisch werden, sondern nach dem Kriege, und wenn man da den kontinuierlichen Gang des wirtschaftlichen Lebens zugrundelegen will, dann können wir in alle Ewigkeit vom Bundesrat Verordnungen machen und das wirtschaftliche Leben auf Jahrzehnte regeln lassen.
Das kann unmöglich unsere Absicht gewesen sein, as wir die Ermächtigung gaben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ganze Gebiet der Übergangswirtschaft ist ein so diffiziles und so schwieriges, und die Verhältnisse lassen sich so wenig übersehen, daß es dringend erforderlich ist, nicht nur die Interessenten und nicht nur einen Ausschuß zu Rate zu ziehen, sondern derartige Dinge im Wege der Gesetzgebung zu regeln.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube daher, daß es wohl angebracht gewesen wäre, hier Abstand zu nehmen von dem Erlasse der Verordnung, und daß jedenfalls die Rechtsfrage dringend der Nachprüfung bedarf.
Denn, meine Herren, darin, glaube ich, können wir uns alle einig sein: der schwerste Nachteil, den wir aus diesem Kriege mitnehmen, ist nicht die materielle Not, in die weite Kreise unseres Volkes gekommen sind durch Abschneidung der Zufuhr usw.
sondern 1 Reichstag.
183.
Sitzung.
(Dove, Abgeordneter.)
(L) das ist die Rechtsnot, die leider auch eine Folge des Krieges gewesen ist, (sehr richtig!)
das ist die Erschütterung des ganzen Rechtsbewußtseins durch die notwendigen und zum Teil übertriebenen Maßregeln, die auf Grund des Kriegszustandes in Gestalt des Belagerungszustandes, in Gestalt der Zensur, in Gestalt anderer Verordnungen getroffen find, und das ist vor allen Dingen die Unsicherheit des ganzen Rechtsgebiets, die daraus hervorgeht, und die Erschütterung des Rechtsbewußtseins.
Deshalb müssen wir meines Erachtens ruhig, aber mit Entschiedenheit hier auf unserer Befugnis beharren und davor warnen, die hier betretene Bahn weiter zu beschreiten.
(Bravo!
links.)
Ich habe aber eigentlich das Wort zu einem andern Zweck ergriffen, nämlich um einen formellen Antrag zu stellen.
Unter den Resolutionen, welche in der Zusammenstellung sich finden, sehen Sie auf Seite 4 unter Nr.
5 den Antrag Astor und Genossen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß zum Schutze des deutschen Einzelhandels und seinerwirtschaftlichenSelbständigkeitdte Einkaufsvereinigungen und Warenbeschaffungsstellen des Einzelhandels als Großeinkäufer und für die Übergangswirtschaft als Großeinführer vom Retchswirtschaftsamt anerkannt werden.
Der Herr Kollege Astor hat diesen Antrag bei der zweiten Lesung des Etats begründet, und wir haben daraus ersehen, daß es sich um Bestrebungen handelt, die durchaus unsere Sympathien haben können, um Bestrebungen des Einzelhandels, durch genossenschaftliche Organisation der Übermacht des Großhandels entgegenzutreten.
Wenn wir uns aber diesen Antrag des näheren ansehen, so scheinen mir doch noch sehr viele Fragezeichen (L) dabei nötig zu sein.
Denn ich kann mir kein rechtes Bild daraus machen, was eigentlich darunter verstanden wird, daß vom Reichswirtschaftsamt diese Genossenschaften als Großeinkäufer und Großeinführer anerkannt werden sollen.
Welche rechtliche und wirtschaftliche Tragweite das hat, läßt sich wirtschaftlich kaum übersehen.
Bei der Prüfung in der Fraktion meiner Freunde sind Zweifel darüber aufgetaucht, und wir haben daher den Wunsch, daß diese Frage noch einer näheren Prüfung unterzogen wird.
Das gleiche ist, wie ich gehört habe, in anderen Parteien der Fall, und ich habe mir daher erlaubt, mit Herrn Kollegen Dr. Stresemann zusammen einen Antrag dahin1zu1stellen, daß dieser Antrag Astor und Genossen unter Nr.
5 zunächst einmal an den 6.
Ausschuß, den Ausschuß für Handel und Gewerbe überwiesen und dort einer Vorberatung unterzogen wird, damit man sich in dieser Vorberatung klar wird, welche Tragweite eigentlich der Antrag hat, welche Maßregeln hier ins Auge gefaßt sind.
Eine solche Anerkennung durch das Reichswirtschaftsamt kann, wenn danach verfahren wird, wie der Bundesrat bei der Regelung des Textilwesens für die Übergangszeit verfahren ist, vielleicht Anlaß zu Maßnahmen geben, von denen wir nachher sagen, wie wir das bei den Maßnahmen zur Regelung des Textilwesens gesagt haben: hätten wir das gewußt, hatten wir derartige Beschlüsse nicht gefaßt!
Darum halte ich es für notwendig, daß der Antrag Astor einer Vorberatung unterzogen wird, und ich beantrage die Überweisung des Antrags Astor an den 6.
Ausschuß.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hatderHerr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Mit der Überweisung des AEages Astor an den 6.
Ausschuß sind meine Freunde vielleicht einverstanden.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
1 5781 Der Auffassung des Vertreters des Reichswirtschafts- (6) amts, daß das Ermächtigungsgesetz dem Bundesrat auch für die Zeit nach dem Kriege Vollmacht zum Erlaß von weitgehenden Vorschriften erteilt, widerspreche ich auf das allerentschiedenste.
Wir haben bei der Zustimmung zu diesem Ermächtigungsgesetz keineswegs daran gedacht, daß über die Kriegszeit hinaus der Bundesrat in der Weise, wie wir es bisher gewöhnt sind, in wirtschaftliche und andere Dinge eingreifen soll.
Deshalb erscheint mir die Anregung des Herm Kollegen Dr. Junck nach einem veränderten Ermächtigungsgesetz für die Übergangszeit durchaus am Platze.
Ohne mich auf Einzelheiten festlegen zu sollen, glaube ich auch, sagen zu können, daß wir wahrscheinlich dem Vorschlage zustimmen werden, der darauf hinausläuft, daß eine besondere Kommission für die Kontrolle von Vorschriften für die Übergangszeit nach der Art des Hilfsausschusses eingesetzt wird.
Den Spuren des Herrn Kollegen Dr. Rießer folge ich insofern nicht, als ich es ablehne, eine längere Debatte über Fragen der Übergangswirtschaft zu beginnen, weil mir das bei den Wünschen des Hauses, nächste Woche mit den Arbeiten fertig zu werden, nicht angebracht erscheint.
Völlige Freiheit will auch Herr Dr. Rießer für die Übergangszeit nicht fordern.
Über den Grad der Reichskontrolle, der notwendig erscheint, können wir heute eine Verständigung auch bei einer noch so ausgedehnten Debatte unmöglich erzielen.
Wir werden mehr als zulässig ansehen, als der Herr Abgeordnete Rießer und seine Freunde werden gelten lassen wollen.
Soviel ist selbstverständlich, daß wir jedem Erdrosselungsversuch gegenüber Handel und Industrie zum Schaden der Masse der Bevölkerung mit dem Nachdruck entgegentreten werden, der erforderlich ist.
Der Herr Kollege Rießer hat mit einigen Worten von der Not der Rordseebäder gesprochen und für die gedrängte Bevölkerung Entschädigung gefordert.
Diesem (v) Wunsche schließen Wir uns an.
Wir haben im Ausschuß vor drei Jahren zuerst längere Auseinandersetzungen mit dem Reichsschatzamt und- anderen Reichsstellen wegen dieser Entschädtgungsfrage gehabt und glauben, daß endlich die Verhandlungen so weit fortgeführt sein können, daß eine Übereinstimmung zwischen dem Reichsschatzamt und den preußischen zuständigen Stellen darüber herbeigeführt wird, wer denn eigentlich sich dazu entschließen will, der besonderen Notlage entgegenzutreten und eine Hilfe bei dieser besonderen Art vonKrigsschäden eintreten zu lassen.
Zur Hausbefitzerfrage will ich mich so kurz wie möglich äußern.
Ich kann zugeben, daß es zahlreichen Hausbesitzern während des Krieges reichlich schlecht gegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen kann man aber nicht so, wie man es aus den Darlegungen des Herrn Dr. Arendt hat heraushören können, fordern, daß in bezug auf Mietssteigerung vollkommen freie Hand gelassen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hilfsaktionen zugunsten der Hausbesitzer sind zu Anfang des Krieges in verschiedenen Städten zweifellos sehr verschiedenartig gewesen.
Es gibt aber eine Reihe von Kommunen, wo nicht unbeträchtliche Aufwendungen gemacht worden sind, um in der ersten Kriegszeit den Hausbesitzern über schwere Kalamitäten hinwegzuhelfen.
Das ist bei später zu treffenden Maßnahmen nicht außer acht zu lassen.
Nun haben sich in letzter Zeit die Dinge auf dem Grundstücksmarkt und im Wohnungswesen sehr beträchtlich gewandelt.
In den Großstädten herrscht fast überall ein sich ständig verschärfender Wohnungsmangel.
Das nützen nicht alle, aber doch immerhin ein Teil der Hausbesitzer in einer geradezu unerhörten Weise aus, die auf das allerschärfste gemißbilligt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
796 5782 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
(Noske, Abgeordneter.)
(-L.) Es gibt zahlreiche Hausbesitzer, die durchaus verständig sind und nicht mehr an Steigerung fordern, als angesichts der wachsenden Unkosten, gesteigerten Hypothekenzinsen usw.
als gerechtfertigt angesehen werden kann.
Aber daneben findet auch in nicht seltenen Fällen ein ganz regelrechter Mietswucher statt.
Es finden Mietssteigerungen von 30, 50 Prozent und darüber hinaus statt, und deswegen würde es meines Erachtens total verkehrt sein, wenn man der Forderung nachgeben würde, daß einem behördlichen Eingreifen bei der Festlegung von Mietpreisen überhaupt entgegenzutreten sei.
Es muß vielmehr auf das allerentschiedenste gefordert werden, daß nicht die Notlage einer großen Zahl von Familien in einer geradezu sträflichen und unverantwortlichen Weise ausgenutzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mietssteigerungen, die jetzt in rascher Folge einsetzen würden, würden nicht zuletzt auch sehr zahlreiche Kriegerfrauen und Kriegerwitwen treffen.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Es muß darauf Bedacht genommen werden, daß die böse Stimmung, von der wir wiederholt in den letzten Tagen sprechen mußten, die in den weitesten Kreisen der Bevölkerung herrscht, nicht dadurch noch eine wesentliche Verschärfung erfährt, daß man etwa Möbelhaufen sieht von Leuten, denen die Sachen auf die Straße gesetzt worden sind, weil sie nicht in der Lage waren, die beträchtlich gesteigerte Miete zu bezahlen.
Deswegen glaube ich, sollte die Reichsregierung darauf Bedacht nehmen, daß Mietsteigerungen immer nur vorgenommen werden dürfen, nachdem eine Übereinstimmung mit den in den Städten geschaffenen Mietsämtern herbeigeführt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das geschieht, dann kann man annehmen, daß den wirklich berechtigten Forderungen des Hausbesitzers Rechnung getragen wird, daß daneben aber auch die Interessen (L) der breiten Kreise, die Wohnungsmieten zu zahlen haben, nicht zu kurz kommen.
In bezug auf die Metallbeschlagnahme sollte es selbstverständlich sein, daß vor Schlössern und den Wohnungen hochgestellter Herren nicht Halt gemacht wird.
Die Befürchtung des Herrn Kollegen Dr. Arendt, daß in den besetzten Gebieten nicht genügend requiriert wird, glaube ich nicht teilen zu können.
Es ist dort herausgeholt worden, was überhaupt zu erfassen war.
In bezug auf die Türklinkenfrage, zu der sich die Herren Abgeordneten Dr. Bell und Dr. Arendt sehr beredt geäußert haben, kann ich betonen, daß natürlich auch wir uns darüber klar sind, daß die Metallbeschlagnahme von den Betroffenen unangenehm empfunden wird.
Wenn nicht die härteste Notwendigkeit dazu zwänge, wäre die Forderung durchaus am Platz, von einem solchen Eingriff in das Privateigentum und in die private Behausung Abstand zu nehmen.
Aber diese Forderung kann ernsthaft unmöglich erhoben werden, und infolgedessen ist auch meines Wissens, soweit ich die Sachlage zu überschauen vermag, gegen die Beschlagnahme des Sparmetalls in Gestalt von Türklinken, Fensterriegeln usw.
an sich ein Widerstand nicht laut geworden; vielmehr richtet sich die Protestbewegung nur gegen die Art, in der die Entschädigung vorgenommen wird.
Die von den zuständigen Stellen festgesetzten EntschLdigungsbeträge werden von den meisten Hausbesitzern als ungerechtfertigt niedrig bezeichnet.
Sie fordern eine volle Schadloshaltung dergestalt, daß die Beträge, die jetzt zur Auszahlung gelangen, sie in den Stand setzen könnten, nach Jahr und Tag, nach Beendigung des Krieges die Ersatzklinken wieder zu beseitigen und gegen Messingklinken auszutauschen, wie sie vor dem Kriege vorhanden gewesen sind.
An sich verstehe ich diese Wünsche.
Aber ganz darf der Stand der Reichsstnanzen bei der Betrachtung dieser Dinge nicht außer acht gelassen werden.
Es kommt (6) hinzu, daß die Beschlagnahme von Sparmetall in Gestalt von Türklinken usw.
ja nicht die erste Maßreget ist, die in bezug auf Metallbeschlagnahme ergriffen wird, sondern es sind diesem Eingriff in die Privathaushaltungen schon seit Jahr und Tag sehr nachhaltige Eingriffe vorausgegangen.
Es haben sehr beträchtliche Mengen von Küchengeräten und Hausgegenständen abgeliefert werden müssen.
Wenn damals, als es sich um das Herausholen von Gegenständen aus den Häusern von unorganisierten Vevölkerungsgruppen gehandelt hat, schon die Forderung gestellt worden wäre, daß ein voller Schadenersatz zu leisten sei, oder gar etwa ein Schadenersatz so hoch, daß die abgelieferten Gegenstände etwa in zwei oder drei Jahren nach dem Kriege wieder angeschafft werden können, dann würde das Reich wahrscheinlich einen Betrag von 20 bis 30 Milliarden Mark, wenn nicht noch mehr, für Kriegsanleihe mehr aufzunehmen gehabt haben, als es bisher geschehen ist.
Wenn man solche Summen nennt, ist natürlich ohne weiteres auch die Folgerung gegeben, daß von einer solchen vollen Schadloshaltung unmöglich die Rede sein konnte.
Was den Hausbesitzern jetzt als Recht zuerkannt werden würde, müßte bei der Beschlagnahme von Sparmetallen, die sonst aus den Haushaltungen abzugeben sind, billig sein.
Das läßt sich in bezug auf die vorausgegangene Beschlagnahme deswegen nicht mehr machen, weil die erforderlichen Feststellungen gar nicht mehr getroffen werden können.
Aber, wie gesagt, die Hauptsache ist ja auch: es kann eine solche Nachzahlung und eine solche Entschädigung ernstlich gar nicht in Betracht kommen, weil die erforderlichen Mittel unmöglich vom Reich bereitgestellt werden können.
Es ist zuzugeben, daß die Hausbesitzer beträchtlichen Sachschaden erleiden.
Unrichtig ist aber nach meiner Kenntnis der Dinge und ich glaube, daß ich einigermaßen informiert bin die Annahme, daß jetzt schon (0) ein unmittelbarer Geldverlust eintritt.
Der kann in dem Falle eintreten, wo die Hausbesitzer Wert darauf legen, daß ihre Organisation selbst sich besondere Klinken beschafft, die nicht von der Reichsstelle geliefert werden, in dem Falle, wo sie sich Ersatzgegenstände anfertigen und dann einbauen lassen.
Dann wird mit der Möglichkeit des Draufzahlens von Geld gerechnet werden können.
Im übrigen aber ist die Organisation, bei der ich in letzter Zeit habe mitarbeiten müssen, dergestalt gedacht, daß die Auslösung jeder einzelnen Klinke unmittelbar begleitet wird von der Bereitstellung des Ersatzgegenstandes, daß ein Ausbau und ein Ersatz durch besondere Kolonnen der Metallbeschaffungsstellen vorgenommen wird.
Dabei wird darauf Bedacht genommen werden, daß, wie gesagt, ein Zuzahlen seitens der Hausbesitzer nicht erforderlich ist.
In einer ganzen Anzahl von Fällen, wo wertvollere Klinken ausgebaut werden, wird über den zu zahlenden Betrag hinaus eine Entschädigung gewährt werden.
Wenn später die Ersatzgegenstände wieder ersetzt werden sollen, dann wird das zweifellos und das ist bedauerlich Opfer kosten.
Ich sehe aber nicht ein, wie jetzt bei der Finanzlage des Reichs die Möglichkeit geschaffen werden soll, die Hausbesitzer von diesem Opfer, das nicht in allen Fällen ein beträchtliches zu sein braucht, zu bewahren.
Es wird dann nichts weiter übrig bleiben, als bei der zukünftigen Regelung der Mieten auch diese Dinge soweit zu berücksichtigen, wie es als gerechtfertigt angesehen werden kann.
Ich habe schon einmal darauf hingewiesen, daß ja leider ein Teil der Hausbesitzer schon gegenwärtig bei der Steigerung der Mieten nicht sonderlich zimperlich verfährt.
Meine Freunde werden dem Antrage, der uns in bezug auf die Schadenersatzleistung vorgelegt worden ist, nicht zustimmen, teils weil die aufgestellte Forderung ungerecht5783 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1018.
(Noske, Abgeordneter.)
(4) fertigt ist, teils weil sie als unerfüllbar abgelehnt werden muß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sosinski.
Sosinski, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Beratung des Etats wurde von verschiedenen Rednern die Einsetzung einer sozialpolitischen Kommission befürwortet.
Aufgabe dieser Kommission sollte sein, alle sozialpolitischen Anträge, die hier von dem hohen Hause ausgehen, dort zu beraten und darüber Beschluß zu fassen.
Meine politischen Freunde befürworten eine diesbezügliche Kommission.
Denn sie sind der Meinung, daß diese Kommission viel Ersprießliches für die Arbeiter schaffen wird.
Meine politischen Freunde haben schon vor dem Kriege sowohl Initiativanträge wie auch Resolutionen in diesem hohen Hause eingebracht, welche dahin zielten, das Bergrecht einheitlich zu regeln und auch einen allgemeinen Knappschaftsverband zu schaffen.
Diese Resolutionen wurden von dem hohen Hause fast einstimmig angenommen.
Aber der Bundesrat hatte diesen Beschlüssen des Reichstags keine Folge gegeben.
Die gesetzliche Einführung der achtstündigen Schicht für die Bergarbeiter speziell in Oberschlesien ist eine brennende Frage, und aus diesem Grunde habe ich mich, obwohl es heute schon sehr spät ist, zum Worte gemeldet.
In Oberschlesien wird noch heute zehn- und mehrstündig gearbeitet.
Die Bergarbeiterfragen gehören ja zwar in die einzelnen Landtage, aber, ich meine, Pflicht des Reichs ist es, dort einzugreifen, wo die Einzelstaaten versagen.
Ich glaube auch, daß es im Interesse des Reichs liegt, sich einen gesunden Volksstamm zu erhalten jetzt auch während des Kriegs.
Durch die lange Arbeitszeit in den gefährlichen Betrieben und durch die schlechte M Ernährung in diesem Krieg wird der Arbeiter frühzeitig ruiniert und fällt dann der Allgemeinheit zur Last.
Die Arbeiterschaft erwartet sowohl vom Bundesrat wie auch von diesem hohen Hause, daß nicht nur für die Bergarbeiter die achtstündige Schicht eingeführt wird, sondern auch für die Arbeiter an den Hochöfen und die an den Feuern beschäftigten.
Die Frage der achtstündigen Schicht ist so aktuell, daß sie auch während des Krieges eingeführt werden muß und keiner wetteren Begründung bedarf.
Auch im Pensionswesen bestehen verschiedene Härten, die während des Kriegs, glaube ich, von keiner Seite angeregt worden sind.
Mir sind zum Beispiel Fälle aus Oberschlesien bekannt, daß, als die Frauen von Männern, die im Felde gefallen sind, sich nachher wegen der Rente an die verschiedenen Hüttenwerke gewandt haben, statt nun eine Rente gewährt zu erhalten, sie mit einer zwei-, drei- oder vierjährigen Rente abgefunden wurden.
Hier muß die Regierung eingreifen und dem ungesetzlichen Zustande, den sich die Arbeitgeber zuschulden kommen lassen, einen Riegel vorschieben.
In der Arbeiterschaft und bei den Kriegerwitwen herrscht große Erbitterung aus diesem Grunde.
Das Verhalten der Arbeitgeber hat auch dazu geführt, daß es wieder auf verschiedenen Gruben Oberschlesiens zu Streiks gekommen ist.
Die Regierung ist daher verpflichtet, den Arbeitern beizustehen und nicht so, wie sie es bis jetzt getan hat, sich ablehnend zu verhalten.
Der Belagerungszustand unterbindet ja jede Tätigkeit der Arbeiterorganisationen.
Es ist daher logisch, daß die Regierung den Arbeitern als dem schwächeren Teile beisteht.
Als im vorigen Jahre auf den oberschlesischen Gruben Streiks ausgebrochen waren, wandten sich die Bergarbeiter von der Myslowitzer Grube an die einzelnen Organisationen, um zwischen den Arbeitgebern und den Streikenden zu vermitteln, damit die Sache im Guten ablaufe.
Viele Or- (0) ganisationen hatten sich gefürchtet, dort einzugreifen, weil sie der Meinung gewesen find, daß, wenn es jetzt zum Streik kommt, sie als Anstifter angesehen und zum Heeresdienst eingezogen werden würden.
Die Bergarbeiter wandten sich dann an mich als den Abgeordneten des Bezirks mit der Bitte, mich an die Regierung um Vermittlung zu wenden.
Ich habe den damaligen Chef des Krtegsamts, Herrn Generalleutnant Groener, benachrichtigt und ihm die Wünsche der Arbeiter vorgetragen.
Dabei habe ich Generalleutnant Groener gebeten, persönlich nach Oberschlesien zu kommen, um sich über die Lage der Bergarbeiter im allgemeinen zu informieren.
Generalleutnant Groener hat es nicht für nötig gehalten, nach Oberschlesien zu kommen.
Die Folge war, daß die Bergarbeiter, zum Teil verlassen von ihren Organisationen, ohne etwas zu erreichen, die Arbeit wieder aufnehmen mußten.
Wie mir berichtet wurde, kam Herr Generalleutnant Groener zwar später nach Oberschlesien, er besuchte verschiedene Werke, sprach dort ausschließlich mit Arbeitgebern und reiste wieder nach Berlin zurück.
Mit Arbeitern oder deren Vertretern hatte er keine Fühlung genommen.
Wenn Herr Generalleutnant Groener mit Arbeitern oder deren Vertretern verhandelt hätte, so hätte er erfahren, in welcher Lage sich die oberschlesischen Bergarbeiter befinden und was für einen Verdienst sie haben.
Meine Herren, nehmen Sie die Statistik zur Hand und vergleichen Sie den Verdienst der oberschlesischen Bergarbeiter mit demjenigen der Arbeiter des Ruhrgebiets, und Sie werden zugeben müssen, daß unsere Arbeiter allen Anlaß zu klagen haben.
In Oberschlesien betrug der Durchschnittsverdienst der Bergarbeiter im 3.
Quartal 1917 6, 10 Mark, im Dortmunder Revier 7, 75 Mark.
Im 4.
Quartal stieg der Verdienst in Oberschlesien auf 6, 55 Mark, im Dortmunder Revier auf 9, 01 Mark.
Der Durchschntttsverdienst war daher im Westen pro Tag im (v) 3.
Quartal um 1, 65 Mark und im 4.
Quartal um 2, 46 Mark höher als in Oberschlesien.
Der Durchschnittsverdienst betrug im Jahre 1916 1453 Mark in Oberschlesien und 2207 Mark im Ruhrrevier.
Im Jahre 1917 betrug der Durchschnittsarbeitsverdienst in Oberschlesien 1882 Mark, dagegen im Dortmunder Bezirk 2714 Mark, das heißt, daß die Bergarbeiter in Oberschlesien im Jahre 1916 754 Mark und im Jahre 1917 832 Mark weniger verdient haben als die im Dortmunder Revier.
Dabei muß noch in Betracht gezogen werden, daß im Ruhrrevier die Arbeitszeit 6 bis 8 Stunden dauert, dagegen bei uns in Oberschlesien heute noch 10 bis 12 Stunden, ja, die Arbeiter werden bei uns gezwungen, auf den sogenannten Vt-Schichten zu arbeiten.
Auf die Gesundheitsv erh ältnisse der Bergarbeiter in Oberschlesien will ich heute nicht näher eingehen.
Daß dieselben bei der heutigen schlechten Ernährung keine normalen sind, braucht wohl keiner weiteren Begründung.
In Friedenszeiten, wo es an Brot nicht fehlte, konnte der Bergarbeiter genug Brot zur Arbeit mitnehmen, heute ist ihm das nicht möglich; denn die Brotration, die dem Arbeiter zusteht, verzehrt er auf einer Mahlzeit zum Frühstück, er hat daher für den ganzen Tag nichts mehr.
Bedenken Sie, daß der Arbeiter morgens um 5 oder V, 6 Uhr zur Verlesung erscheint und aus der Grube um 3 oder gar 4 Uhr erst ausführen darf.
Er kann doch keine Kartoffeln mitnehmen, er hat weiter nichts als das Brot, das ihm rationiert ist, und wenn er mehr Brot essen will, muß er das ganze Brot, das für seine Familie bestimmt ist, in die Grube mitnehmen, seine Angehörigen sind dann gezwungen, nicht nur ganze Tage, sondern Wochen- und monatelang ohne Brot zu leben.
Meine Herren, so stehen die Verhältnisse bei uns.
Wäre es da nicht Pflicht der Regierung, aus dem Ge5784 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
(Sosinski, Abgeordneter.)
(.)
schilderten die Konsequenzen zu ziehen und im Verordnungswege für die oberschlestschen Bergarbeiter die achtstündige Schicht einzuführen
Meine Herren, das Volk in Deutschland wird während des Krieges mit Verordnungen überhäuft, so daß sich heute niemand mehr darin zurechtfinden kann.
Der Bundesrat hat während des Krieges an alles gedacht, nur nicht an die Besserung der Arbeitsverhältnisse.
Es sieht so aus, als ob die Regierung sich fürchtet, dort einzugreifen, wo die Interessen der Schwerindustrie und der Grubenbesitzer in Betracht kommen.
Die Arbeiterführer haben bei Ausbruch des Krieges ich will mich so ausdrücken eitle Art Schwur gegenüber der Regierung ablegen müssen, daß sie während des Krieges keine Streiks inszenieren und unterstützen werden.
Die Arbeiter stehen aber gegenüber den Arbeitgebern machtlos da.
Logisch wäre es von seiten der Regierung, wenn sie von selbst dort eingreifen würde, wo die Verhältnisse so liegen, wie es bei uns in Oberschlesien der Fall ist.
Das Hilfsdienstgesetz zwingt ja jeden Arbeiter, in einem Betriebe zu arbeiten, der Heereslieferungen hat; nur aus triftigen Gründen kann der Arbeiter seine Arbeitsstelle verlassen.
Ist der Arbeitgeber mit der Kündigung des Arbeiters nicht einverstanden und läßt er ihm die Papiere nicht aushändigen, so steht dem Arbeiter das Recht zu, den Schlichtungsausschuß anzurufen.
Aber, meine Herren, die Arbeitgeber ignorieren bei uns den Schlichtungsausschuß.
Ich will Ihnen ein Beispiel an dem Herrn Generaldirektor Hilger geben.
Die Arbeiter von der Vereinigten Königs- und Laurahütte in Königshütte machten im Monat Mai dieses Jahres eine Eingabe auf Lohnaufbesserung.
Die Lohnerhöhung wurde natürlich von der Verwaltung glatt abgelehnt.
Darauf wandten sich die Arbeiter an den Schlichtungsausschuß, der auch einsah, daß die Löhne bet den heutigen Ver (L) hältnissen unzulänglich sind, und den Walzwerkarbeitern eine ISprozentige Lohnerhöhung und den übrigen Arbeitern eine lOprozentige Lohnerhöhung zubilligte.
Man ollte meinen, daß eine 10- bis 15prozentige Lohnerhöhung las mindeste ist, was man heute verlangen kann, und ne Verwaltung der Hütte sie glatt bewilligt hätte.
Da kamen die Arbeiter aber an die falsche Andresse.
Der Generaldirektor Hilger erklärte sich mit dem Beschluß des Schlichtungsausschusses nicht einverstanden, sondern wollte nur denjenigen Arbeitern eine Lohnerhöhung bewilligen, für die er es selbst für nötig und angemessen hielt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, Sie sehen, daß die Arbeitgeber in Oberschlesien während des Krieges nichts gelernt haben; sie sind dieselben geblieben, wie sie vor dem Kriege waren: sie wollen dem Arbeiter nicht helfen, damit sie das Elend, das infolge des Krieges herrscht, einigermaßen ertragen können.
Es bleibt nichts anderes übrig, als daß die Regiemng einschreitet und die Arbeitsverhältnisse in Oberschlesien von sich aus regelt.
Die Regierung kann das durchführen.
Sie hat die Ermächtigung zu anderen Maßnahmen, sie kann wegen der schlechten Lebensmittelverhältnisse auch hier einschreiten; denn sie muß sich sagen, daß der Arbeiter heutzutage nicht imstande ist, unter diesen Umständen zu arbeiten.
Jugendliche Arbeiter von 14 und 15 Jahren arbeiten schon in der Grube.
Mit 17 Jahren muß der junge Arbeiter sich schon zur Musterung stellen.
Was soll denn das für ein Soldat werden!
Sie wollen doch zum Mlilärdienst taugliche Menschen haben, meine Herren von der Regierung, dann wäre es doch nur logisch von Ihrer Seite, daß Sie eingreifen und eine Verordnung herausgeben, durch die die achtstündige Schicht in Oberschlesien eingeführt wird.
Meine Herren, die Militärbehörde hat doch anderen Rüstungsbetrieben, wie Sie aus der Kommissionsberatung wissen, wenn sie ihnen Aufträge (o) erteilte, auch nahegelegt, daß die Arbeiter soundsoviel verdienen müssen.
Wie die Regierung es bei den anderen kleineren Betrieben macht, müßte sie es auch bei der Schwerindustrie tun.
In Berlin verdient ein Arbeiter in der Woche mehr als in Oberschlesien in einem Monat.
Ich könnte Ihnen da verschiedene Lohnzettel vorlegen, aus denen hervorgeht, daß ein Arbeiter heute noch mit 3 Mark, 3, 50 Mark und 4 Mark bezahlt wird.
Das sind doch unerträgliche Zustände.
Väter, die vier bis sechs Kinder haben, bekommen eine kleine Zulage von 10 Prozent oder je nachdem 10 Mark oder 3 Mark pro Kind.
Dann bekommen sie eine Teuerungszulage für 1916, und eine Teuerungszulage für 1917.
Das ist doch keine Lohnaufbesserung.
Wenn einmal der Krieg zu Ende ist, wird es ganz einfach heißen: sämtliche Kriegszulagen werden wieder gestrichen, und die Folge wird natürlich die sein, daß die Arbeiter wieder zu ihren 3, 50 Mark, so wie sie jetzt arbeiten, weiterarbeiten müssen.
Bei uns sind die Lebensmittel nicht billiger als in Berlin, wo die Arbeiter unverhältnismäßig viel höhere Löhne bekommen als bei uns.
Aber nirgends im Reiche liegt die Lebensmittelorganisation so im argen, wie bei uns in Oberschlesien.
In Anbetracht dessen ist es Pflicht der Regierung, wenn das Volk ruhig bleiben soll, einzugreifen.
Die Militärbehörde trägt an den Unzuträglichkeiten der schlechten Entlohnung der Arbeiter einen großen Teil der Schuld mit.
Das Stellvertretende Generalkommando in Breslau, wie auch die Polizeidirektion in Kattowitz werden von seiten der Arbeitgeber belagert, um um Himmelswillen den Arbeitern keine Zugeständnisse zu machen.
Beim Stellvertretenden Generalkommando in Breslau finden die Arbeitgeber für ihre Wünsche viel Gehör.
Wo es nur möglich ist, wird jede Lohnbewegung unterdrückt.
Es wird den einzelnen Rednern sogar vorgeschrieben, worüber sie (v) in den Versammlungen sprechen dürfen.
Beileibe dürfen die Arbeitgeber nicht kritisiert werden.
Wer den Vorschriften des Stellvertretenden Generalkommandos widerspricht, darf für die Zukunft in einer Arbeiterversammlung nicht sprechen.
Dem Arbeitersekretär der polnischen Berufsvereinigung Schiller aus Radzionkau, welcher sich erlaubt hatte, die Verhältnisse zu kritisieren, ist verboten worden, überhaupt in einer Arbeiterversammlung zu sprechen.
Ich möchte doch der Regierung raten, den Bogen in der jetzigen Zeit doch nicht allzusehr anzuspannen, damit die Arbeiter aus sich selbst die Mittel nicht ergreifen, wie sie das in früheren Jahren getan haben.
Auch jetzt sind verschiedene Streiks ausgebrochen.
Sie sind noch heute da, und was höre ich
Die Arbeitgeber brüsten sich und sagen: wir bekommen militärische Hilfe.
Nun, meine Herren, wennwegenmangelhafterLebensmittelversorgungund zwecks Erreichung einer Verkürzung der Arbeitszeit Streiks ausbrechen, die Arbeitgeber drohen, daß sie militärische Hilfe bekommen, so muß es bei den Arbeitern die größte Erbitterung auslösen, wenn die Militärbehörde dem Drängen der Arbeitgeber nachgibt und zum Schaden der Arbeiter die Partei der Arbeitgeber ergreift.
Zum Schluß möchte ich noch der Regierung zurufen, daß sie baldmöglichst in die oberschlesischen Verhältnisse eingreift, damit es nicht zu spät wird.
Der Vizekanzler erklärte am 3.
Juli, also gestern, in diesem hohe Hause: die Regierung hat auch ein warmes Herz für die Arbeiter.
Meine Herren, mit dem warmen Herzen der Regierung ist den Arbeitern nicht geholfen.
Die Arbeiter verlangen von der Regierung Taten und nicht nur schöne Worte.
Führen Sie die achtstündige Schicht im Bergbau ein, sorgen Sie für einen besseren Verdienst, geben Sie den Arbeitern mehr Brot und Lebensmittel, und Sie werden überall Ruhe haben, so daß Sie keinen Anlaß Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
IM 1918.
5785 (4) (L) (Sostnski, Abgeordneter.)
haben werden, zu außerordentlichen Mitteln zu greifen.
Nirgends gibt es eine ruhigere Arbeiterschaft als in Oberschlesien.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund Noske hat vorhin hier ausgesprochen, daß wir dem Antrage Junck zustimmen, den Antrag Astor an eine Kommission zu verweisen.
Es liegt hier ein Irrtum vor, und mein Freund Noske hat mich beauftragt, diesen Irrtum richtigzustellen.
Ich konstatiere, daß wir einer sofortigen Abstimmung zustimmen werden.
Dann hat der Kollege Sostnski verschiedene Ausführungen gemacht, die ich kurz ergänzen muß.
Zunächst hat er sich über die Aufgaben der sozialen Kommission ausgelassen, der wir unsere Zustimmung geben werden.
Was die Zustände im Knappschaftswesen anbetrifft, so bin ich auch der Überzeugung, daß die Reichsregierung hier eingreifen muß.
Die vier Bergarbeiterverbände haben eine Petition eingereicht, die in diesen Tagen verteilt werden wird.
In dieser Petition verlangen sie von der Reichsregierung, daß den Knappschaftskassen unter die Arme gegriffen wird, weil diese Knappschaftskaffen unmöglich die Lasten des Krieges allein tragen können.
Es muß hier etwas geschehen, wenn die Stimmung in den Bergarbeiterkreisen nicht noch mehr verschlechtert werden soll.
Die Knappschaftskassen haben ungeheure Lasten zu tragen.
Ich will Sie in Anbetracht der vorgerückten Stunde nicht mit Zahlen belästigen.
Nun hat der Herr Kollege Sostnski eine Außemng getan, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Ich nehme an, daß es nur ein falscher Zungenschlag gewesen ist.
Der Herr Kollege Sosinski hat von einem Streik auf der Myslowitz-Grube gesprochen und hat dabei die Worte gebraucht, die Bergarbeiter wären von der Organisation verlassen gewesen.
Der Herr Kollege Sosinski wird wissen, daß seine Kollegen von der polnischen Berufsvereinigung und die anderen Verbände immer für die Bergarbeiter auch bei Streiks getan haben, was zu tun möglich war.
Er hat aber später selbst den Grund angeführt, warum die Bergarbeiter nicht mit Streiks operieren können.
Sie werden eben durch behördliche Maßnahmen direkt daran gehindert.
Man kann also den Verbänden keinen Vorwurf machen.
Ich stimme aber dem Herrn Kollegen Sosinski darin zu, was er in bezug auf die Schichtzeit gesagt hat.
Er hat erklärt, daß fast überall in den Bergrevieren, namentlich in den Kohlenrevieren, die achtstündige Schichtzeit herrscht.
Das ist mit Ausnahme von Sachsen zutreffend.
In Oberschlesten haben wir noch zehn- und zwölfstündige Schichten, abgesehen von den Überschichten.
Es hat jetzt in Oberschlesien eine Bewegung eingesetzt, die wie Herr Kollege Sosinski sagte auch zu Streiks geführt hat, bei der gerade die Schichtverkürzung eine Rolle spielt.
Es ist Tatsache was der Herr Kollege Sosinski angeführt hat —, daß Oberschlesien und Niederschlesien eines der mit Nahrungsmitteln am schlechtesten versorgten Gebiete Deutschlands sind.
Hier haben die vier Bergarberterverbände wiederholt eingreifen müssen.
Wir haben die Regierung gewarnt, diese schlechte Versorgung mit Nahrungsmitteln weiter bestehen zu lassen.
Es war aamluh dort schon seit Monaten die Kartoffelration auf 5 Pfund pro Woche gekürzt, ebenso die Fettration herabgesetzt.
Das ist glücklicherweise wieder anders geworden.
Mit Ausnahme der Stadt Beuchen ist überall E Kartoffelration wieder auf 7 Pfund erhöht worden.
Me Versorgung ist aber um es offen auszusprechen immer noch hundeschlecht.
Manche Städte haben keine (0) Kartoffeln mehr besorgen können, und es ist auch aus diesem Grunde wieder zu einer gewissen Beunruhigung gekommen.
Ich will aber hieraus nicht näher eingehen.
Die Schichtverkürzung muß in Schlesien behördlich verfügt werden.
Und das tunlichst bald.
Unterstreichen muß ich auch, was der Herr Kollege Sosinski in bezug auf die Lohnhöhe gesagt hat.
Ich will Sie nicht mit der Lohnstatistik belästigen, aber es ist Tatsache, daß im Ruhrgebiet früher schon höhere Löhne verdient worden sind.
Der Unterschied im Durchschnittslohn der eigentlichen Bergarbeiter war vor dem Kriege 1 Mark bis 1, 50 Mark.
Neuerdings ist der Lohnunterschied auf ziemlich 3 Mark angewachsen; obwohl auch im westfälischen Gebiet die Löhne durchaus noch nicht ausreichend sind, bleibt Schlesien jetzt 3 bis 4 Mark pro Schicht hinter diesen zurück.
Die vier Bergarbeiterverbände haben eine neue Lohneingabe an den Zechenverband für Westfalen gemacht, sie haben auch dem Handelsministerium und dem Herrn Reichskanzler eine Eingabe überreicht und um Hilfe gebeten.
Sie fordern in ihrer neuen Eingabe 15 Mark Durchschnittslohn für die Hauer, 2 Mark Aufbesserung für die Schichtlöhner pro Schicht und für weibliche und jugendliche Arbeiter 1 Mark pro Schicht und Verdoppelung des sogenannten Kindergeldes von 3 auf 6 Mark pro Monat.
Es geht also auch in Westfalen bet den jetzigen Löhnen nicht mehr.
Abgesehen von der Lebensmittelteuerung sind die Preise auch für die übrigen Ausgaben unerschwinglich, für Schuhwerk, für Arbettsanzüge, für Wäsche usw.
Die Löhne reichen hinten und vorn nicht mehr aus.
Da kann ich auch dem Kriegsernährungsamt einen Vorwurf nicht ersparen.
Daß die Bergarbeiter mit den Löhnen nicht auskommen, liegt zum großen Teile auch daran, daß die sieben Pfund Kartoffeln nicht genügen.
Karawanenweise sind die Bergarbeiter des Sonntags weit hinaus in die (v) Landbezirke gefahren und haben dabei für Fahrt und übernachten hohe Ausgaben gehabt, um Kartoffeln zu hohen Preisen, den Zentner bis zu 25 Mark, zu kaufen.
Hätten sie das nicht getan, dann wären sie längst zusammengebrochen; denn es ist unmöglich, mit diesen Kartoffel- und Brotrationen auszukommen.
Wäre hier eher eingegriffen worden, wären die Kartoffeln bei der Landwirtschaft zu mäßigen Preisen besser erfaßt worden, dann stünden wir heute nicht vor diesem Dilemma, dann reichte auch der Lohn besser.
Nicht nur in Oberschlesien, sondern auch in Niederschlesien reichen die Bergarbeiterlöhne bei weitem nicht aus.
In Niederschlefien hat der Herr Minister am 1.
April eine Kohlenpreissteigerung genehmigt.
Die Bergarbeiter sind aber mit der geringen Lohnerhöhung nicht zufrieden und haben die Schlichtungsausschüsse angerufen, die noch im Unterhandeln sind.
Ich möchte die Regierung dringend bitten, dahin zu wirken, daß die Kohlenpreiserhöhung in Niederschlesien den Arbeitern voll zugute kommt, und daß weiteres Entgegenkommen bezüglich der Lohnfrage in allen Steinkohlengebieten und auch in den Braunkohlenund Erzgebieten geübt wird.
Für den Kalibergbau kommt ja heute eine neue Gesetzesvorlage zwecks Preis- und Lohnerhöhung.
Im rheinischen Braunkohlengebiet sind jetzt dieLöhne pro Schicht um zwei bis drei Mark höher als im mitteldeutschen Braunkohlengebiet, während früher der Unterschied höchstens 50 bis 75 Pfennig betrug.
Alle Eingaben haben nichts genützt.
Schließlich haben die Arbeiterausschüsse den Schlichtungsausschuß angerufen.
Da ist dann der Arbeiterausschuß als Hetzer hingestellt worden, und es ist ihm mit der Einziehung zum Militärdienst gedroht worden.
Nun haben sich die Arbeiterausschußmitglieder gesichert und haben zu den Arbeitern gesagt: 5786 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
(Sachse, Abgeordneter.)
() sorgt dafür, daß wir Unterschriften in der Hand haben, worin ihr uns ersucht, auf Lohnerhöhung zu drängen.
Die Unterschriften sind dann auch gesammelt worden.
Und was war die Folge
Die Leute, die die Unterschriften gesammelt haben, und die Leute, die an deshalb notwendigen Konferenzen teilgenommen haben, sind eingezogen worden und sind von Soldaten mit scharfen Patronen und aufgepflanzten Bajonetten wie Verbrecher abtransportiert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So behandelt man Arbeitervertreter, die sich bemühen, die Not zu lindern und die Verhältnisse der Arbeiter einer Besserung entgegenzuführen!
Am schofelsten sind dabei gerade die Werke mit den größten Überschüssen vorgegangen.
Ich will auf die großen Werksüberschüfse angesichts der vorgerückten Stunde nicht im einzelnen eingehen.
Es gibt aber eine ganze Anzahl von Bergwerken, die noch nie so glänzende Überschüsse gemacht haben wie in den letzten beiden Kriegsjahren.
Ich will nur ein einziges Braunkohlenwerk heraus greifen, das im Jahre 1916 580000 Mark Überschuß hatte, im vergangenen Jahre aber 1 580 000 Mark, also eine Million Mark mehr.
Trotzdem sagen die Werke: wir können eine Lohnerhöhung nicht genehmigen, erst müssen die Kohlenpreise weiter steigen.
Diese Antwort haben die Kohlenwerksbesitzer dem Herrn Minister gegeben.
Der Minister hat leider noch keine Stellung genommen, aber die Vertreter des Ministers haben uns keine gute Aussicht gemacht, sondern haben uns sozusagen im Stich gelassen.
Meine Herren, was sonst der Herr Abgeordnete Sosinski noch angeführt hat in bezug auf das Vorgehen der Behörden in Schlesien das spottet jeder Beschreibung.
Mein Freund Bauer hat bei der zweiten Lesung hier schon Tatsachen angeführt.
Mir selbst ist es dort schon so gegangen.
Lohnvergleiche zu machen, daß in Oberschlesien (2) früher der Lohnunterschied gegenüber Westfalen so gewesen ist, daß er jetzt so ist, das ist in Oberschlesien ein Verbrechen.
Wer das in Versammlungen anführt, dem wird das Wort entzogen, und wer es wiederholt anzuführen versucht, über den wird das Redeverbot verhängt, das der Herr Kollege Sosinski schon erwähnt hat.
Über Kollegen von uns, Dänisch, Kaspari ist das Redeverbot verhängt worden lediglich aus dem Grunde, weil sie gesagt haben: in Westfalen sind die Löhne höher, dort sind die Arbeiter besser organisiert, organisiert euch in Oberschlesien auch besser, dann wird euch die Lohnerhöhung besser gelingen.
Das ist der Grund, weshalb vom Generalkommando Breslau das Redeverbot auferlegt worden ist.
Alle unsere Einsprüche, Ermahnungen, Verhandlungen mit dem Generalkommando haben bis heute noch zu keinem günstigen Resultat geführt.
Wundern Sie sich deshalb nicht, daß man in Oberschlesien zum Streik greift, wie es auch in dem Essener Bezirk jetzt wieder zum Streik gekommen ist.
Die Stimmung in den Bergarbeiterbezirken wird immer schlechter, und die Arbeiter glauben uns nicht, wenn wir sagen: Haltet nur Ruhe, wir werden mit den Behörden weiter verhandeln!
Wenn die Reichsleitung uns immer wieder im Stiche läßt und nicht eingreift, dann wird die Stimmung sicher so werden, wie wir es alle nicht wünschen, aber wir sind nicht daran schuld.
Die Regierung mag dafür sorgen, daß die Arbeitgeber entgegenkommen, damit hier Wandel geschaffen werden kann.
Nur noch ein Beispiel, wie auch die Schlichtungsausschüsse in Bergbezirken versagen, in Braunkohlenbezirken der Lausitz, von Bitterfeld usw.
Da ist in Torgau der Schttchtungsausschuß angerufen worden von einer Belegschaft.
Das geschah im Monat Januar, und heute schreiben wir Juli und die Schlichtungsausschußsitzung hat noch nicht stattgefunden; in Niederschlesien hat es auch vier Monate gedauert.
Die Arbeiter müssen ja geradezu ver- (0) zweifeln, sie werden zum Narren gehalten, die Arbeiterorganisationsvertreter werden in vielen Schlichtungsausschüssen beiseite geschoben, wenn sie als Mundanwalt nicht behagen, die Arbeitgeber erheben Einspruch und verlassen die Sitzung, wenn ein Mundanwalt da ist, die Vorsitzenden der Schlichtungsausschüsse werden beeinflußt von den Arbeitgeberverbänden.
Ich könnte stundenlang darüber reden; ich will mich mit diesen wenigen warnenden Worten begnügen.
Ich möchte die Regierung bitten, die Warnrufe zu hören, sich danach zu richten und einzugreifen zugunsten der Arbeiter, ehe es zu spät ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rteßer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Was zunächst, meine Herren, den Antrag Astor und Genossen angeht, so ist die Verweisung an den Ausschuß für Handel und Gewerbe von zwei Fraktionen beantragt worden, und es entspricht der Übung dieses hohen Hauses, in solchen Fällen dem Antrage nachzukommen.
Ich möchte nun mit wenigen Worten auf die von dem Herrn Kollegen Junck angeschnittene Frage zurückkommen, die ich deshalb absichtlich nicht berührt hatte, weil die Sache im Ausschuß bereits ausgiebig erörtert war, und zwar, wie ich nun als Mitglied dieses Ausschusses feststellen möchte, etwas anders erörtert war, als es, wie mir scheint, von dem Vertreter der Regierung dargestellt wurde.
Die Frage, ob der Bundesrat gewisse wirtschaftliche Maßnahmen nach § 3 des Gesetzes vom 4.
August 1914 auch für die Übergangswirtschaft treffen könne, wurde im Ausschuß erörtert und verneint.
Diese Verneinung fand ihren Ausdruck in einem, wie ich feststellen kann, einstimmig gefaßten Beschlusse des Ausschusses, wonach die Regierung aufgefordert wurde, alsbald den Entwurf eines Ermächtigungsgesetzes das ihr allein für (v) die Übergangswirtschaft das einseitige Recht zu wirtschaftlichen Maßnahmen geben könnte, dem Reichstag vorzulegen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Der an sich logische Antrag, daß man, solange das Ermächtigungsgesetz nicht vorgelegt sei, jedes Eingehen auf den Entwurf der Textilverordnung ablehnen soll, fand lediglich deshalb schließlich nicht die Zustimmung der Mehrheit des Ausschusses, weil der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts persönlich erklärte, daß man sich nur auf vorbereitende Maßregeln beschränken wolle, und daß er mit Rücksicht hierauf bitte, doch die Einzelheiten des Entwurfs zu einer Verordnung für die Regelung der Übergangswirtschaft auf dem Textilgebiet zu beraten.
Deshalb und nur deshalb ist diesem Wunsch entsprochen worden.
Die Reedereivorlage ist im Ausschuß gleichfalls erörtert worden, und auch hier hatten die Bedenken ein Ergebnis, nämlich, daß die Regierung vorläufig den Entwurf zurückgezogen hat.
Meine Herren, das Ermächtigungsgesetz selbst, das doch nun bald vorgelegt werden dürfte, werden wir uns nach den Vorgängen, die sich jetzt abgespielt haben, sehr genau ansehen müssen, und zwar sowohl, was den Inhalt der gewünschten Ermächtigung anlangt, als was den Zeitpunkt betrifft, für welchen wir uns etwa entschließen sollen, eine solche Ermächtigung des Bundesrats zuzugeben, wobei ich heute schon betone, daß, falls sich dieses Haus überhaupt entschließt, was ich noch als zweifelhaft bezeichnen möchte, noch einmal eine Ermächtigung zu geben, in die Vorlage hineinzuschreiben ist, daß auf Verlangen des Reichstags nicht nur erlassene Gesetze, sondern auch für die Übergangswirtschaft begründete Organisationen aufgehoben werden müssen.
Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
5787 (Dr. Rietzer, Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, im Ausschuß ist die Versicherung abgegeben worden, daß die Industrie, wenigstens im großen und ganzen, abgesehen von der Wollindustrie, die von vornherein Einspruch durch einen großen Verband geltend gemacht habe, mit dem Entwurf der Textilverordnung einverstanden sei.
Inzwischen hat sich aber herausgestellt, daß nicht etwa nur die Wollindustrie, sondern auch die Baumwollindustrie in ihren wesentlichsten Verbänden nicht einverstanden ist, daß also diese Bemerkung doch ein Irrtum war.
Ein Telegramm ist in der jüngsten Zeit dem Bundesrat zugegangen, unterzeichnet von der Bremer Baumwollbörse, dem Arbeitsausschuß der Baumwollspinnerverbände, dem Gesamtverband deutscher Baumwollwebereien, dem Vereiu der Bremer Baumwollhändler, befürwortet von dem Kriegsausschuß der deutschen Industrie, welches erklärt: Eine Reihe grundsätzlicher Äußerungen der Regierungsvertreter, die der Kommissionsbericht Reichstagsdrucksache 1609 enthält, insbesondere zur Frage einer wirklichen Selbstverwaltung, eines Einspruchsrechts von Regierungskommissaren und eines Beschwerderechts gegen deren Entscheidungen kann nicht unwidersprochen bleiben, da sie die geäußerten Anschauungen der allein hierfür in Betracht kommenden Organisationen nicht zutreffend wiedergeben.
Schwere Bedenken richten sich auch gegen den vorgesehenen allzu teuren und schwerfälligen Verwaltnnasapparat, gegen gewaltsame Eingriffe in die inländische Preisgestaltung und mehrere andere Maßnahmen des tz 2.
Dabei ist nämlich die Gefahr außer acht gelassen, daß der kommende große Inlandsbedarf der Einfuhr ausländischer Halb- und Fertigwaren anheimfällt, womit eine die gesamte (L) 1 Volkswohlfahrt schädigende Verschlechterung der Handelsbilanz verbunden wäre.
(Hört!
hört!)
Und zum Schluffe, meine Herren, noch eine Bemerkung: Ich habe wahrlich meinerseits die von mir kritisierte Verordnung nicht „lächerlich gemacht '', im Gegenteil, ich habe auf eine Heiterkeit aus dem Hause erklärt, daß ich diese Sache überaus ernst nehme, wie sie auch in der Tat gar nicht ernst genug genommen werden kann.
Wenn man uns aber damit hat beruhigen wollen, daß es sich ja nur um vorbereitende Maßregeln handelt, und wir abwarten sollten, wie die definitive Vorlage aussieht, so erwidere ich: wenn wir so lange warten wollten, würden wir zu spät kommen.
Wir tun nur unsere Pflicht, wenn wir rechtzeitig warnen, und die Regierung müßte uns Vorwürfe machen, wenn wir zn einer Zeit, wo es noch möglich war, einzulenken auf dem beschrittenen Wege, nicht unsere warnende Stimme erhoben hätten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Astor.
Astor, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Hoffnung bestände, daß der Antrag Astor und Genossen auf Nr.
1524 der Drucksachen noch in dieser Session im Ausschuß für Handel und Gewerbe verhandelt werden könnte, würde ich mich selbstverständlich ohne weiteres dem Antrag Dove gefügt haben.
Ich kann aber, weil die Hoffnung nicht besteht, und weil mit der Annahme des Antrags Dove diese für mich außerordentlich wichtige Angelegenheit womöglich a ealsndas ArasoaZ, um ein halbes Jahr verschoben würde, dem Antrage nicht zustimmen, und ich bitte das hohe Haus, mir hierin zu folgen.
Ich habe die Angelegenheit bereits begründet.
Es handelt sich fraglos, wie ich damals dargelegt habe, um Reichstag.
II.
19141918.
183.
Sitzung.
Organisationen des Einzelhandels, denen man Hinsicht- (0) lich ihrer kaufmännischen Qualifikationen dieselbe Fähigkeit zutrauen darf wie dem Großhandel.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Selbsthilfeorganisationen nur zwei Worte darüber haben sich im Frieden 10 oder 15 Jahre lang außerordentlich bewährt und als einen gesunden Regulator im Interesse des Handels wie der Konsumenten zwischen Großhandel und Detailhandel, zwischen Industrie und Einzelhandel erwiesen.
Ich bitte deshalb das hohe Haus: geben Sie dem Kleinhandel wenigstens diese Stütze; denn mmermehr sieht er sich durch die beständig neu auftauchenden Konventionen und Zusammenschließungen des Kapitals eingeengt, und es gibt für ihn schließlich keine andere Möglichkeit mehr, sich davon freizumachen.
Sie chützen damit Organisationen, die sich meiner Auffassung nach unbedingt zum Segen des Kleinhandels erweisen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sostnski.
Sosinskr, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sachse hat mich anscheinend nicht richtig verstanden.
Es hat mir durchaus fern gelegen, zu behaupten, daß die Arbeiterorganisationen nach Ausbruch des Streiks aus der Myslowitzer Grube, von dem ich hier sprach, nichts machen wollten.
Das ist ausgeschlossen.
Ich wollte tbas nicht sagen, sondern nur feststellen, daß wegen des Belagerungszustandes die Organisationen nichts machen konnten.
Die Arbeiter natürlich haben die Sache ganz anders aufgefaßt.
Präsident: Meine Herren, über die Resolutionen (v) zum Reichswirtschaftsamt, überhaupt über sämtliche Resolutionen, über die in zweiter Lesung nicht abgestimmt ist, soll morgen abgestimmt werden.
Wenn Herr Kollege Astor seinen Antrag nicht aufrechterhalten, sondern dem Antrag Dove auf dessen Überweisung an den Ausschuß für Handel und Gewerbe zugestimmt hätte, dann hätten wir gleich heute darüber entscheiden können.
Da aber der Herr Abgeordnete Astor eine Entscheidung zur Sache verlangt, so kann über diesen Antrag Nr.
1524 erst morgen abgestimmt werden, über den Antrag Dr. Arendt, Nr.
1696, könnten wir jetzt abstimmen; es ist aber vielleicht zweckmäßiger, namentlich mit Rücksicht auf die Besetzung des Hauses, auch diesen Antrag erst morgen mit den Resolutionen zur Abstimmung zu bringen.
Ist der Herr Antragsteller damit einverstanden
(Wird bejaht.)
Damit ist die Debatte über Kap.
11 Titel 1 bis 12 geschlossen.
Kap.
11 Tit.
1 bis 12 angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
11a Tit.
1 bis 26 Kap.
11b, Kap.
Ile Tit.
1 bis 5, Kap.
116 Tit.
1 bis 4, Kap.
Ile Tit.
1 bis 3, Kap.
12 Tit.
1 bis 7, Kap.
13 Tit.
1 bis 6, Kap.
13a Tit.
1 bis 5, Kap.
13 b Tit.
1 bis 19, Kap.
13v Tit.
1 bis 6, Kap.
136 Tit.
1 bis 10, Kap.
13s Tit.
1 bis 8.
Bewilligt.
Ich rufe weiter auf einmalige Ausgaben, Kap.
a Tit.
1 bis 9, außerordentlicher Haushalt, Kap.
1 Tit.
1 und 2; Einnahme Kap.
8 a Tit.
1 bis 19.
Angenommen.
Damit ist der Etat des Reichswirtschaftsamts erledigt.
Ich schlage Ihnen jetzt vor, meine Herren, die Sitzung abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung anzuberaumen auf morgen, Freitag den 5.
Juli, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 797 5788 Reichstag.
183.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Juli 1918.
(Präsident.)
1.
1 Anfragen 497 bis 501, 504 bis 506; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Reichskanzlers (Retchsamt des Innern), betreffend Antrag des Ersten Staatsanwalts in Köslin auf Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten v. Bonin wegen Steuerhinterziehung; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung am Schluffe der Beratung dieses Gegenstandes findet die Abstimmung über die sämtlichen zur zweiten Beratung gestellten Resolutionen statt.
über die in zweiter Beratung nicht abgestimmt wurde; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Heranziehung von Heeresunfähigen zum militärischen Arbeitsdienst; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Milderungen im Militärstrafgesetzbuch.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.