Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Bekanntmachung des Bundesrats vom 17.
Oktober 1918 über die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herstellung von Bleifarben und anderen Äleiprodukten.
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Korfanty im 4.
Wahlkreise im Regierungsbezirk Oppeln ist von der 4.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Reichstag.
II.
19141918.
197.
Sitzung.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten (0) Vr.
Haas (Baden), Henry, Freiherr v. Schele, Schmitz für 3 Tage, Emminger für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Horn (Neiße), vr.
Burckhardt für 14 Tage wegen Krankheit, beziehungsweise Krankheit in der Familie.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Ablaß, Gunßer, Spiegel.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Siebenbürger.
Siebenbürger, Abgeordneter: Der „Vorwärts ''hat in seiner Nummer 294 vom 25.
Oktober mitgeteilt, daß die Konservativen an der Beratung der Anträge über Erhöhung der Löhne für Unteroffiziere und Mannschaften nicht teilgenommen hätten, und daran eine hämische Bemerkung geknüpft.
Ich stelle daher fest, daß weder dem beurlaubten Freunde Nehbel noch mir eine Einladung zu dieser Sitzung zugegangen ist.
Ich habe dies, unmittelbar nachdem es mir im Hause bekannt geworden ist, dem Herrn Vorsitzenden schriftlich mitgeteilt.
Im übrigen hat an demselben Tage mein Freund Kreth in seiner Rede dieses bedauerliche Vorkommnis bereits festgestellt.
Einer Begründung hätte der Antrag auch keineswegs bedurft; die Begründung liegt in ihm selbst.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Artikels 11 der Reichsverfassung (Nr.
1951 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiterBeratung (Nr.
1982 derDrucksachen).
Dazu liegt ein Abänderungsantrag Ebert und Ge- nossen (Nr.
1984) vor, der den Herren zugegangen sein wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, meine Freunde und ich können nicht anerkennen, daß die Beratung der Nummern 2 bis 6 des Antrags Nr.
1984 im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen zulässig ist.
Bei der dritten Beratung sind Abänderungsanträge, wie ich zugebe, ohne Einhaltung besonderer Fristen zulässig.
Nach unserer Auffassung handelt es sich aber in den bezeichneten Nummern des Antrags 1984 nicht um einen Abänderungsantrag, sondern um den Vorschlag eines neuen Gesetzes.
Das geht schon aus der Überschrift hervor; die Regierungsvorlage nennt sich: „Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Artikels 11 der Reichsverfassung.

Der Antrag 1984 schlägt ein Gesetz zur Abänderung der Reichsverfassung vor.
Diese Änderung der Überschrift muß tatsächlich erfolgen, wenn der Antrag zur Annahme gelangt; das ist an sich logisch.
Daraus geht aber schon ohne weiteres hervor, daß es sich in den beantragten Bestimmungen um ein vollständig neues Gesetz handelt.
Das ist auch der Fall, wenn man die Bestimmungen im einzelnen ansteht.
Der Artikel 11, der nach dem Entwurf der Regierung geändert werden soll, handelt von den Rechten des Bundesrats und des Reichstags, Kriegserklärungen und Friedensschlüssen zuzustimmen.
In den Nummern 2 und 3 des Antrags wird dagegen die Frage der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers behandelt, und in den Nummem 4 bis 6 werden Vorschläge für eine anderweite Regelung der Ernennung, Entlassung, Beförderung und Versetzung von Offizieren in Heer und Marine gemacht.
Es handelt sich in diesen Nummern nicht nur um ganz andere Artikel 864 62761Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Oktober 1918.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) der Verfassung als um denjenigen, der in der Regierungsvorlage genannt wird, sondern es handelt sich auch um eine Abänderung der Militärkonventionen, die bei Gründung des Reichs zwischen Preußen, Württemberg, Bayern und den übrigen Bundesstaaten beschlossen worden sind.
Es handelt sich auch sachlich um ganz andere Materien.
Das Recht des Reichstags, Kriegserklärungen und Friedensschlüssen zuzustimmen, hat an sich gar nichts mit der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und nichts mit der Ernennung und Entlassung von Offizieren zu tun.
Wir würden nicht geschästsordnungsmäßige Schwierigkeiten machen zu müssen glauben, wenn nicht die grundlegende Wichtigkeit der Materie, die hier in Frage steht, uns dazu zwänge.
Änderungen der Verfassung stehen doch schließlich auf einem anderen Blatte als gewöhnliche Gesetzentwürfe, und solche Änderungen der Verfassung, in denen es sich, wie hier, um grundlegende Änderungen nicht nur des gesamten Aufbaues des Deutschen Reichs, sondern auch, wie wir meinen, um eine Beseitigung, Schmälerung des bundesstaatlichen Charakters und der Stellung der Krone Preußens handelt, solche Änderungen der Verfassung dürfen nach unserer Empfindung nicht in der Weise vorgenommen werden, wie es hier geschehen soll.
Der Antrag Nr.
1984 ist heute morgen um 11 Uhr auf Anfrage im Bureau, ob der Antrag verteilt worden sei, nachdem man in den Zeitungen davon gehört hatte, zu unserer Kenntnis gekommen.
Die Fraktion hat aber in vorbereiteter Weise gar nicht Stellung nehmen können.
Die Bestimmungen der Geschäftsordnung sind dazu da, daß die neuen Gesetze gründlich beraten werden, dazu dienen drei Lesungen; es soll während dieser Zeit die Öffentlichkeit in die Lage gesetzt werden, Stellung zur Sache zu nehmen, und es sollen vor allen Dingen auch die Minderheiten in den Stand gesetzt werden, zu den Dingen Stellung zu nehmen, (L) die, wie hier, in der Dunkelstube der Regierung und der Mehrheitsparteien beraten worden sind.
Alle diese Rechte werden uns hier verkürzt, und dagegen glauben wir Einspruch erheben zu muffen.
Wir können auch nicht anerkennen, daß politische Gründe besonderer Art eine überhastete Regelung dieser grundlegenden Fragen notwendig oder nur zweckmäßig erscheinen lassen könnten.
Ich will auf diese Frage nicht näher eingehen, vielleicht wird die spätere Debatte dazu Veranlassung geben; jedenfalls sind wir aber der Ansicht: es handelt sich hier nicht um einen Abänderungsantrag, es handelt sich um ein neues Gesetz, und ein solches neues Gesetz müßte entweder eingebracht werden durch eine Regierungsvorlage das würde ja den Mehrheitsparteien ohne weiteres zur Verfügung stehen, diesen Weg zu gehen, da sie die Regierung bilden oder es handelt sich um einen Initiativantrag.
Wenn das der Fall ist, so muß dieser Initiativantrag auf die Tagesordnung gestellt werden, und wir sind dann der Meinung, daß nach § 38 der Geschäftsordnung unser Initiativantrag wegen der Soldatenlöhnnng und der Initiativantrag, der von den Sozialdemokraten gestellt worden ist, auf dem geschäftsordnungsmäßigen Wege auf die Tagesordnung gesetzt werden müßte.
Den hier eingeschlagenen Weg können wir nicht als geschäftsordnungsmäßig richtig anerkennen.
Ich weiß, daß früher in ähnlicher Weise verfahren worden ist, sodaß man davon sprechen wird, daß das Verfahren üblich sei.
Derartige Abweichungen von der Geschäftsordnung sind nur dann zulässig, wenn niemand widerspricht, und selbst wenn früher in einzelnen Fällen über solche Widersprüche hinweggegangen worden ist, so wird das doch an dem geschriebenen Recht der Geschästsordnnng nichts ändem können.
Das Recht ist auf unserer Seite; wir sind berechtigt, Widerspruch zu erheben und erheben ihn hiermit.
Präsident: Ehe wir, in der Beratung dieser An- (0) gelegenheit weiter fortfahren, teile ich mit, daß der Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Artikels 11 der Reichsverfassung (Nr.
1951 der Drucksachen) auch durch den mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Staatssekretärs Allerhöchst beauftragten Herrn Abgeordneten Gröber als Kommissar des Bundesrats vertreten werden wird.
Meine Herren, was die soeben von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp angeregte Frage anlangt, so ist maßgebend dafür der § 49 der Geschäftsordnung, welcher bestimmt: Abänderungsvorschläge (Amendements) oder Antrage auf motivierte Tagesordnung können zu jeder Zeit vor dem Schluß jeder Verhandlung gestellt werden.
Dieselben müssen mit der Hauptfrage in wesentlicher Verbindung stehen und werden dem Präsidenten schriftlich übergeben.
Also die Frage ist die, ob der Abänderungsantrag auf Nr.
1984 mit der Hauptfrage in wesentlicher Verbindung steht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe nun durch das Bureau nach Präjudizien suchen lassen.
Es sind verschiedene da.
Ich habe mir zwei davon geben lassen, die in entgegengesetztem Sinne entschieden worden sind- Ich teile Ihnen diese mit.
Das eine Präjudiz stammt aus dem Jahre 1875 unter dem Präsidenten v. Forckenbeck.
Es war ein Gesetz über die Einführung von Reichsgesetzen in ElsaßLothringen vorgelegt worden, und in diesem Gesetzentwurf waren fünf Reichsgesetze namentlich genannt, die in Elsaß-Lothringen eingeführt werden sollten.
Der Herr Abgeordnete Lasker hatte damals beantragt, auch noch ein sechstes Gesetz welchen Inhalts, ist im gegebenen Falle gleichgültig in einem Abänderungsantrage aufzunehmen.
Diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker hat der Herr Abgeordnete Windthorst wider- M) sprechen.
Gegen diesen Widerspruch er hatte damals vorgetragen, daß der Antrag ein ganz neues, von den übrigen durchaus abgesondertes Gesetz behandeln wolle und daß er deshalb dem Z 49 nicht entspreche ist aber damals beschlossen worden, den Abänderungsantrag zuzulassen.
In einem anderen Falle, der gegenteilig entschieden worden ist, vom Jahre 1888 unter dem Präsidenten v. Wedel-Piesdorf handelte es sich um folgende gesetzgeberische Maßnahme.
Es wurde dort der Art.
24 der Verfassung über die dreijährige Legislaturperiode abgeändert und die fünfjährige Legislaturperiode eingeführt.
Damals hat der Herr Abgeordnete Rickert einen Antrag gestellt, den Art.
32 der Verfassung abzuändern und die Diäten für den Reichstag einzuführen.
Diesem Antrage hat der Herr Abgeordnete v. Bennigsen widersprochen, weil, wie er vorgetragen hat, von einer wesentlichen Verbindung im Sinne des § 49 der Geschäftsordnung hier nicht die Rede sei, und es ist dann auch so vom Hause entschieden worden.
Es ist schwer einzusehen, welche Entscheidung gerade die richtige war, die zustimmende oder die verneinende.
Jedenfalls wollte ich Ihnen diese beiden Präjudizien mitteilen.
Soviel steht aber fest, daß über die Frage durch Mehrheitsbeschluß entschieden wird; das ist konstant die Praxis des Reichstags gewesen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Laupheim).
Gröber (Laupheim), Abgeordneter: Meine Herren, als Abgeordneter möchte ich zu diesen Geschäftsordnungsfragen folgendes bemerken.
Den Präjudizien, die der verehrte Herr Präsident angeführt hat, will ich noch einen weiteren Fall hinzuReichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Oktober 1918.
6277 (Gröber sLaupheim), Abgeordneter.)
M fügen, der sehr bezeichnend ist.
Als die bekannte Isx Heinze dem Reichstage vorgelegt war, die die Abänderung von verschiedenen Bestimmungen des Strafgesetzbuches wegen Verbrechen und Vergehen gegen die Sittlichkeit zum Gegenstände hatte, hat diese Vorlage dazu geführt, daß aus der Mitte des Reichstages eine Masse von Abänderungsanträgen gestellt wurden, die zum Teil ganz andere Materien (sehr richtig!
links) und ganz andere Abschnitte des Strafgesetzbuches betrafen.
Zum Teil hing das damit zusammen, daß die Herren, die Gegner der Vorlage waren, ihr Zustandekommen erschweren wollten.
Es ist aber von keiner Seite, auch von den Vertretern der Vorlage der Einwand erhoben worden, daß das unzulässig sei, sondern man hat, nachdem eine Abänderung des Strafgesetzbuches vorgeschlagen war, anerkannt, daß auch andere Paragraphen, die nicht in der Vorlage enthalten waren, aus ganz anderen Abschnitten des Strafgesetzbuchs zum Gegenstände der Verhandlungen gemacht werden dürften.
Ich schließe daraus, meine Herren, wenn die Abänderung eines großen Gesetzbuches beantragt wird, kann man beliebige weitere Paragraphen noch hineinnehmen, die nicht in der Vorlage enthalten sind, und wenn bei einer Verfassungsvorlage ein Artikel abgeändert werden soll, hat man dann formell auch das Recht, andere Artikel noch hineinzunehmen.
Das kann nicht abgelehnt werden.
Wenn nun der verehrte Herr Kollege Graf Westarp sagt, das geschriebene Geschäftsordnungsrecht stehe auf seiner Sette, laute auf Verneinung der Zulässigkeit, so kenne ich das geschriebene Geschäftsordnunasrecht nur in der Richtung, daß Anträge in der dritten Lesung mehr Unterschriften bedürfen als in der zweiten Lesung.
Das ist der ganze Unterschied, und es ist weder für die zweite Lesung noch für die dritte Lesung etwas anderes vor (v) gesehen.
In der zweiten Lesung sind 15 Unterschriften, in der dritten Lesung 30 Unterschriften notwendig.
Ob man von der Möglichkeit Gebrauch machen will, bei der dritten Lesung noch neue Paragraphen zum Gegenstand der Beratung zu machen, das ist eine Zweckmäßigkeitsfrage, das hat man sich zu überlegen.
In der Regel wird man keinen Anlaß haben, in dritter Lesung neue Paragraphen aufzugreifen.
Glaubt man aber Anlaß zu haben, so bildet die Geschäftsordnung kein Hindernis, noch in dritter Lesung neue Paragraphen und Abänderungen vorzuschlagen.
In der Sache selber, meine Herren, möchte ich noch hervorheben: die Materie an sich ist durchaus nicht neu, weder für das hohe Haus noch für die Öffentlichkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Der größte Teil dieser Vorschläge ist vor anderthalb Jahren schon im Verfassungsausschuß sehr eingehend beraten worden, (Zustimmung links) und die Formulierung, die Ihnen jetzt vorliegt, stimmt zum Teil wortwörtlich mit dem überein, was damals der Verfassungsausschuß schon vorgeschlagen hat.
Insofern handelt es sich nicht etwa um eine Überrumpelung der öffentlichen Meinung, die durch Annahme derartiger Vorschläge erfolgen würde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber nicht für zutreffend erachten.
Das Präjudiz, das der Herr Abgeordnete Gröber anführte, ist insofern kein Präjudiz, als er selber sagte, es habe niemand Einwendungen erhoben.
Das ist es ja gerade, was ich behaupte, daß es sich hier um eine Abweichung von der (v) Geschäftsordnung handelt, die nur stattfinden kann, wenn niemand Einwand erhebt, die aber nicht stattfinden darf, wenn jemand widerspricht.
Das ist doch der Grundsatz in der Handhabung der Geschäftsordnung, daß das hohe Haus zwar Herr der Geschäftsordnung ist, aber doch nur insoweit, als direkte Abweichungen von der Geschäftsordnung eben nur dann stattfinden können, wenn niemand widerspricht, daß dagegen die Minderheit den Schutz hat, solche Abweichungen von der Geschäftsordnung durch Widerspruch hindern zu können, ohne daß es dann der Geschäftsordnung und dem Geiste der Geschäftsordnung entspräche, wenn sie durch einen Mehrheitsbeschluß niedergestimmt wird.
Das geschriebene Recht läßt in der dritten Lesung Abänderungsanträge zu, und die Frage, um die es sich hier handelt, und die ich eben bestreite, ist die, daß die Punkte 2 bis 6 des Antrages 1984 keine Abänderungsanträge sind.
Das geschriebene Recht läßt bei der dritten Lesung eben keine neuen Gesetzentwürfe zu, und was ich behaupte, ist, daß es sich hier um einen neuen Gesetzentwurf handelt.
Der Zusammenhang ist wesentlich weniger eng als der Zusammenhang zwischen den Fragen in den uns hier vorgetragenen Präjudizien.
Die Diäten der Reichstagsabgeordneten stehen mit der Legislaturperiode in einem viel engeren Zusammenhang als auf der einen Seite das Recht des Reichstags, Krieg und Frieden zuzustimmen, auf der anderen Seite die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und Ernennung und Entlassung der Offiziere in Heer und Marine.
Der Herr Abgeordnete Gröber sagte mit Recht, daß über die Fragen, um die es sich hier handelt, auch schon früher verhandelt worden ist, daß sie insofern bekannt sind.
Aber die Fassung, die, wie ich doch wohl annehmm darf, in eingehenden Beratungen zwischen der Regierung, den Mehrheitsparteien, dem interfraktionellen Ausschuß, lv) und was weiß ich, jedenfalls doch in eingehenden Beratungen der maßgebenden Instanzen vereinbart worden ist, ist ein Novum, und ich meine, ein so wichtiger Gegenstand wie die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers (sehr richtig!
rechts) hat doch Wohl Anspruch darauf, daß gewisse Motive des Gesetzes entstehen, daß in Kommisstonsberatungen auf dem sonst üblich 'n Wege, im Wege der Erörterung nun auch klargelegt wird, was denn mit diesen Fassungen eigentlich gemeint ist, was die Herren sich bei dem Kompromiß und bet seiner Fassung gedacht haben.
Ich möchte nur ein Beispiel, ohne auf die Sache eingehen zu wollen, hier anführen.
Es heißt: der Reichskanzler trägt die Verantwortung für alle Handlungen von politischer Bedeutung, die der Kaiser in Ausübung usw.
vornimckt.
Was heißen die Worte: „von politischer Bedeutung ''
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber kann der größte Streit in Zukunft entstehen, und das kann ein Streit sein, von dem das Wohl und Wehe des Reichs und das Schicksal des deutschen Volkes abhängt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) ruft mir zu: „Warten Sie doch erst ab!
Jawohl, ich werde abwarten, ob diese Dinge kn der dritten Lesung geklärt werden.
Aber ich bestreite, daß eine einmalige dritte Lesung nach dem Geiste der Geschäftsordnung und den praktischen Bedürfnissen geeignet ist, um eine solche Klärung und gründliche Beratung, die eine derartige grundsätzliche Frage erheischt, von einem Antrage, der vor drei Stunden vorgelegt worden ist, sachgemäß zu erledigen.
Deshalb kann ich zu meinem Bedauern unsern Widerspruch nicht zurückziehen und muß erklären, daß wir 864 6278 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
Oktober 1918.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
einen Mehrheitsbeschluß, der gegen unseren Widerspruch erfolgen würde, als einen Bruch der Geschäftsordnung auffassen müßten, durch den uns unser Recht entzogen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, die Auffassung des Herrn Grafen Westarp, daß eine Entscheidung des Reichstags entgegen seiner Auffassung ein Bruch mit der Geschäftsordnung sei, ist entschieden zurückzuweisen.
Der Herr Präsident hat schon darauf hingewiesen, daß es hier mehrfach schon zu Auseinandersetzungen über die Anwendung des § 49 der Geschäftsordnung kam.
Es handelt sich dabei um die Frage, ob zur Beratung gebrachte Anträge mit dem Hauptgegenstand in wesentlicher Verbindung stehen.
Bei Meinungsverschiedenheiten darüber ist im Hause stets durch Mehrheitsbeschluß entschieden worden, das war ständiger Brauch.
Und so soll auch heute verfahren werden.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Gröber der Meinung, daß die Zulassung der Anträge der Mehrheitsparteien mit Z 49 der Geschäftsordnung wohl vereinbar ist.
Der Einwand, daß Anträge, die in zweiter Lesung nicht vorgelegen haben, in dritter Lesung nicht eingebracht werden können, ist nicht stichhaltig.
Die 19 und 20 der Geschäftsordnung handeln über die Einbringung von Anträgen in zweiter und in dritter Lesung.
Beide Bestimmungen unterscheiden sich nur in einem Punkte, und zwar dahingehend, daß in dritter Lesung die Anträge der Unterstützung von 30 Mitgliedern bedürfen.
Unser Antrag hat diese Unterstützung.
Es liegen eine ganze Reihe von Fällen vor, wo das lL) Haus bei Zulassung von Anträgen deren Verbindung mit der Hauptfrage nicht in dem engformalistischen Sinne aufgefaßt hat, wie es Graf Westarp getan hat.
Im Jahre 1900 ist z.
B. bei der Erledigung des Flottengesetzes eine Änderung des Zolltarifs und des Reichsstempels vorgenommen worden.
Wir haben weiter Fälle, wo bei der Beratung der Gewerbeordnung Anträge auf Änderung des Krankenversicherungsgesetzes, beim Seeunfallverficherungsgesetz auf Änderung des Jnvalidenversicherungsgesetzes und beim Wuchergesetz auf Änderung der Strafprozeßordnung oder des Gerichtsverfassungsgesetzes zugelassen sind.
So engherzig wie Graf Westarp behauptet, ist also der Reichstag nie Verfahren.
Die Materie ist auch nicht überraschend an den Reichstag herangekommen; sie ist im Derfaffungsausschuß gründlich besprochen und dort erledigt worden.
Der Bericht des Verfassungsausschusses liegt schon lange dem Reichstage vor.
Es sind auch jetzt in der ersten und zweiten Beratung von mir die Gegenstände.
die der Antrag enthält, eingehend besprochen worden; auch Redner anderer Parteien, und, wenn ich nicht irre, auch Graf Westarp sind in der Debatte auf diese Ausführungen eingegangen.
Ich meine also, wir handeln hier nicht nur im Geiste der Geschäftsordnung, sondern auch nach ihrem Wortlaut und nach dem bisherigen Brauche des Hauses.
Bleibt Graf Westarp bei seinem Einspruch, so muß eine Entscheidung des Hauses herbeigeführt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Ich möchte nicht die Debatte vorübergehen lassen, ohne mit allem Nachdruck zu betonen, daß so klar die Dinge nicht liegen, wie es nach der Darstellung des Herrn Abgeordneten (O) Ebert erscheint.
(Zurufe.)
Nein, schon nicht aus folgenden Gründen.
Von der Regierung war vorgelegt worden ein Gesetzentwurf zur Abänderung eines Artikels der Reichsverfassung, und es konnten infolgedessen korrekterweise nur Abänderungsanträge zu diesem Artikel gestellt werden.
Ganz anders wäre es, wenn von vornherein das Gesetz dahin gelautet hätte, es solle die Retchsverfaffung abgeändert werden; dann durften im Rahmen der gesamten Reichsverfassung Anträge gestellt werden.
Ich habe mich schließlich dahin entschieden, daß diese Bedenken überwunden werden könnten.
Aber sie sind damit nicht aus der Welt geschafft.
Nur dadurch ist die Zulassung der Anträge möglich, wenn man als Absicht der Antragsteller und der Regierung annimmt, daß ein Gesetz über die Abänderung der Verfassung hat vorgelegt werden sollen, und daß diese Absicht, wenn auch ungenau, zum Ausdruck gekommen ist.
Das soll man aber offen anerkennen.
Wir kommen sonst auf eine schiefe Ebene: es könnte irgend eine kleine Bestimmung dem Reichstag vorgelegt und die Gelegenheit dazu benutzt werden, Anträge, die gar nichts mehr mit dieser Materie zu tun haben, in die dritte Lesung einzuschmuggeln.
Von dem Gesichtspunkte aus, den der Herr Abgeordnete Ebert eben entwickelte, könnte dies geschehen.
Dies zu verhüten, ist notwendig zum Schutze des Reichstags selbst, aller derjenigen, die künftig in der Lage der Minorität sein können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und rechts.)
Meine Herren, Sie dürfen doch nicht vergessen, daß Majoritäten nicht einen ewigen Bestand haben, und diejenigen, die aus der Minorität in die Majorität hineinkommen, sollten unter keinen Umständen aus den Augen lassen, daß sie auch einmal wieder in eine andere Lage (v) kommen können.
Infolgedessen sollten die Grundsätze, die sie vertreten, so gefaßt sein, daß sie für alle Fälle standhalten.
Ich resümiere mich deswegen dahin: nur dann, wenn man annehmen kann, daß von vornherein beabsichtigt war, die ganze Verfassung zu ändern, und daß das hat zum Ausdruck gebracht werden sollen, kann man entgegenkommenderweise wohl so deduzieren, wie es die Mehrheit tut; man darf es aber nicht so darstellen, als ob das absolut sicher sei, als ob an dem Standpunkt der Mehrheit gar nicht zu rühren sei, daß die Auffassung der Mehrheit in Übereinstimmung stehe mit den Präzedenzfällen, die hier angegeben worden sind.
Meine Fraktion legt unter den gegebenen Umständen Wert daraus, daß schnell die Verfassung geändert wird, aber auf korrektem Wege.
Wir haben darauf gewartet, daß diese Anträge kommen.
Es wäre besser gewesen, sie wären frühzeitiger gekommen.
Wir werden keinen Widerstand leisten, aber nur deswegen, weil wir Ihren Willen so interpretieren, wie er weitherzig vielleicht interpretiert werden kann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur noch bemerken, daß die Auffassung, die ich vorhin vertreten habe, von meinen Parteifreunden hier in diesem Hause immer im gleichen Sinne vertreten worden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auch in der Zeit, als wir in der Minderheit waren.
Ich darf weiter geltend machen, daß die Auffassung meines Herrn Vorredners, der Wortlaut des Titels des Gesetzes sei entscheidend für die Begrenzung der Materie, die bei dem Gesetze verhandelt werden kann, auch falsch ist.
Der Reichstag hat diese Auffassung nie sich zu eigen gemacht, (sehr richtig!
links) Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Oktober 1918.
Eberl, Abgeordneter.)
(4) sondern er hat in der Überschrift immer nur die Inhaltsangabe des Gesetzes gesehen, die Angabe dessen, was es zurzeit enthält, aber nicht eine Begrenzung der Materie, die mit der Vorlage in Verbindung gebracht werden kann.
Präsident: Die Geschästsordnungsdebatte ist geschlossen.
Die Unterstützung von 30 Mitgliedern nach § 20 der Geschäftsordnung ist gegeben.
Wir kommen zur Abstimmung darüber, ob der Abänderungsantrag auf Nr.
1984 der Drucksachen auf Ziffer 2 bis 6 zulässig sei.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Zulässigkeit bejahen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion und erteile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, für die Mehrheitsparteien möchte ich die Ziffern 2 bis 6 des Antrages Nr.
1984 kurz begründen.
Ich glaube, daß ich mich auf eine ganz kurze Begründung beschränken kann.
Das wurde ja bereits eben in der Geschäftsordnungsdebatte hervorgehoben.
Die konservative und die alldeutsche Presse erhoben den Vorwurf, daß die Anträge, die die Mehrheitsparteien in Nr.
1984 stellen, vom feindlichen Auslande diktiert seien.
Nur Unwissenheit kann diese Behauptung aufstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Es findet sich kein Satz in unseren Anträgen, der nicht längst von großen Parteien dieses Hauses gefordert worden wäre.
Die sämtlichen Bestimmungen entsprechen sachlich dem, was der Derfaffungsausschuß bereits im Frühjahr 1917 beschlossen hat.
Damals wurde zunächst beschlossen, daß der Reichskanzler und sein Stellvertreter für ihre Amtsführung dem Bundesrat und dem Reichstag verantG) wörtlich sein sollten.
Der einzige Unterschied zwischen der jetzigen und damaligen Fassung ist der, daß damals in Artikel 17 diese Bestimmung untergebracht wurde, während sie jetzt in Artikel 15 eingesetzt ist.
Wollen die Herren der rechten Seite das vielleicht als eine wesentliche Änderung ansehen
Wir stellen hier für die bisherige rein platonische, moralisch-historische Verantwortung des Reichskanzlers die staatsrechtlich-juristische auf.
Das entspricht den Forderungen, die bereits seit dem Jahre 1869 im Reichstag gestellt worden sind.
Der Antrag Twesten-Münster wurde damals mit 111 zu 100 Stimmen angenommen; es ist charakteristisch, daß damals auch die freikonservative Partei den Standpunkt einnahm, den jetzt die Mehrhettsparteien in diesem Antrage eingenommen haben.
Meine Herren, die Regierung war es damals, Fürst v. Bismarck, der sich gegen die Annahme dieser Anträge sträubte.
Fürst v. Bismarck hat aber seinen Irrtum eingesehen.
Ich erinnere Sie an seine Rede von 18S2 auf dem Markte in Jena, in der er gewissermaßen bahnbrechend für die jetzigen Anträge und für das jetzige Vorgehen der Mehrheitsparteien eintrat.
Wer die Rede des Fürsten Bismarck von 1892 liest, erkennt, daß Bismarck selbst seinen Irrtum offen zugestand, daß er die Rechte des Reichstags viel zu schlecht behandelt habe gegenüber den Rechten der verbündeten Regierungen; er hat das dort im einzelnen begründet.
Wir handeln also vollständig im Sinne dessen, was Fürst v. Bismarck damals ausführte, wenn wir jetzt mit unseren Anträgen vorgehen.
Meine Herren, wenn wir jetzt das zur Ausführung bringen, was unsere Väter seit Gründung des Deutschen Reichs verlangten, folgen wir nicht dem Feinde, sondern den besten Traditionen des deutschen Parlamentarismus.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Stabilisierung der rechtlichen Verantwortlichkeit des« S S leitenden Ministers des Reichs ist, wie Gneist damals (v) mit Recht sagte, die Vollendung des Rechtsstaats, die Krönung des ganzen verfassungsmäßigen Werks.
Die Anträge 1 und 2 zu Artikel 15 in der Fassung der Nr.
1984 sind nur die formalen Konsequenzen aus der Entwicklung der letzten Jahre.
Wir haben früher geglaubt, daß es nicht notwendig sei, in der Verfassung zu schreiben, daß der Reichskanzler zu seiner Amtsführung des Vertrauens des Reichstags bedürfe.
Wir glaubten, daß die politische Macht das Entscheidende sei.
Wir haben bei den Verhandlungen im Verfassungsausschuß bereits diese Frage behandelt.
Es wurde auf die Entwicklung der Dinge in den Verfassungen, die der deutschen Reichsverfassung zugrunde liegen, hingewiesen, vor allem der belgischen und englischen Verfassung.
Wir haben uns aber nunmehr von der Notwendigkeit überzeugt, eventuell etwas Selbstverständliches in die Verfassung zu setzen, um jeden Zweifel zu beseitigen und die politische Entwicklung der Dinge in der Verfassung zu verankern.
Meine Herren, der Absatz 2 des Art.
15 entspricht im wesentlichen den Forderungen, die die ganze Linke und ebenso mit einem andeutenden Initiativanträge das Zentrum in den Jahren 1908 bis 1912 gestellt haben, (hört!
hört!
links) Entwürfen über ein Gesetz, betreffend die Ministerveranlwortlichkeit.
Also auch in dieser Beziehung liegt ein Novum für die Mehrheitsparteien nach keiner Weise hin vor.
Danach trägt der Reichskanzler die Verantwortung für alle Handlungen von politischer Bedeutung, die der Kaiser in Ausübung der ihm nach der Verfassung zustehenden Befugnisse vornimmt.
(Zuruf rechts.)
—Herr Graf v. Westarp hat soeben Bedenken über diese Fassung ausgeworfen und gefragt, was das heißen soll.
Herr Graf v. Westarp, die Befugnisse des Kaisers sind zunächst in Art.
17, 18, 19 der deutschen Reichs- (v) Verfassung niedergelegt.
Ich betone hier aber auch ausdrücklich, auf alle Handlungen der Befehlsgewalt auf Grund von Art.
63 der Reichsverfassung, welche zugleich politische Bedeutung haben, unzweifelhaft unter die Forderungen des Art.
15 Abs.
2 fallen.
(Sehr richtig!
bei der Freisinnigen Volkspartei.
Zuruf rechts.)
—Wenn sie politische Bedeutung haben, Herr Kollege Graf Westarp, (Zumf rechts) das hat unter der Kontrolle des Reichstags der Reichskanzler zu bestimmen.
(Bewegung rechts.
Zustimmung Lei den Mehrheitsparteien.)
Das Wesentliche ist die Verantwortung, die der Reichskanzler dafür dem Parlament gegenüber trägt.
(Sehr richtig!
bei der Freisinnigen Volkspartei.)
Ich will Ihnen einige Beispiele geben.
Wenn der Träger der Befehlsgewalt zum Beispiel den Durchmarsch durch ein Land befiehlt oder der Transport von Arbeitern aus dem feindlichen Auslande befohlen wird oder die Erklärung des U-Boot-Kriegs, alle diese Handlungen der Befehlsgewalt sind unzweifelhaft von großer politischer Bedeutung und fallen infolgedessen äs IsZs ksrsuäs, unter Art.
15 Abs.
2.
(Sehr richtig!
bei der Freisinnigen Volkspartei.
Zurufe rechts.)
Darüber kann kein Zweifel bestehen; es ist vollständige Klarheit darüber notwendig.
Wir halten nicht damit zurück.
Ihnen auszudrücken, was Art.
15 enthalten soll.
Rein militärische Fragen ohne politische Bedeutung fallen unter diese Bestimmung nicht.
Die logische Konsequenz aus dieser allgemeinen Ordnung der Dinge find die Anträge zu Art.
53, 64 und 66.
62801Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Oktober 1918.
(1-, -.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
() Ich möchte ausdrücklich betonen, daß diese Bestimmungen für Bayern keine Geltung haben.
Es ist in der Verfassung im Nachtrage zu dem Abschnitt XI ausdrücklich auf die Versailler Verträge verwiesen, und es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß diese Bestimmungen auf Bayern, soweit sie das Landheer angehen, keine Anwendung finden.
1 Alle diese Anträge sind mit großer Mehrheit im Frühjahr 1917 vom Verfassungsausschuß bezüglich der Marine und des Landheeres angenommen worden.
Wenn die Herren fragen, warum wir damals die Anträge nicht weiter verfolgt haben, so kann ich erwidern, daß es rein technische Schwierigkeiten waren, weil das Programm, das im November 1917 mit dem Grafen Hertling ausgemacht war, erst zur Durchführung gebracht werden mußte.
Nach diesen Bestimmungen zu Art.
53 und 66 sollen Ernennung, Versetzung, Beförderung und Verabschiedung der Offiziere der Marine und des Landheeres unter die Verantwortung und Gegenzeichnung des Reichskanzlers beziehungsweise des Kriegsministers gestellt werden, der die Verantwortung für die Verwaltung des Kontingents übernimmt.
Es fallen also in Zukunft alle administrativen und politischen Akte, auch die des Generalstabs und der einzelnen kommandierenden Generale, unter die Verantwortung des Reichskanzlers beziehungsweise des Kriegsministers.
Auch das ausdrücklich festzustellen, erscheint absolut notwendig.
Meine Herren, hier wird vor allem eine Institution getroffen, die von der gesamten preußischen Armee als eine allmächtige Schreckenskammer geradezu gehaßt und gefürchtet war.
Sie war als Inbegriff der Willkürherrschaft in der preußischen Armee und im preußischen Offizierkorps angesehen, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) das ist das preußische Mililärkabinell.
Seit 50 Jahren bekämpfen große Parteien dieses Hauses diese Einrichtung auf das schärfste.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wie verhaßt diese Einrichtung bei der preußischen Armee selbst war, geht unter anderem daraus hervor, daß vor kurzem sogar ein konservativer Abgeordneter im Hauptausschuß konstatierte, daß über das Militärkabinett tiefste Unzufriedenheit im preußischen Offizierkorps bestehe.
Wenn das selbst ein Konservativer einräumt, dann können Sie wahrhaftig nicht leugnen, daß das Militärkabinett eine Einrichtung ist, über die in weiten Kreisen des preußischen Offizierkorps selbst die größte Erbitterung besteht.
Daß das der Fall ist, haben wir in jenen langen Debatten von 1908 bis 1912 vor allem hier im Hause wiederholt bewiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können heut auch auf alle historischen Deduktionen, die damals gegeben worden sind, verweisen.
Wir verlangen, daß das Militärkabtnett wieder als Personalabteilung unter die verfassungsmäßige Verantwortung des preußischen Kriegsministeriums gestellt wird, (sehr richtig!
links) wie das auch früher bis 1861 der Fall war.
Ich will auf die Einzelheiten der Entwicklung nicht eingehen, die wir ja früher hier hinreichend auseinandergesetzt haben.
Ich will aber darauf verweisen, daß in Bayern und Württemberg diese verlangte Regelung ebenso besteht wie früher in Preußen, und zwar mit gutem Erfolg, und wir wollen diesen alten Zustand im Interesse des preußischen Offizierkorps wieder Herstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir verlangen weiter, daß im Anschluß an die jetzige Ordnung des Gesetzes von 1878, des Stellvertretungsgesetzes, ein Reichskriegsamt, das heißt ein Staatssekretariat als Reichskriegsministerium errichtet werde, das mit dem preußischen Krtegsministerium in Personalunion verbunden ist.
Für eine intrigenhafte Kabinetts- und Willkürherrschaft (v) ist im neuen Deutichland kein Platz mehr gegeben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir machen auch den deutschen Offizier gerade mit diesen Anträgen und mit der Einschränkung des Militärkabinetts zum gleichberechtigten Staatsbürger, indem wir ihn von dieser gehässigen Einrichtung befreien.
(Sehr richtig!
links.)
Der Grundsatz: Freie Bahn jedem Tüchtigen und das Wirken einer geheimen Kabinettsregierung find wie Feuer und Wasser, sind Gegensätze, wie sie größer überhaupt nicht gedacht werden können.
(Sehr richtig!
links.)
All diese Protektionswirtschaft, all diese Bevorzugungen einzelner Klassen fallen damit in Zukunft in der Armee, wie wir hoffen, zusammen.
Die große Mehrheit des deutschen Volkes ist der Auffassung, daß wir, um ein Wort Bismarcks zu gebrauchen, den Grad der Freiheitsentwicklung, der mit der Sicherheit des Ganzen nur irgendwie verträglich ist, jetzt durchführen müssen, nicht unserer Feinde wegen, sondern einzig und allein unserer selbst wegen.

Der bisherige bureaukratische Staat mit der allmächtigen Kabinettsregierung im Hintergründe bleibt der Masse der Staatsbürger ein Abstraktum, ein dunkles Geheimnis.
Mit diesem Staat hat der 30.
September und der 5.
Oktober dieses Jahres gebrochen.
Im Volke steckt die tiefe Sehnsucht, unser Stäatsleben mit großen Aufgaben zu erfüllen.
Wir müssen jetzt diese Sehnsucht frei machen.
Klarheit und Freiheit ergänzen einander, und im Sinne dieser Klarheit bitten wir um die Annahme der Anträge auf Nr.
1984.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Meine Herren, es ist in der Zwischenzeit ein Abänderungsantrag auf Nr.
1985 im Hause ver- teilt worden.
Die nach § 20 der Geschäftsordnung erforderliche Zahl von 30 unterstützenden Mitgliedern weist er nicht auf; es sind nur 24.
Ich kann deshalb den Antrag auf Nr.
1985 nicht zur Verhandlung bringen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben: Der Friedensschritt, den die Regierung, wie feststeht, unter Mitwirkung der Obersten Heeresleitung unternommen hat, mußte schwerwiegende außer- wie innerpolitische Folgen für unser Vaterland herbeiführen.
Die Entwicklung der gesamten internationalen Lage und die verschiedenen Noten des Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika legen der Regierung die gebieterische Pflicht auf, den schriftlichen Meinungsaustausch mit unseren Gegnern bis zu einer Klarstellung über die Bedingungen fortzusetzen, die die gegen uns im Kriege befindlichen Staaten für einen Waffenstillstand wie für einen Frieden aufstellen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Erst dann wird es der Regierung und der Volksvertretung möglich sein, die letzte Entscheidung zu fällen.
Und nur ein solches Verfahren vermag die Bildung eines einigenden Volkswillens zu sichern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir Pflichten dem Reichskanzler bei: wer den Rechtsfrieden, von dem Wilson spricht, ehrlich will, darf sich einem Gewaltfrieden nicht kampflos beugen.
Aus diesen Gründen haben wir.
Wie sich das aus unserer Beteiligung an der Vertrauenskundgebung für die Reichsleitung ergibt, die Antworten, die die Regierung dem Präsidenten der Vereinigten Staaten erteilt hat, gebilligt.
Wir erwarten.
-, Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Oktober 1 S18.
6281 (List (Ehlingen!
Abgeordneter.)
(L) daß auch seine letzte Note von der Reichsleitung beantwortet wird.
Sowohl dieBerfafsungsänderungen, die derReichstag gestern angenommen hat, wie die heute zur Beratung stehenden Anträge auf Nr.
1984 der Reichstagsdrucksachen bewegen sich in einer Richtung, die mit der Haltung unserer Fraktion bei den Beratungen des Verfassungsausschusses im Einklang steht.
Bei der weittragenden Bedeutung der Materie hätten wir allerdings eine eingehendere Aussprache über diese Anträge gewünscht.
Aus dem Entschlüsse, das parlamentarische System in Deutschland einzuführen, ergibt sich aber die Notwendigkeit, alle Zweige der ausübenden Gewalt dem Einflüsse der auf dem Willen des Reichstags beruhenden Verantwortlichen Regierung unterzuordnen.
Das nationale Interesse gebietet auch, die somit erforderlich gewordenen Verfassungsänderungen schnellstens geltendes Recht werden zu lassen, damit dem Auslande jeder Vorwand zu der Behauptung genommen wird, eine Fortführung dieses Krieges richte sich gegen irgendwelche Machthaber in Deutschland und nicht gegen das deutsche Volk.
Wir werden daher den Anträgen unsere Zustimmung geben.
Präsident: Der eine Satz in der Erklärung des Herrn Abgeordneten List, daß seine Partei eine Antwort auf die letzte Note des Präsidenten Wilson erwartet, entspricht nicht den gestrigen Abmachungen.
Ich wollte dagegen vorgehen, da war aber die Sache schon vorbei.
(Heiterkeit.)
Im übrigen hat er sich nur auf frühere Noren bezogen, die Gegenstand dieser Diskussion in der ersten Debatte gewesen sind.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Meine Herren, es wird G) vielleicht auch mancher aus den Reihen der Mehrheit Verständnis dafür haben, wenn ich erkläre, daß es mir unter den gegebenen Umständen nicht leicht fällt, zu der heutigen Materie zu sprechen, während draußen das Volk steht und bangt um die Antwort, die wir zu den Fragen geben sollen, zu denen der Herr Abgeordnete List soeben eine Erklärung seiner Partei vorgelesen hat.
In diesem Augenblick, wo unser Haus draußen toller brennt als je, über eine innere Frage, die nach Ihrer Ansicht damit nicht zusammenhängen soll, zu sprechen, wird mir wahrlich sauer, weil mein Herz von anderen Dingen voll ist.
Der Herr Vizekanzler v. Payer hat eigentlich diesen Standpunkt neulich auch vertreten.
Es war einer der seltenen Momente, in denen ich ihm restlos zuzustimmen in der Lage war, als er erklärte: zu staatsrechtlichen Experimenten und zu staatsrechtlichen Kunststücken ist im fünften Kriegsjahre kein Platz.
(Sehr gut!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich verstehe aber nicht, wie man dann dieses schwerwiegendste staatsrechtliche Experiment nicht nur im fünften Kriegsjahre, sondern auch in der kritischsten Stunde des fünften Kriegsjahres der Volksvertretung zur Beratung vorlegen kann beziehungsweise der Vorlegung zustimmt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ganz besonders dann nicht, wenn es in einer derartigen Eile geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie groß diese Eile ist, und wie wenig berechtigt sie erscheint, dafür, glaube ich, gibt die Ministerbank die Gütlichste Illustration.
Wir sehen an der Zusammenetzung der Ministerbank, daß die Herren, die doch wohl n diesem Augenblick, wo es sich um eine derartige bedeutungsvolle Umänderung unserer ganzen Reichsverassung handelt, sicher zugegen sein würden, (Zurufe rechts) jedenfalls durch andere wichtigere Geschäfte daran gehindert (0) sein dürften.
Diese zur Stunde wichtigeren Geschäfte sollten nach meiner Meinung auch uns davon abhalten, in diesem Augenblick eine andere Frage derart gehetzt hier zu behandeln.
Der Abgeordnete Fischbeck hat gestern zu unserm Wunsche, zu der brennenden Frage des Tages, die durch alle Zeitungen hindurch behandelt werden darf, hier als Volksvertreter Stellung nehmen zu dürfen, in seiner ruhigen Freundlichkeit geäußert, in diesen Fragen wäre so klang es hindurch Ruhe die erste Bürgerpflicht; das wären so wichtige Fragen, daß sie erst in den Stuben und Konventikeln der Regierung gründlich durchgesprochen und beraten werden müßten, da dürfe man nicht durch politische Reden jetzt störend eingreifen.
Nun, ich glaube, die Dinge, um die es sich gestern handelte, sind in der Presse allgemein besprochen worden, das ganze Volk spricht davon.
Sie können hinkommen, wohin Sie wollen: die Menschen sprechen, wenn sie Zeit haben, von nichts anderem als von der kritischen Frage: was geschieht jetzt gegenüber den unerhörten Forderungen unserer Feinde
Aber hier soll diese Sache nun auf einmal nicht besprochen werden; dagegen legt man uns heute ohne jede vorbereitende Beratungsmöglichkeit die grunbstürzendsten VerfassungsänderungsAnträge vor und verlangt, daß sie kurzerhand nur in dritter Lesung erledigt werden sollen, als ob es überhaupt gar nichts anderes gäbe, woran man in diesem Augenblick zu denken hätte.
Da ist auf einmal die Vorarbeit, da ist auf einmal die Beratung in kleinerem Kreise nicht mehr nötig, sondern das soll ans einmal erledigt werden, nachdem zwei Stunden vorher der Antrag im Druck vorgelegt worden ist.
Das gibt zu denken.
Ich werde noch an anderer Stelle darauf zurückkommen.
Es ist nach meiner Meinung keine begründete Entschuldigung, wenn, wie vorhin bei der Geschäftsordnungsdebatte, darauf hingewiesen wurde, daß diese Fragen schon früher im Verfassungsausschuß und bei anderen Gelegenheiten behandelt und besprochen worden wären, sodaß sie gewissermaßen keine Überraschung bildeten, sondern eine reife Frucht wären, die man jetzt vom Baum pflücken könnte.
Nein, das kann ich nicht zugeben, denn die Anträge, wie sie hier stehen, gehen erstens doch in wesentlichen Punkten weiter als die früheren Anträge, die vorgelegen haben.
Dann aber das möchte ich ganz besonders unterstreichen gewinnen sie vor allen Dingen eine ganz andere Bedeutung, nachdem wir in der Zusammensetzung unserer Regierung eine derartige grundsätzliche Veränderung bereits vorgenommen haben.
(Sehr richtig!
rechts) Nachdem wir die Stellung des Kanzlers schon anderweitig geregelt haben nicht wir, sondern Sie, die Mehrheit —, werden die Konsequenzen, die sich aus der Annahme dieser Anträge ergeben, ganz andere, als wir sie bei den Beratungen voraussehen konnten, die wir beispielsweise im Mai vorigen Jahres im Verfassungsausschuß darüber gepflogen haben, als wir noch eine konstitutionelle Monarchie hatten.
Es kommt noch etwas hinzu.
Der Herr Vizekanzler hat vor wenigen Tagen hier ausdrücklich erklärt, daß alle diese neuen verfassungsrechtlichen Änderungen, die wir schon vorgenommen hätten und vorzunehmen im Begriff ständen, noch nichts Abgeschlossenes wären, daß sie Konsequenzen zeitigen würden, die noch gar nicht zu übersehen seien, und die unbedingt zu weiteren Schritten nötigen würden.
Wir werden also uns bei diesen Vorschlägen darauf gefaßt machen müssen, daß sie nach der Wilsonschen Methode nur ein Stück von dem Schwanz sind, den wir dem alten Retchshund abschlagen werden, (Unruhe und Zurufe links) um die übrigen Stücke nach Md nach folgen zu lassen; 6282 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
Oktober 1918.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
M das Volk soll erst langsam an das neue Bild der Reichsdogge mit dem veränderten Äußeren gewöhnt werden.
(Erneute Unruhe und Zwischenrufe links.)
Das steht auch sehr deutlich in Ihrer eigenen Presse.
Aus der „Vosstschen Zeitung '', wenn Sie die Güte haben, mir zuzuhören, können Sie entnehmen, daß sich die Parteien es war nur noch die Stellungnahme des Zentrums offen Nationalliberale, Fortschrittler und Sozialdemokraten bereits über ganz andere weitergehende Änderungen geeinigt hätten.
Da war auch noch eine Änderung des Fahneneides, Vereidigung der Offiziere und Mannschaften auf die Verfassung beschlossen, da war ein Staatssekretariat des Krieges beschlossen und die Unterstellung des Generalstabes unter die Kontrolle des Reichs.
Das sind die Beschlüsse, über die Sie sich schon geeinigt hatten.
Wir dürfen sehr wohl mit der Möglichkeit rechnen, daß dahingehende Konsequenzen aus den heutigen Beschlüssen, wenn Sie sie fassen, zu erwarten sein dürften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen schon „Sehr richtig!

Ich gebe Ihnen auch insofern recht, als es zum Teil logische Konsequenzen sind, welche die unausbleibliche Folge sein werden, wenn man überhaupt logisch arbeiten will.
Wenn Sie mir das zugeben, was ich gar nicht bezweifelt habe, so erheischt das um so mehr eine vorsichtige und gründliche Beratung der heutigen Beschlüsse, damit wir auch die weitergehenden Konsequenzen, die sich daraus ergeben, im Auge behalten.
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn sich alle die Herren der Mittelparteien des Hauses über diese Konsequenzen in einer derartigen Beratung Rechenschaft abgelegt hätten, dann vielleicht doch der eine oder der andere zweifelhaft geworden sein würde, ob er den heutigen Beschlüssen zustimmen kann.
Das sind die Gründe, warum ich die ich kann (L) nur sagen: gehetzte Eile, mit der wir an diese Frage Herangetrieben werden, schmerzlich bedauern muß.
Ich bin, wie gesagt, der Überzeugung: es wird vielleicht mancher von denen, die es heute mitmachen, später die Geister, die er mit diesen Beschlüssen rief, nicht loswerden und dann vielleicht anders darüber denken, als er heute zü denken scheint.
Wie weit diese Konsequenzen eventuell zu erwarten sind, ergibt sich aus der unabhängigen Betrachtung der einzelnen Vorschläge.
Ich komme zunächst zu der Abänderung, die zu Art.
11 vorgeschlagen worden ist, und die ja den eigentlichen Gegenstand der heutigen Beratung bilden sollte.
Diese Abänderung, wenn sie auch noch etwas weitergehend gemacht worden ist, war im wesentlichen uns schon früher vorgelegt, und mein Freund Graf Westarp hat darum unsere Stellungnahme dazu schon präzisiert.
Ich beschränke mich kurz darauf, zu wiederholen, daß wir der Ansicht sind, daß über diese Frage in ruhigen ich möchte sagen in normalen Zeiten wohl diskutiert werden könnte, daß sie manchen Gedanken enthält, der auch uns nicht fremd ist, und dem wir unter Umständen beizustimmen in der Lage wären; denn erstens ist die praktische Wirkung, soweit es sich nach unserer Auffassung um den gesunden Kern der Vorschläge handelt, gegenüber der jüngsten Vergangenheit gar nicht so groß.
Praktisch wird man auch heute schon einen Krieg unter normalen Umständen gar nicht erklären können, wenn man nicht der Zustimmung der Volksvertretung gewiß ist, schon wegen der Kriegskredite, deren Bewilligung nötig ist.
Also in der großen Allgemeinheit würde diese Änderung gar nicht von so großer praktischer Bedeutung sein, wohl aber für Einzelfälle, die gerade durch diese Kodifizierung ausgeschlossen wären, die doch aber sehr bedenklich werden können.
Denn in Fällen eines plötzlichen Überfalls, eines plötzlichen Angriffkrieges seitens des Feindes ist allerdings nach Ihren jetzigen Vorschlägen (0) dann eine Regierung auch nicht in der Lage, den Krieg sofort zu erklären, sondern sie muß dann auch erst warten, bis sie bie Zustimmung des Reichstags hat.
Das kann von sehr verhängnisvoller Bedeutung sein.
Meine Herren, erinnern Sie sich, bitte, der Gerüchte und der Zeitungsnotizen, die seinerzeit allgemein bekannt wurden, daß man in England sehr ernstlich erwogen hatte, unter Umständen unsere Flotte plötzlich zu überfallen und sie dadurch von vornherein für einen dann ausbrechenden Krieg unschädlich zu machen.
Es kann solche Fälle geben, wenn sie auch nicht oft eintreten werden; es kann sie geben, und für diese Fälle beschneiden Sie nunmehr der Regierung die Möglichkeit, eine Kriegserklärung ohne weiteres zu erlassen, den Krieg sofort anzufangen und vor allen Dingen mobil zu machen.
Ein Zweites.
Wie soll es denn in Fällen sein, wenn kein Reichstag da ist, wenn der Reichstag abgelaufen ist und die Neuwahlen noch nicht stattgefunden haben
Ja, muß dann auch das Deutsche Reich erst warten, bis die Wahlen fertig sind und der Reichstag seine Zustimmung gibt
Sie sehen daraus auch an dieser Frage, wie notwendig es gewesen wäre, daß wir uns über diese Anträge in aller Aufrichtigkeit und ohne Feindschaft in einer Kommissionsberatung verständigt hätten, um derartige Lücken und Zwiespältigkeiten und vielleicht auch schweren Bedenken bei dieser Änderung zu beseitigen.
Vielleicht hätten wir uns ganz gut darüber einigen können, aber das allerdings in dritter Lesung an einem Tage in einer öffentlichen Sitzung zu machen, wird ein Kunststück sein, das auch Ihre Gewandtheit nicht zuwege bringt.
Ob die praktische Mitwirkung des Parlaments bei dieser Frage, wenn sie, offiziell gefordert wird, nach der Verfassung unbedingt kriegsverhindernd wirken wird, scheint nach den Erfahrungen, die man z.
B. mit Italien gemacht hat, nicht der Fall zu sein; denn dort hat das Parlament unter dem Drucke der (v) Straße gegen seine erst offenbar zutage tretende Stimmung schließlich einem Eroberungskriege zustimmen müssen.
Also ob dies unbedingt Besserungen im Interesse des Friedens sind, ist noch die Frage.
Aber wie gesagt, darüber würde sich reden lassen.
Jedoch aus den Bedenken, die ich geäußert habe und im ganzen Zusammenhange der Entwicklung, die Sie tatsächlich anstreben, können wir unsere Zustimmung zu diesem Gesetz jetzt nicht geben.
Meine Herren, zu dem Punkte 2, welcher vor allen Dingen verlangt, daß der Reichskanzler zu seiner Amtsführung das Vertrauen des Reichstags haben müsse, möchte ich zunächst sagen, daß eine segensreiche und überhaupt fruchtbare Tätigkeit eines Reichskanzlers ohne das Vertrauen der Volksvertretung auf eine längere Dauer ja gar nicht denkbar ist.
Aus eine längere Dauer würde der Konflikt doch sich immer so gestaltest, daß die Sache wahrscheinlich nicht geht.
(Hört!
hört!
links.)
Aber die grundsätzliche Bestimmung in die Verfassung hineinzunehmen, daß der Reichskanzler, wenn der Reichstag ihm sein Mißtrauen ausspricht, genötigt sein soll, abzugehen, stimmt allerdings mit den Auffassungen, die wir haben, und die aus der geschichtlichen Entwicklung unseres preußisch-deutschen Staatswesens entstanden sind, nicht überein.
Ich erinnere an das Wort des Fürsten Bismarck, daß ein Ministerpräsident, der nicht auch einmal gegen eine Mehrheit das Interesse des Staates zu vertreten sich stark genug fühle, nicht für sein Amt tauglich sei.
Diese Auffassung hat der Fürst Bismarck in den Konfliktsjahren mit seiner eigenen Person durchgeführt, und wie entscheidend hat das unserem deutschen Volke zum Segen gereicht!
Wer sich dessen erinnert, wird Bedenken haben, eine so weitgehende Unterstellung des Reichskanzlers unter die Volksvertretung mitzumachen.
Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Oktöber 1918.
16383 fv.
Graefe, Abgeordneter.)
Meine Herren, was ich soeben geäußert habe, ist vielleicht nur eine persönliche Ansicht von mir.
Aber was es jedenfalls allen meinen Freunden unmöglich macht, die vorgeschlagene Fassung anzunehmen, ist das, daß sie mit der Struktur unserer Reichsverfassung nicht in Einklang zu bringen ist.
Wir sind doch nicht ein Einheitsstaat, sondern der Reichskanzler ist zugleich preußischer Ministerpräsident, ist vor allenDingenderDertreterder preußischen Stimmen im Bundesrat.
Meine Herren, wenn Sie nun Reichskanzler unter den Mehcheitswillen der Volksvertretung im Reiche stellen, so stellen Sie damit gleichzeitig auch die preußischen Bundesrats stimmen unter diesen Zwang.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die preußischen Bundesratsstimmen sind, wie Ihnen allen bekannt ist, der Zahl nach sehr ungünstig für Preußen im Bundesrat festgesetzt; sie machen nur drei Zehntel der gesamten Bundesratsstimmen aus, während Preußen drei Fünftel der Bevölkerung des Deutschen Reichs umfaßt.
Die Gegenleistung, die Preußen dafür nach der Verfassung zugestanden worden ist, ist die, daß der preußische Ministerpräsident als gleichzeitiger Reichskanzler einen maßgebenden Einfluß im Bundesrat und auch sonst ausübt.
In dem Augenblicke nun, wo Sie den preußischen Ministerpräsidenten als Reichskanzler unter die Willensmeinung nicht seines Königs, sondern des Reichstages stellen, berauben Sie Preußen seines ganzen maßgebenden Einflusses in der föderalistischen Struktur des Reichs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein Aufräumen mit unserer Reichsgeschichte von 1870 an bis heute, ja schon von der Zeit des Norddeutschen Bundes an, das ist eine so umstürzende Bestimmung, ein so umstürzender Beschluß für alles, was bisher bei uns im Reiche gegolten hat, das ist eine so vollständige Entrechtung Preußens, (L) 1 (sehr richtig!
rechts.)
eine so vollkommene Ausschaltung des preußischen Einflusses zugunsten der übrigen Staaten, daß man nur staunen kann, daß man mit einer solchen Leichtigkeit über eine derartig maßgebende Frage hinweggehen will, und daß man noch mehr staunen müßte, wenn wirklich der Bundesrat dieser Bestimmung zustimmen würde, solange er noch nicht gezwungen ist.
Meine Herren, so ganz über die Verdienste hinwegsehen zu wollen, die Preußen um das Geschick unseresGesamlvalerlandesgehabt hat, möchte ich doch auch den Vertretern der nichtpreußischen Wahlkreise nicht zutrauen.
Ich glaube, daß Ihnen das, was Preußen geleistet hat, nicht nur vom moralischen und Gerechtigkeitsstandpunkt aus bewußt sein sollte, sondern auch vom praktisch-wirtschaftlichen Standpunkt aus, und das gilt besonders für die Arbeiter, die Sie ja zu vertreten meinen, ebenso für die Kreise der Industrie usw.
Der ganze gewaltige Aufschwung Deutschlands unter dem bisherigen Regime, der unser Volk zum Wohlstand gebracht hat, hat sich, wie Sie doch nicht leugnen können, gerade wesentlich aufgebaut auf der bisherigen Struktur des Reichs unter Führung Preußens.
Diese Schuld der Dankbarkeit und die objektive Würdigung der tatsächlichen wirtschaftlichen Verhältnisse, unter deren Abänderung nicht zuletzt, wie ich wiederhole, unsere Arbeiter aufs allerschwerste zu leiden haben würden, sollten Sie in diesem Augenblick mit einer so kurzen Handbewegung, mit einem so übereilten Beschluß, ohne gründliche Vorbereitung nicht von sich werfen wollen.
Nun kommt als weiterer Satz in Ihren Anträgen: „Der Reichskanzler trägt die Verantwortung für alle Handlungen von politischer Bedeutung, die der Kaiser in Ausübung der ihm nach der Reichsverfassung zustehenden Befugnisse vornimmt.
Die verfassungsrechtliche Verantwortung des Reichskanzlers war bisher in Art.
17 Reichstag.
II.
1 S141S18.
197.
Sitzung.
ganz klar zum Ausdruck gebracht.
Warum diese Um- (0) redigterung auf einmal notwendig sein sollte, ist auf den ersten Blick nicht klar; aber wenn man den Zweck und das Ziel der Vorlage betrachtet, wird es einem allerdings klar, daß hier eine wesentliche Erweiterung der Verantwortlichkeit beabsichtigt ist.
Aber sehr glücklich scheint mir das nicht angefangen zu sei »; denn diese Äußerung: „alle Handlungen von politischer Bedeutung ''— meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel klingt so, als ob Sie an dem Satze außerordentlich gekaut hätten, bis der Happen genießbar geworden war; trotzdem scheint er mir immer noch recht unverdaulich geblieben zu sein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat sich denn auch trotz seiner sonst einzig dastehenden Beredsamkeit reichlich quälen müssen, diesen Satz etwas genauer zu definieren: 1 „was politische Bedeutung sei, das entscheidet natürlich der Reichskanzler '', —kleine Atempause: '„unter Kontrolle des Reichstags '', kam dann hinterher. '
Darin würde liegen, daß es schließlich allein der Entscheidung des Reichstags unterliegt, was von politischer Bedeutung ist auch gerade auf dem Gebiete unserer Vaterlandsverteidigung und unseres Heerwesens.
Sie haben sofort als Beispiel angeführt ganz allgemein die Anwendung des U-Boot-Krieges, also die Anwendung militärischer Kampfmittel.
Das läßt darauf schließen, daß wegen aller solcher Fragen, also vielleicht auch wegen der Tankfrage als Kriegsmittel, der Fltegerverwendung hinter der feindlichen Front usw.
der Reichstag befragt werden muß.
Da wird sich fast in jeder militärischen Frage ein politischer Beigeschmack finden lassen; die Abgrenzungsfrage wird von Konflikt zu Konflikt führen, wenn Sie eine derartig unklar gefaßte Bestimmung im Gesetz stehen lassen.
Vielleicht hätte sich auch hier eine praktischere Fassung finden lassen, wenn die Sache im Ausschuß und nicht in solcher Hast nur in dem Gremium der Wköpfigen Regierung erledigt worden M) wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kommt dann der Satz: Der Reichskanzler und seine Stellvertreter sind für ihre Amtsführung dem Bundesrat und dem Reichstag verantwortlich.

Auf diesen Satz brauche ich nicht näher einzugehen.
Unser verehrter Kollege Graf v. Posadowsky hat ihn neulich schon in haarscharfer Weise zerpflückt und nachgewiesen, daß ein kollegiales Reichsministerium für den förderattven Charakter des Reichs einfach umstürzend wirken muß.
Aber ich muß unterstreichen, was Herr Graf v. Posadowsky neulich gesagt hat: man müsse staunen über die Kühnheit eines Kanzlers, derartigen Bestimmungen zuzustimmen und sich gleichzeitig hier vor die Volksvertretung zu stellen und feierlich zu erklären, er stände auf dem sörderativen Boden der Struktur des Deutschen Reichs, (sehr richtig!
rechts) das ist doch ein eigenartiger Gralshüter des Btsmarckschen Erbes!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann von dem Herrn Reichskanzler nicht annehmen, daß er diesen Widerspruch nicht selbst verstand.
(Zuruf) —Dann fehlt mir aber jede Erklärung für das Motiv seiner Haltung, die er hier an der ersten Stelle, die wir in unserem Volk haben, eingenommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe schon mit dem Eingehe »auf diese drei ersten Punkte Ihrer Vorlage nachgewiesen, daß es sich wahrhaftig um die ernstesten Fragen unserer Vergangenheit in ihrer Fortwirkung auf unsere Zukunft handelt, (Zustimmung rechts) »Sb 6284 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Oktober 1918.
(v. Graese »Abgeordneter.)
s daß es sich um die vollkommene Umstürzung unserer ganzen Reichsverfassung handelt.
(Erneute Zustimmung rechts.
Zuruf von den!
Unabhängigen Sozialdemokraten.)
i Da geben Sie mir also recht!
1 (Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noch nicht genug!
das habe ich auch schon gesagt.
Ich habe ja schon gesagt, daß die logische Konsequenz!
weitere Folgerungen sein werden; das sehe ich voraus.
(Zuruf links.)
j Ich habe öfter recht, Herr Kollege; Sie merken eS i nur nicht immer!
1!
(Lachen links sehr gut!
rechts.)
i Die Nummer 3 erledigt sich durch das, was ich zu Nummer 2 gesagt habe.
Ich komme nun zu den Nummern 4 bis 6, die sich, um es kurz mit einem Wort zu sagen, mit der Beseitigung der Kommandogewalt der Krone beschäftigen, und zwar nach meiner Auffassung mit einer restlosen Beseitigung,!
einer absolut restlosen!
(Zuruf links.)
Ja, es bleibt noch so ein kleiner Theatcrputz übrig, rein äußerlich, sonst ist sie aber tatsächlich restlos.
Zunächst ist mir das eine nicht ganz klar.
Ich weiß nicht, ob das an meiner langsamen Fähigkeit, die Sache zu fassen liegt!
(Zuruf links.)
Ich werde ja sehen, vielleicht können Sie mir eine Aufklärung geben.
Es ist mir eine Äußerlichkeit persönlich nicht ganz verständlich, wenn es in der Nummer 4 heißt, daß die Ernennung, Versetzung, Beförderung und Verabschiedung der Offiziere und Beamten der Marine unter Gegenzeichnung des Reichskanzlers erfolgen soll, warum nicht durch den Staatssekretär des Reichsmarineamts.
(Zuruf links.)
(v) Ja, es ist sein Vertreter!
Nachher steht doch aber, daß bei den Kontingenten die Gegenzeichnung des Kriegsministers des Kontingents erforderlich ist.
Ich meine, meine Herren, das wäre nach dem bisherigen Zustande, wo wir nur den Kanzler als verantworlichen Minister hatten, wohl vollkommen logisch gewesen.
Nachdem Sie aber die Vertreter in dem vorangehenden Absätze ausdrücklich mit einer selbständigen Verantwortlichkeit als kollegiales Ministerium, oder doch als Anbahnung eines kollegialen Ministerums, schon einigermaßen bedacht haben, würde nach meiner Auffassung hier nicht die Gegenzeichnung des Reichskanzlers, sondern bereits die des Staatssekretärs des Reickismarineamts nötig sein.
Aber das ist eine Äußerlichkeit!
Grundsätzlich handelt es sich darum, daß von jetzt ab die Ernennung der Offiziere, ihre Verabschiedung usw.
durch Gegenzeichnung des betreffenden Ministers und im Namen des Reichskanzlers erfolgen soll.
Meine Herren, über diese Fragen haben wir uns allerdings im Verfassungsausschuß schon wesentlich unterhalten, haben es auch bereits bei anderen Gelegenheiten getan.
Sie haben immer den Hinweis gegeben, daß diese Gegenzeichnung bereits früher in Preußen durch den preußischen Kriegsminister stattgefunden hat und erst später aufgehoben worden ist.
Sie haben darauf hingewiesen, daß in Bayern und in anderen Bundesstaaten diese Gegenzeichnung noch heute stattfindet, und daß dadurch die Kommandogewalt des betreffenden Kontingente Herrn nicht geschmälert werde, daß dadurch auch kein Schaden für die Armee, für die Truppe sich gezeigt hätte.
Meine Herren, da möckte ich nun gerade an unsere damaligen Verhandlungen im Verfaffungsausfchuß erinnern.
Auf Seite 12 des Berichts stehen die Worte, die der damalige Ministerialdirektor Herr Dr. Lewald dazu gesagt hat, der nach meiner Auffassung sehr zutreffend darauf hingewiesen hat, daß es sich darum handelt, welche Tendenz lcy mit diesen Anträgen verbunden ist.
Meine Herren, der damalige Ministerialdirektor Dr. Lewald sagte: Sollte die Übernahme einer solchen Verantwortung auch für das Offizierkorps durch die Anträge beabsichtigt werden, nämlich, daß wie bet den Beamten für die Anstellung der Offiziere der Minister dem Parlament gegenüber die Verantwortung übernehme, so müsse er hiergegen die ernstesten Bedenken geltend machen.
Es gebe kein Reichsheer; die Offiziere wären vielmehr preußische, bayerische, sächsische usw.
Wenn man dem Reichstage das Recht einräume, über die Anstellung der Kontingentsoffiziere von den Kriegsministern Auskunft zu verlangen, verwische man den föderativen Charakter des Reichs.
Meine Herren, das ist vollkommen zutreffend.
Namentlich unterstreiche ich den Satz, daß die Tendenz, die dem Antrage zugrunde liegt, maßgebend ist.
Was wir an praktischen Erfahrungen aus dem alten Preußen, aus dem heutigen Bayern usw.
haben, das verfolgt ganz andere Tendenzen.
In den einzelnen Bundesstaaten hat sich mit der Gegenzeichnung durch den Kriegsminister niemals die Tendenz verbunden oder ist die Gegenzeichnung niemals ein Anzeichen dafür gewesen, die eigentliche Kommandogewalt des Kontingentsherrn in irgend einer Weise zu beschränken oder anzutasten, sondern es hat sich darum gehandelt, die Verwaltungsfragen, wirtschaftliche Militärfragen usw.
dadurch mitzudecken, auch soweit es sich um Gehaltsfragen der Offiziere handelte und dergleichen, und deswegen auch diese Fragen mit unter die Gegenzeichnung der Minister zu stellen.
Sie aber bekennen ganz offen, daß es sich bei Ihnen jetzt darum handelt, die Kommandogewalt der Krone vollkommen auszuschalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Ihnen ist diese Tendenz keine verhüllte mehr, sie ist eine ausgesprochene und ganz klar beabsichtigte.
(Sehr wahr!
links.)
In dieser Absicht liegt das, was wir für sehr verhängnisvoll für die Armee erachten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Darum sind all die Beispiele, die Sie aus dem alten Preußen, aus Bayern usw.
anführen, nicht zutreffend, sondern die heutigen Anträge bekommen ihren Charakter durch den ausgesprochenen Willen, den Sie damit verbinden, durch die tatsächliche Wirkung, daß nunmehr die Krone ausgeschaltet werden soll von ihrem Recht als oberster Befehlshaber und der freien Verfügung in der Kommandogewalt.
Das ist das Verhängnisvolle und das ist der Schritt, von dem ich nicht begreife, wie eine große Zahl der Herren, die zum großen Teil unser Offizierkorps aus ihren Kreisen stets mitgestellt haben, die mit die besten Männer in der Heerfuhrung usw.
geliefert haben, die die Vertreter der Interessen des Heeres und der guten Organisation und Spannkraft unserer Armee gewesen sind, einen derartigen Antrag mit dieser Tendenz mitmachen können.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ich verstehe, daß die Herren bei früheren Gelegenheiten, wo diese Tendenz noch nicht zum Ausdruck kam, unter Berufung auf Bayern und das alte Preußen mitgegangen sind, und ich kann verstehen, daß sie damals auch nur die Wirkung erzielen wollten.
Ich bestreite nämlich gar nicht, daß das Mililärkabinett auch in Offizierskreisen eine unbeliebte Einrichtung ist.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) durchaus zu, es wird in Ossizierskreisen vielfach empfunden, daß eine gewisse Kontrolle über die dortigen Dinge wohl wünschenswert wäre, und daß darum eine Änderung in der Hinsicht vielleicht möglich wäre.
Das ist eine Frage, über die Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Oktober 1918.
6285 (v. Graefe, Abgeordneter.)
sich reden läßt, sobald man nur von dem Gesichtspunkt ausgeht, daß man es eben nur so betrachten will, wie es in Bayern ist und auch im alten Preußen war.
Die Ansicht meiner Freunde mag vielleicht darüber geteilt sein, aber jedenfalls wäre diese Frage, wenn sie nicht verbunden wäre mit der Tendenz, die Kommandogewalt auszuschalten das ist der entscheidende Unterschied —, für uns diskutabel, ohne daß ich übrigens alle meine Freunde auf diese meine Auffassung festlegen will.
Dasselbe gilt von dem, was vielfach in wirtschaftlichen Fragen stattfindet.
Daß das Ministerium als wirtschaftlicher Körper undGeschäftsmann oft nicht glücklich ist, das wissen wir alle.
Wenn in der Beziehung durch die Verantwortlichkeit manches geändert werden könnte, so ließe sich darüber gleichfalls reden, und da würden Sie auch bet uns mancherlei Zustimmung gefunden haben.
Jedenfalls hätten wir eine Einigung finden können.
Aber ich wiederhole: das ist nicht die eigentliche Tendenz Ihres Antrags Sie behaupten es auch nicht!
—, sondern das ist eine kleine Nebenwirkung, die Sie gerne mitnehmen.
Sie wollen aber vor allen Dingen die vollkommene Ausschaltung der Kommandogewalt oder, wie Wilson es ausdrückt: „wenn es noch nicht möglich ist, die allerhöchste Stelle ganz zu beseitigen, dann macht sie wenigstens tatsächlich vollkommen bedeutungslos ''.
Das wollen Sie damit erreichen, und das ist die effektive Wirkung dieser Sache.
Und das soll man als alter Soldat, als alter Preuße, als Deutscher, der die Stärke unseres Vaterlandes bisher in der Armee und in ihrer Struktur gesehen hat, einfach kalten Herzens mitmachen
Nein, meine Herren, das können Sie nicht verlangen!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ob ich mich begraben oder verbrennen lassen will, das müssen Sie schon mir und meinen Erben zur EntG) scheidung überlassen.
(Erneute Zurufe.)
Dazu kommt nun noch eine ganz besondere Schwierigkeit dadurch hinzu, daß wir kein Reichsheer, sondern eine Reihe von Kontingentsheeren haben, an deren Spitze die Kontingentsherren, die Landesfürsten, stehen, und im Kotier nur für den Kriegsfall den Oberkommandierenden haben, sonst aber für ihn nur Jnspektionsrechte, die aber auch noch nicht einmal die Exekutive des Erfolges der Inspektion zulassen.
Das macht es gerade so ungeheuer schwierig, auch vom Verfassungsstandpunkt aus, mit einer derartigen Fassung, wie Sie sie hier vorgelegt haben, die Sache zu einem praktischen Resultat zu bringen.
Ganz dunkel war mir dabei die bayrische Extrawurst, die der Herr Kollege Müller (Meiningen) bei dieser Gelegenheit wieder für seine engere Heimat haben wollte.
(Zurufe.)
Wenn Sie die Rechte Preußens in der Verfassung beschneiden, so liegt kein Grund vor, die alten bayrischen Refervatrechte nicht auch entsprechend dem neuen parlalamentarischen System des Reichs anzupassen.
(Zurufe links.)
Sie müßten dann auch unter die Bestimmung fallen: Die Ernennung, Versetzung, Beförderung und Verabschiedung der Offiziere und Militärbeamten eines Kontingents erfolgt unter Gegenzeichnung des Kriegsministers des Kontingents.
Die Kriegsminister sind dem Bundesrat und dem Reichstage für die Verwaltung ihres Kontingents verantwortlich.
Nun, warum wollen Sie das für Bayern anders machen
Da wollen Sie die alten Verhältnisse und Reservatrechte bestehen lassen, die sollen nicht aufgehoben werden.
Ich verstehe aber nicht, warum Sie dann als Bayern über den preußischen König verfügen wollen, diesen dem Reichskanzler unterstellen, Ihren König aber nicht unterstellen v) wollen
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie wollen Sie das in Einklang bringen mit der Gerechtigkeit und mit dem Grundgedanken der neuen Verfassung im Reiche
Meine Herren, nach der bisherigen Verfassung war es wohl denkbar, daß sich die einzelnen Kontingentherren unter den Oberbefehl des Königs von Preußen als Primus mtsr purss stellten, aber es ist nach meiner Auffassung nicht denkbar, daß die Kontingeutsherren stch ohne weiteres der jetzigen Regierung, dem Reichskanzler, der weiter nichts ist als ein Beauftragter der jeweiligen Reichstagsmehrheit, militärisch unterstellen.
Wie Sie das verfassungsrechtlich mit Ihrem Gefühl vereinbaren wollen, ist mir nicht verständlich.
Es gibt auch der „Vorwärts ''schon deutlich zu, was damit gemeint ist.
Er sagt, daß die ganze Regierungsgewalt, also auch die Kommandogewalt des Kaisers, einfach in die Hand der Regierung gegeben werden soll.
Ich habe hier schon einmal von derselben Stelle aus darauf hingewiesen, daß das Ziel des parlamentarischen Regimes nur einen Schattenkaiser übrig lassen würde.
Damals haben Sie mir sehr entrüstet widersprochen und gesagt: wir wollen keinen Schattenkönig, der König im parlamentarischen Regime hat sogar eine bessere Stellung als im konstitutionellen Staate.
Heute sind Sie dabei, der Wilsonschen Forderung nachzugeben, und fordern selbst einen Schattenkönig!
Tun Sie das freiwillig, weil Sie Ihre Ansicht geändert haben, oder tun Sie es, weil Wilson es verlangt
Jedenfalls sind wir heute so weit, wie das ein Antrag verlangte, der einmal von dem Abgeordneten Dr. Cohn gestellt worden ist, unsere Heerführung, unsere ganze Armeeleitung, unter die Kontrolle einer parlamentarischen Kommission zu stellen, ein Antrag, der im deutschen Volke draußen vielfach mehr (v) als ein humoristischer aufgefaßt wurde, (sehr richtig!
rechts) vielleicht nicht wegen der Person des Antragstellers, sondern wegen des Gedankens, ausgerechnet Hindenburg und unsere anderen Heerführer unter eine parlamentarische Kontrollkommission des Abgeordneten Cohn zu stellen.
Wir sind heute tatsächlich so weit!
Wenn der „Vorwärts ''schreibt, es gehöre auch dazu die Beförderung, Ernennung und Verabschiedung der Offiziere bis zum höchsten Generalstabsoffizier, so sollen tatsächlich auch unser Generalstab, unsere Heerführer usw.
formell dem Reichskanzler, praktisch dem Mehrheitsausschuß des Reichstags unterstellt werden.
(Sehr richt!
g!
Denn wenn Sie jetzt den Generalstab extra aufzuführen noch unterlassen haben ich weiß nicht warum —, so ist das eine reine Äußerlichkeit, weil ja in dem Moment, wo unter Ihrer Kontrolle die höchsten Stellen in der Armee besetzt werden sollen, auch der Generalstab unter diesen Kontrollausschuß gestellt wird.
Darum steht er auch genau so unter der Parlamentskontrolle, wie wenn Sie es in dem Antrage ausgesprochen hätten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
—Ich weiß es nicht, aber nach dem Artikel der „Tante Voß ''ist es so.
(Erneute Zurufe links.)
—Ich danke Ihnen, daß Sie mir durch Ihre lebhaften Gegenreden Gelegenheit geben, meine Stimme, die von meiner letzten Erkrankung noch nicht ganz hergestellt ist, etwas auszuruhen.
Die Hinweise, die ich vorhin als unzutreffend bezeichnet habe, auf Bayern und auf die früheren Zustände in Preußen, die werden nun gewöhnlich von Ihnen ergänzt noch dadurch, daß sie auch auf Frankreich Hinweisen und sagen: in Frankreich sind die Zustände in ähnlicher 862 6286 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
Oktober 1918.
(t .
Graefe, Abgeordneter.)
L) Weise geregelt, da haben sie nicht die Kommandogewalt eines obersten Kriegsherrn in Gestalt eines Monarchen, da haben sie ungefähr eine Einrichtung, wie wir sie jetzt haben sollen, und die französische Armee hat sich doch wahrlich sehr gut geschlagen.
Das letztere bestreite ich ganz gewiß nicht.
Aber auf eins möchte ich Sie doch aufmerksam machen.
Die französische Armee, die Enterckearmee hat uns gegenüber erst im fünften Kriegsjahre die kolossale zahlenmäßige Überlegenheit und das Übergewicht an Kriegsmaterial überhaupt zur Geltung bringen können.
In den ersten Kriegsjahren, in den ersten Kriegsmonaten namentlich, waren die französische Armee und überhaupt die Ententeheere nicht auf der Höhe, wie sie es nachher gewesen find.
Sie sind erst zur vollen Kraftentfattung gekommen, als die Diktaturverhältnisse in den feindlichen Staaten auch eine bessere und persönlichere Zentralisierung der Kommandogewalt ermöglichten.
(Zurufe links.)
Dazu bitte ich Sie, einmal nachzulesen, wie sich auch grundsätzlich zu dieser Frage, ausgerechnet der heutige französische Oberkommandierende General Foch gestellt hat in seinen schon vor dem Kriege erschienenen Schriften und ebenso der französische General zur Linden.
Ich habe die Bücher nicht zur Hand, sonst hätte ich die Stellen herausgesucht, welche sehr offen auf die Schwierigkeit der Frage der Kommandogewalt für die französische Armee hinweisen und unsere bisherigen deutschen Einrichtungen als den französischen außerordentlich überlegen bezeichnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das können Sie also bei General Foch und zur Linden lesen.
Ich glaube deshalb, der Hinweis auf die französischen und auf die englischen Verhältnisse ist nicht so sehr glücklich; viel eher könnte man auf die Entwicklung der russischen Armeeverbältniffe verweisen.
Wie es in v) Rußland gegangen ist, das ist die Folge, die Sie mit einer derartigen Änderung unserer Verfassungsverhältnisse.
schließlich heraufbeschwören.
In unserem deutschen Vaterlande lehrt die ganze Geschichte, daß die Zusammenfassung unserer Kräfte aus freien Stücken immer an der Eigenbrödelei unserer deutschen verschiedenen Volksstämme gescheitert ist, und daß wir deshalb der gesetzlichen Festlegung der Kommandogewalt in einer Person, nicht in einem vielköpfigen Kollegium bedürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir nicht die staatsrechtliche Zusammenfassung des Oberkommandos haben, werden wir meiner Überzeugung nach auf die russischen Verhäl'nisse kommen, auf einen Zusammenbruch wie den in der russischen Armee durch das Hineintragen der parlamentarischen und politischen Verhältnisse in das Heer.
Noch ein kurzes Wort über die Wirkungen, die dieser Beschluß, ausgerechnet in diesem Augenblick, auf unsere Truppen selbst haben muß.
Unterschätzen Sie nicht die Gefühle, die weite Kreise unserer Armee in ihrem persönlichen Verhältnis zu ihrem obersten Befehlshaber empfinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind schlechte Psychologen, meine Herren, das hat Ihnen gestern der Beifall der Tribünen bewiesen, (Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien) als hier von einer Seite nationale Töne angeschlagen Wurden.
Sie haben zum großen Teile keine Ahnung davon, was im Herzen des Soldaten, auch des sozialdemokratisch organisierten Soldaten steckt, (Widerspruch) in seinem persönlichen Empfinden, in seinem persönlichen Verhältnis nicht nur zu seinen nächsten Führern, nein, zur obersten Führung und zum obersten Kriegsherrn.
(Bravo!
rechts.)
Das sind Tatsachen; darum werden es unsere Feldgrauen (0) mit einer wahren Bitterkeit empfinden müssen, wenn sie in diesem Augenblick auf das verzichten sollen, worauf sie ihren Fahneneid geleistet haben, und wenn Sie ihnen das aus dem Herzen reißen wollen, was ihnen in ihrer überwiegenden Mehrzahl immer nochein Palladium gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie mögen meinetwegen von Ihrem Standpunkte aus noch mit einem gewissen Schein des Rechts sagen können, daß Sie die Wahlrechtsänderungen, wie Sie sie jetzt in Preußen machen, auch ohne die Feldgrauen machen können.
Die Frage aber, die sich auf die allerpersönlichsten Verhältnisse unserer Armee bezieht, die sollten Sie den Leuten zur Entscheidung überlassen, die diese persönlichen Beziehungen an der Stelle gewonnen haben, wo die Mehrzahl von Ihnen nicht gestanden hat: vorm Feinde!
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Ledebour, ich habe mir eben schon erlaubt, Ihnen zu sagen, daß der Hinweis auf die russischen Verhältnisse viel richtiger wäre als der auf Frankreich und auf England.
Wenn Sie diesen Weg weiter beschreiten, dann bin ich allerdings der Ansicht, daß Sie den Bolschewismus schnellstens in unse Armee hineintragen werden.
Denn es führt zur Politisierung unsrrre Armee.
Sie wollen schließlich doch die Armee auf die Verfassung und nicht mehr auf die Person des Königs verpflichten.
Eine Mehrheitsregierung ist aber doch nichts Stabiles; wenn Sie wieder Neuwahlen haben, wird sich vermutlich der Reichstag ändern und sich auch einmal ganz anders zusammensetzen, damit wechselt dann jetzt auch die Regierung; woran soll da schließlich der Soldat glauben, wenn die neuen Regierungen dann vielleicht auch fortwährend die Verfassung ändern, vielleicht ebenso wie Sie, durch plötzliche Beschlüsse bei dritten Lesungen; wer soll da den Soldaten ein Halt sein, wenn die oberste Führung mit (0) jeder Regierung wechselt
Da scheint es mir selbstverständlich, daß der eine Soldat noch am alten hängt und der andere zu dem neuen übergeht.
Wir haben dann das, was ich eine Politisierung der Armee nenne, und was das bedeutet, dazu darf ich an ein Wort Treitschkes erinnern, namentlich die Herren Nationalliberalen, die alten Parteigenossen Treitschkes; er sagt: Es ist keine schrecklichere Pest denkbar als ein Heer, das debattiert, sich in Parteien spaltet.
Spaniens Geschick ist ein abschreckendes Beispiel.
Was hat das Land gelitten unter diesem Heere, das immer einen eigenen Willen hatte, bald für Don Carlos, bald für die tugendsame Jsabella Partei nahm!
Wir werden ein Heer haben, das bald für den einen tugendsamen Staatssekretär, bald für den anderen Partei nimmt, so daß die Politik tatsächlich mit einem Schlage in die Armee hineingetragen seiu wird.
Ich glaube, daß mit dem Treitschkeschen Wort dieser Pest nicht zu viel gesagt ist.
Ich bin deshalb der Überzeugung nach meiner persönlichen Erfahrung wie nach den vielen Äußerungen, die ich aus der Armee gehört habe, daß sie diesen Eingriff in die oberste Kommandogewalt, in dieses Palladium, was sie bisher hochgehalten hat, als schwere Kränkung empfinden wird, und darum kann ich es noch nicht glauben, daß wirklich die militärischen Stellen diese Sache mitmachen könnten.
(Stürmische Unruhe links.)
—Meine Herren, Sie werden mir meinen persönlichen Glauben doch lassen müssen.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Haltung und Stellungnahme der militärischen Stellen ist Ihnen ja auch immer von Bedeutung, wenn sie gerade einmal in Ihre Ideen paßt; dann wird die Oberste Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Somabend den 26.
Oktober 1918.
SS87 (v. Graefe, Abgeordneter.)
) Heeresleitung immer und immer wieder bis zum Totlaufen vorgespannt vor Ihren Karren.
Wenn die militärischen Stellen aber in einer Frage eine andere Ansicht haben, so ist das demokratische Prinzip immer schnell dabei, derartige Äußerungen und Depeschen nicht zu veröffentlichen.
Dann erfährt das Volk nichts davon, wie Hindenburg zum Beispiel über die jüngste Antwort aus Amerika denkt.
Dann erfährt das freie Volk unter der demokratischen Führung nichts davon, allenfalls malt man eine militärische Gegenrevolution an die Wand!
Meine Herren, ich gehe in meinen Hoffnungen noch weiter; ich berufe mich für meine Person nicht nur auf das Vertrauen, das ich zu den militärischen Stellen habe, daßsie der Preisgabe der Kaiserlichen Kommandogewalt nicht zustimmen können, sondern ich appelliere auch an die Allerhöchste Stelle selbst, daß sie sich nicht derartig aus ihren Rechten hinausdrängen lassen und daß sie auch gegenüber Wilson schließlich das unentbehrliche starke Rückgrat beweisen wird.
Ich möchte hoffen und glauben, daß sich da unter Umständen noch Männer finden werden, die sich der Situation erinnern werden, die Bismarck damals dem König Wilhelm I. gegenüber in bezug auf die Verteidigung der Rechte und Pflichten der Krone eingenommen hat.
Das ist der Moment, den er in seinen „Gedanken und Erinnerungen ''wiedergegeben hat, wo er dem König auf seine Frage, was dann zu tun bleibe, erwidert: „Eure Majestät, indem Sie Ihre Königlichen Rechte von Goites Gnaden mit dem eigenen Blute besiegeln, ob auf dem Schafott oder auf dem Schlachtfelde, ändert nichts an dem rühmlichen Einsetzen von Leib und Leben für die von Gottes1Gnaden1verliehenen Rechte!
Eure Majestät müssen nicht an Ludwig XVI.
denken.
Der lebte und starb in einer schwächlichen Gewi mütsverfaffung und macht kein gutes Bild in der Geschichte.
Karl I. dagegen, wird er nicht immer eine vornehme historische Erscheinung bleiben, wie er, nachdem er für sein Recht das Schwert gezogen, die Schlacht verloren hatte, ungebeugt seine Königliche Gesinnung mit seinem Blute bekräftigte
Euer Majestät sind in der Notwendigkeit, zu fechten, Sie können nicht kapitulieren, Sie müssen, und wenn es mit körperlicher Gefahr wäre, der Vergewaltigung entgegentreten.
Das waren Bismarcks Worte, die er König Wilhelm I. zurief, als er seine Rechte freiwillig aufgeben wollte unter dem Druck der Masse.
Die Geschichte lehrt, daß der König nicht schlecht beraten war, als Bismarck ihm diesen Rat gab.
(Hört!
hört!
links.)
Die Person des Kaisers ist in den letzten Tagen vielfach gegen die Gepflogenheiten, wie wir sie früher geübt haben sehr ausführlich von dieser Stelle aus in die Debatte, gezogen worden; das mag an den veränderten Zeit- 'Verhältnissen liegen und soll deshalb keine Kritik meinerseits sein.
Aber wie sie besprochen worden ist, darüber erlaube ich mir allerdings die schärfste Kritik.
Wir haben auch in unseren Reihen stets von dem guten Rechte des Deutschen Gebrauch gemacht, unsere Meinung offen zu sagen, wenn wir über un Tadel auszusprechen uns unser gutes Recht als fre eren Kaiser oder König einen ür berechtigt hielten.
Das ist ie deutsche Männer, wir sind keine Sklaven, die alles für schön und gut erklären müssen, wir sind keine Byzantiner.
Aber das weiß ich: wenn auch im Deutschen Reichstage die Person des Kaisers'in einer unerhörten Weise, wie es vom Abgeordneten Cohn nnd anderen geschehen ist, kritisiert worden ist: das monarchische Gefühl, welches in der Kaiserlichen Person verkörpert ist, reißen Sie dem deutschen Volke nicht au- io) dem Herzen; 11 (Bravo rechts!
Zurufe links) das wird Jhney nicht gelingen, nie.
und nimmer!
Ich bin überzeugt, wenn Sie auf diesem Wege weiterschreiten, wie es Herr Cohn gestern getan hat, daß Sie dann selbst in weitesten sozialdemokratischen Kreisen die Mauer ver-i stärken werden, die sich vor die Person des Kaisers stellt.
« Diese Mannentreue geht bis in alle Kreise des deutschen!
Volkes hinein.
(Zurufe.)
Das „Berliner Tageblatt ''erklärt mit Recht heute und das ist eine der schärfsten Kritiken an der Ausschaltung der Besprechung der Wilson-Note durch den gestrigen Beschluß —, daß die Anträge, die Sie gestellt haben, mit der Friedensfrage eng verknüpft seien.
Ja, wenn sie mit der Friedensfrage eng verknüpft sind, werden Sie es mir nicht übel nehmen, wenn r an sich des Eindrucks nicht erwehren kann, daß solche V erknüpfung mit der Friedensfrage auch beweist, daß sie unter dem Einfluß der Wilsonschen Forderungen stehen.
Wie sollen sie sonst mit der Friedensfrage im Zusammenhang stehen!
Damit geben Sie zu, daß diese Anträge gestellt sind, um die Verhandlungen mit Wilson zu erleichtern, das heißt, daß der Wtlsonsche Druck mindestens auf Beschleunigung der Erledigung und damit auf die ungründliche Erledigung maßgeblich eingewirkt hat, (Sehr richtig!
rechts) Sie werden diesen Eindruck nie von sich abwaschen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Eindruck bleibt im In- und Auslande bestehen und wird außerhalb dieses Hauses fast allgemein empfunden, daß die jetzige überstürzte Einbringung der Anträge und ihre so weitgehende Gestaltung Wilson zuliebe geschehen sei.
Man darf vielleicht noch weiter gehen.
Die gestrige Der- (v) Hinderung der Aussprache über die Wilson-Note hier im Hause, die doch in der Presse ungehindert startfindet, findet ihre unerfreuliche Erklärung vielleicht auch in diesen Zusammenhängen, mit den Anträgen, ob ich darin recht oder unrecht habe, kann ich nicht entscheiden.
Aber der Eindruck ist der, daß die Besprechung der Wtlsonnote nicht eher stattfinden sollte, als bis wir Wilson diesen weiteren Knochen hingeschmissen haben, die vollständige Ausschaltung der Krone von der Kommandogewalt.
Das ist der Eindruck, den man haben wird.
Das wird sich nie von Ihnen abwaschen lassen.
Das deutsche Volk wird den Eindruck haben: überall durfte man über die Note sprechen, nur im Reichstage nicht, weil wir erst noch unsern König und Kaiser in seiner Stellung als obersten Kriegsherrn und überhaupt als Faktor der Regierung auf; Wilsons Geheiß preisgeben mußten.
(Zuruf.)
Ich kann unsere Stellungnahme dahin resümieren: Wir erkennen in diesem Vorgehen das Abreißen der Grundmauern der ganzen Struktur unserer bisherigen Reichsverfassung, die völlige Zunichtemachung unseres föderativen und monarchischen Charakters, durch die absolute Ausschaltung jedes Einflusses der Krone auf den Gang der Geschäfte, sowie die Zurückdrängung Preußens.
Die Regierungsgewalt wird ausschließlich in die Hände eines kleinen Komitees überzähliger, portefeuilleloser Staatssekretäre aus der Reichstagsmehrheit gelegt.
Die maßgebende Stellung Preußens im Bundesrat wird befestigt.
Einen derartigen vollkommenen Bruch mit der Vergangenheit, der absolut nicht mehr auch nur in losem Zusammenhang mit dem historisch Gewordenen steht, den machen wir ntchH mit!
Ich verstehe vollkommen, daß die Herren der äußersten'Linken es wollen, weil sie dadurch ihre republikanischen Absichten zielbewußt vertreten und fördern.
Das ist ihrGrundsatz 6 S88 Reichstag.
187.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Oktober 1918.
(v. Graefe, Abgeordneter.)
(L) und ihr Ziel immer gewesen.
Aber ich verstehe es nicht, daß weite andere Kreise aus der Mitte des Hauses, die bisher auf anderem Boden gestanden haben, jetzt die monarchischen Grundrechte der Krone, die sie doch als einen Kraftfaktor unseres Vaterlandes ansehen müssen, mit eigener Hand mit niederreißen wollen, um dadurch eine äußerst schwere Verantwortung auf sich zu nehmen.
Darüber wird die Geschichte einstmals zu Gericht sitzen, und, ich glaube, es wird mancher von Ihnen diese Stunde bitter bereuen.
(Lebhafter Beifall re As.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Kommissar des Bundesrats Herr Gröber.
Gröber, Abgeordneter, beauftragt mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Staatssekretärs, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, als Kommissar habe ich vor allem die Erklärung namens der Reichsleitung abzugeben, daß, 'wenn der Abänderungsantrag Nr.
1984 Annahme in diesem hohen Hause findet, die Reichsleitung im Bundesrat für die Annahme dieses Gesetzentwurfs eintreten wird.
(Bravo!
links.)
Was den Inhalt der vorgeschlagenen Verfassungsänderungen betrifft, so habe ich folgendes zu erklären.
Die Abänderung des Art.
11 will einer alten und von der jetzigen Regierung durchaus als berechtigt anerkannten Forderung des Reichstags entsprechen, indem diese Abänderung dem Reichstag die unbeschränkte Mttentscheidung über die Erklärung des Krieges und über den Friedensschluß zuschreibt.
Wer einen solchen chweren Krieg miterlebt hat, kann nicht mehr im Zweifel darüber sein, daß die Verantwortung für einen Krieg nicht auf sie Schultern einer einzigen Person, und mag sie noch o hervorragend sein und mag sie noch so gewissenhaft ihrer Aufgaben walten, gelegt werden darf.
M (Sehr richtig!
links.)
Diese ungeheuren, diese grenzenlosen Opfer an Blut und Gut müssen gebracht werden vom ganzen Volk.
Es kann heutzutage ein großer Krieg nur geführt werden, wenn er ein wahrer Volkskrieg ist.
Anders läßt sich ein solcher Krieg heutzutage nicht mehr denken.
(Sehr richtig!
links.)
Und daraus folgt, daß dieser Krieg auch nur mit der vollen Zustimmung des Volkes erklärt werden kann, und daß über den Friedensschluß unbedingt und unbeschränkt auch die Zustimmung der Volksvertretung zu erfolgen hat.
Was sodann die Bestimmung im Art.
15 betrifft, so zieht der erste neue Absatz, der dahin lautet: Der Reichskanzler bedarf zu seiner Amtsführung des Vertrauens des Reichstags nur die formelle Konsequenz der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die er neulich gegeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist das also nicht etwa eine neue Forderung, es ist vielmehr nur die Formulierung der Erklärung des Herrn Reichskanzlers zu einem Rechtssatz, jener Erklärung, die dahin gelautet hat, daß nach seiner Überzeugung nicht bloß jetzt, sondern in aller Zukunft ein Reichskanzler seines Amtes nur walten kann, wenn er des Bertrauens der Mehrheit des Reichstags sicher sei.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn sodann die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers in dem zweiten neuen Absatz auf alle Handlungen des Kaisers, soweit sie von politischer Bedeutung sind, ausgedehnt wird, so entspricht diese Ausdehnung der richtig aufgefaßten Auslegung des bisherigen Rechts.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Ausdehnung schneidet nur Zweifel ab und ist insofern allerdings von großer Bedeutung; sie sichert die volle Bedeutung der Ausgabe des Reichskanzlers gegen jede mögliche Einschränkung.
Wenn die Frage aufgeworfen (0) worden ist, was unter den Handlungen von politischer Bedeutung zu verstehen fei, so ist das ja an Beispielen schon von dem Herrn Sprecher der Antragsteller,, dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) klargemacht worden.
Ich möchte meinerseits noch ein anderes Beispiel beifügen: wenn Deutschland zum Beispiel Truppen nach Finnland entsendet, so ist das eine Frage nicht bloß von militärischer Bedeutung, (sehr richtig!)
sondern auch von großer politischer Bedeutung.
(Sehr wahr!)
Und hier die Verantwortung des Reichskanzlers auch auf eine solche Aktion auszudehnen, scheint der Regierung durchaus gerechtfertigt zu sein.
(Sehr richtig!)
Die Behandlung der besetzten Gebiete ist ein weiteres Beispiel; (sehr richtig!)
die Einrichtung und Verwaltung der besetzten Gebiete, (sehr richtig!)
die Behandlung der Bevölkerung in diesen besetzten Gebieten, (sehr richtig!)
das alles sind Fragen von so großer politischer Bedeutung, daß dafür eine verantwortliche Stelle dem Reichstag gegenüber vorhanden sein muß.
Ohnedies ist ja schon heute außer Zweifel, daß die Kriegführung nicht ohne die von seiten des Reichstags geschehende Verwilligung der notwendigen Gelder erfolgen kann.
Schon in dieser Notwendigkeit der Verwilligung der Gelder liegt eine Rechtsgrundlage für die Mitwirkung des Reichstags und für die Verantwortung des Reichskanzlers, der für die ordnungsgemäße Verwendung dieser Gelder einzutreten hat.
Ich kann auch nach der Richtung auf ein paar Vorgänge zurückverweisen, die in diesem Augenblick, wo der Reichstag diese Formulierung beschließen soll, von großem Interesse sind.
Der erste Reichskanzler des Deutschen Reiches, Fürst Bismarck, hat am 24.
Februar 1878 in der „Post ''einen Artikel erscheinen lassen.
Er war veranlaßt durch die damals im Vordergrund der öffentlichen Erörterung stehende Boulanger-Affäre.
Und dieser Artikel lautet in dem Teile, der hier von Interesse ist, folgendermaßen: Wir legen Gewicht auf eine Verwahrung unseren englischen Freunden gegenüber.
Diese scheinen so überzeugt zu sein, daß Deutschland entschlossen sei, einer für unabwendbar gehaltenen Gefahr demnächst zuvorzukommen, daß sie seit einigen Wochen mit Eifer die Frage des Schutzes der belgischen Neutralität erörtern, welcher England in Gemeinschaft mit anderen Großmächten obliegt.
Man kommt zu dem Resultat, daß die Verletzung der belgischen Neutralität zu gestatten sei, wenn der Sieger sich verpflichtet, beim Frieden die Unabhängigkeit Belgiens nicht anzutasten.
Das sind sehr verfrühte, und nicht nur verfrühte, sondern selbst grundlose Sorgen und Pläne.
Daß die deutsche Politik entschlossen ist, nicht darum einen Krieg zu beginnen, weil sie glaubt, daß er ihr aufgedrungen wird, hat Fürst Bismarck am 11.
Januar mit allem Nachdruck erklärt.
Außerdem aber würde Deutschland nie einen Krieg mit der Verletzung eines europäischen Vertrags beginnen.
(Hört!
hört!)
Man nimmt in England an, daß die deutschfranzösische Grenze durch Frankreichs Verteidigungsanstalten für jede Offensive unzugänglich geworden und daß folglich der deutsche Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Oktober 1918.
628S (Gröber, Staatssekretär.)
(L) 1 Generalstab den Durchbruch durch Belgien ins Auge fassen müsse.
(Hört!
hört!)
Wir glauben nur nicht, daß englische Tagesschrtftsteller, so einseitig sie sein mögen, so leicht imstande sind, die Kombinationen des deutschen Generalstabes zu erschöpfen.
Jedenfalls befinden sie sich im Irrtum, wenn sie meinen, die Leitung der Politik sei bei uns (in Deutschland) den Gesichtspunkten des Generalstabes unterworfen, und nicht umgekehrt.
(Hört!
hört!)
Also Fürst Bismarck hat damals öffentlich in dem inspirierten Artikel erklären lassen: die Politik, die er verantwortlich zu fuhren habe, stehe über den Gesichtspunkten des Generalstabs.
(Sehr richtig!)
Sodann nehme ich Bezug auf eine Äußerung, die der Reichskanzler Fürst Bülow in der Reichstagssitzung vom 19.
Januar 1903 gemacht hat.
Sie lautet: Ich werde es niemals ablehnen, die Verantwortung zu übernehmen für die Rückwirkung, welche solche persönlichen Kundgebungen gemeint sind Kundgebungen Seiner Majestät des Kaisers haben können auf den großen Gang der Politik; denn ich bin dem Bundesrat wie diesem hohen Hause verantwortlich für eine Führung der Geschäfte, welche weder den äußeren noch den inneren Frieden des Reichs gefährdet.
Also die allgemeine und unbeschränkte Verantwortung des Reichskanzlers für die Politik des Deutschen Reichs, auch für alle politischen Kundgebungen des Kaisers.
Sodann hat der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete v. Graefe Anstand daran genommen, daß der Avge (L) ordnete Müller (Meiningen) ausgeführt hat, die Erklärung des unbeschränkten Unterseebootkrieges würde nach seiner Annahme auch unter die Verantwortung des Reichskanzlers fallen.
Ich möchte nach der Richtung doch daran erinnern, was uns allen als Abgeordneten im Gedächtnis ist, wie damals, als im Hauptausschuß die Verhandlung über die Frage des Beginns des unbeschränkten Unterseebootkrieges stattfand, ganz klipp und klar dem Reichstag Gelegenheit geboten worden ist, sich über diese Frage auszusprechen, daß also der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg anerkannt hat, daß er zu diesem weitgehenden Schritt der Deckung durch den Beschluß des Reichstags beziehungsweise seiner Hauptkommission bedürfe.
Sonst hätte die ganze Aktion gar keinen Zweck gehabt.
Was sodann die Verantwortung des Reichskanzlers gegenüber dem Bundesrat und dem Reichstag betrifft, so ist dieie Frage im hohen Haus schon so oft behandelt worden, daß, glaube ich, nicht notwendig sein wird, über die Frage jetzt noch Ausführungen zu machen.
Die Frage ist ja eigentlich in der Hauptsache, was den Reichstag angeht, schon in der Verfassung entschieden.
Es handelt sich nur darum, den Weg gesetzlich zu regeln, auf dem diese staatsrechtliche Verantwortung geltend gemacht werden kann.
Nach der Richtung liegt die Ankündigung des Herrn Reichskanzlers vor, daß er dem hohen Hause eine Vorlage unterbreiten werde, welche diesen Weg regelt.
Also etwas Neues wird nach der Richtung in dem Antrag nicht enthalten sein.
Wenn aber der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete v. Graefe nun zu den Ziffern 4 bis 6, welche die Gegenzeichnung der Kriegsminister behandeln, die Behauptung aufgestellt hat, daß mit dieser Bestimmung die gesamte Kommandogewalt des Kaisers beseitigt werde, so befindet er sich in einem Irrtum.
Davon ist nicht die Rede.
Die Kriegführung und die Ausübung der Kommandogewalt auch im Frieden bleibt nach wie vor, soweit (0) es sich um KontingentSangelegenheiten handelt, bet den Kontingentsherren, bleibt, soweit es sich um Reichsangelegenheiten handelt, nach wie vor beim Kaiser.
Es scheidet nur aus dieser Kommandogewalt aus, was schon bisher bei richtiger Auffassung des Rechts gar nicht darunter hätte gebracht werden sollen, (sehr richtig!
links) nämlich die Frage der Ernennung, Versetzung, Beförderung und Verabschiedung der Offiziere und der Militärbeamten.
Es war eine irrige Auslegung des geltenden Rechts, wenn gesagt worden ist, das gehöre wesentlich zur Ausübung der Kommandogewalt.
Bekanntlich war die Auffassung in den anderen Kontingentsheeren eine entgegengesetzte Sowohl in Bayern wie in Sachsen und Württemberg findet jetzt schon eine Gegenzeichnung der Erneuungen, Beförderungen, Versetzungen und Verabschiedungen der Offiziere und Mililärbeamren statt.
(Sehr richtig!)
Man hat das dort nie anders gekannt und hat es nie anders gewünscht, und ich kann mitteilen, daß die Königlich preußische, sächsische und wüntembergische Regierung ihre Zustimmung zu einer solchen Änderung bereits gegeben haben.
(Hört!
hört!
links.)
Bayern ist daran nicht beteiligt, nicht als ob man ein neues Privilegium für Bayern schaffen wollte, sondem weil hier einfach unverändert bleibt, was am Schluß des Abschnittes gesagt ist, daß nämlich die Bestimmungen über das Kriegswesen aus Bayern nur Anwendung finden, soweit der Bündnisvertrag nicht etwas anderes bestimmt.
Da nun alle diese Artikel, soweit sie hier in dem Abänderungsanlrag enthalten sind, in diesem Abschnitt stehen, und nur diese Artikel, nicht aber die Schlußbestimmung bezüglich des bayerischen Bündnisvertrags abändern, so ist klargestellt, daß bezüglich des bayerischen Bündnis- (v) Vertrags nicht das Geringste abgeändert wird.
Ich darf hervorheben, daß auch die Militärkonvention mit Württemberg durch diese Beschlüsse formell keine Abänderung erhält.
Es mag späterhin, wenn dieses Gesetz zustande kommt, überleg: werden, ob nicht vielleicht doch die eine oder andere Bestimmung dieser Milirärkonvention besser abgeändert wird.
Das ist aber eine spätere Frage.
Formell wird auch die Militärkonvention mit Württemberg durch solche Beschlüsse, wenn das hohe Haus sie fassen sollte, nicht abgeändert.
Ich darf auch hervorheben, daß selbst in Preußen ursprünglich eine andere Praxis bestanden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das darf man doch auch nicht übersehen.
Es hat sich diese Praxis erst allmählich gebildet.
Sie ist eingeleitet worden durch eine Kabinettsorder vom 18.
Januar 1861, und erst im Jahre 1 83 ist dem Kriegsministerium die Behandlung jener Personalien entzogen worden.
Es ist schon bei einer anderen Gelegenheit mitgeteilt worden, daß zum Beispiel unser Feldmarschall Moltke, als er zum Chef des Generalstabs ernannt worden ist, seine Ernennung zum Generalstabschef vom Kriegsminister kontrasignieren lassen mußte (Zuruf links) und das hat ihm gar nichts geschadet und hat auch unserer Militärverwaltung und unserm Generalstab nichts geschadet.
Das muß ich freilich auch an dieser Stelle hervorheben, daß das persönliche Treueverhältnis, überhaupt die persönlichen Beziehungen zwischen dent Offizierkorps und den Kontingentshcrren, zwischen dem Monarchen und den Offizieren durch alle derartigen Bestimmungen nicht die geringste Änderung erleiden.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
62901Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Oktober 1918.
(Gröber, Staatssekretär.)
O) Dieses persönliche Treueverhältnis wird nach wie vor in voller idealer Tiefe fortbestehen.
Wie es zwischen unserem herrlichen Offizierkorps und dem Monarchen immer bestanden hat, so wird es auch in Zukunft bestehen.
Dickes Treueverhältnis hängt nicht von staatsrechtlichen Formulierungen und Regulierungen 'ab; das ist ein Herzensbedürfnis und eine Sache, des Pflichtgefühls unserer Offiziere und wird durch die vorgeschlagene Verfassungsänderung in keiner Weise berührt.
Im übrigen möge doch mir als Süddeutschen gestattet sein, bet dieser Gelegenheit auch noch anzufügen: unsere bayerischen, Württembergischen und sächsischen Offiziere lassen sich an Treue zu ihrem Monarchen auch nicht überbieten, obgleich bisher alle ihre Ernennungen, Beförderungen und Versetzungen kontrasigniert worben sind.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Und nun gestatten Sie mir noch, mit wenigen Worten eine Übersicht zu geben über die Wirkungen der Anträge, falls sie Gesetz werden sollten, im Zusammenhang mit den Änderungen, die das hohe Haus gestern schon zu dem Gesetz über die Stellvertretung des Reichskanzlers beschlossen hat.
Es ist von mehreren Seilen geltend gemacht worden, daß da kein rechter Zusammenhang zwischen diesen Bestimmungen bestehe, daß sie willkürlich herausgegriffen seien.
Das scheint mir nicht der Fall zu sein.
Es handelt sich bet der ganzen Neuregelung allerdings um die Rechte der Volksvertretung und deren Konsequenzen, um die Rechte der Volksvertretung, sofern sie bet der Entscheidung über Krieg und Frieden selbst mitzuwirken hat, und zwar in allen Fällen mitzuwirken hat, dann aber auch um das Recht des Reichstags, das darin liegt, daß der Reichskanzler und die Kriegsminister ihm verantwortlich sein sollen.
Tatsächlich haben die Herren Kriegsminister bisher eigentlich eine Verantwortlichkeit anerkannt tatsächlich!
Be (L) sonders der preußische Herr Kriegsminister hat niemals gefehlt, wenn der preußische Militäretat zur Beratung stand; er hat es immer als seine Aufgabe angesehen, nicht bloß im Saale anwesend zu sein und auf Fragen Rede und Antwort zu stehen, auf alles Auskunft zu geben, sondern er hat darüber hinaus alles getan, was ein verantwortlicher Minister in einem solchen Falle überhaupt tun kann.
Auch die Kriegsminister von Sachsen und Württemberg sind oft genug hier im Hause erschienen und haben, wenn ihnen an den Positionen ihres eigenen Etats gelegen war, im Hause gesprochen und alle an sie gerichteten Fragen beantwortet.
Wenn nun aus dieser tatsächlichen Anerkennung einer Verantwortungspflicht formell die Konsequenz gezogen wird, so scheint mir doch aus dieser rechtlichen Anerkennung der bisherigen tatsächlichen Übung nicht der Zusammensturz des ganzen Gebäudes unseres Heerwesens hergeleitet werden zu können.
Es ist ganz klar, daß für die Ausgestaltung und Durchführung des Etats eine verantwortliche Stelle da sein muß, und zwar eine Stelle, die für alle Einzelheiten des Etats verantwortlich sein muß, und daß eine Stelle bestehen muß, vor der diese Verantwortung stattfindet.
Ist nun das letztere der Landtag oder der Reichstag
Es ist von den Kriegsministern von Preußen nnd von Sachsen, und, wenn ich mich nicht sehr täusche, auch von dem Württembergischen Kriegsminister schon des öfteren die Erklärung abgegeben worden, daß sie gegenüber dem Landtage eine formelle Verantwortung nicht haben.
Vor ein paar Jahren, im Jahre 1915 und 1916 hat der preußische Kriegsminister, als das Abgeordnetenhaus seine Anwesenheit wünschte—- es handelte sich um gewisse Rückwirkungen des Krieges auf landwirtschaftliche Verhältnisse, über die man den Kriegsminister in aller Form hören wollte erklärt, er werde nicht kommen, denn das preußische Abgeordnetenhaus habe ihn nicht zu fragen, und er habe (odem preußischen Abgeordnetenhause nichts zu sagen.
Bei einem späteren Anlasse hat der betreffende Kriegsminister zwar einen Kommissar geschickt, damit dieser Auskunft geben sollte, hat aber formell Verwahrung dagegen eingelegt, daß man daraus eine rechtliche Verpflichtung zu seiner Verantwortung vor dem Abgeordnetenhause herleitete.
Dasselbe ist in Sachsen geschehen.
Nach meiner Überzeugung können in der Tat die Landtage nicht den Anspruch erheben, daß ihnen gegenüber die Kriegsminister formell verantwortliche Erklärungen abzugeben haben.
Wenn das aber richtig ist, wo ist dann die Sielle, an der wirklich eine rechtliche Verantwortung besteht
Im Landtage besteht sie nicht.
Im Reichstage aber, wo die Verhandlungen über den Etat stattfanden, wo die Gelder bewilligt werden, da besteht bisher keine verantwortliche Stelle.
Ist das nun eine so schreckliche Konsequenz, wenn die gesetzgebenden Faktoren dazu übergehen, zu bestimmen, daß die rechtliche Verantwortung des Kriegsministers gegenüber dem Bundesrat und dem Reichstag auch formell festgestellt werden soll, nachdem schon bisher tatsächlich diese Anerkennung stattgefunden und nachdem wir längst die Überzeugung gewonnen haben, daß eine Stelle geschaffen werden muß, vor welcher der Kriegsminister einen Etat und die Durchführung der Etats zu verantworten hat!
Macht man sich das klar, dann wird man sich nicht verhehlen können, daß der von dem Herrn Abgeordneten Ebert und Genossen vorgelegte Antrag durchaus begründet ist.
Hier sollen allerdings hochpolitische Konsequenzen der Parlamentarisierung durchgeführt werden, im Grunde genommen aber handelt es sich doch nur um die Konsequenz und zeitgemäße Weiterentwicklung des geltenden Rechts, und um einen Schritt, den man schon längst hätte tun können, und den man setzt zu tun allen Anlaß hat.
Deshalb werden die Herren es zugeben, daß es nicht so etwas Ungeheuerliches und Schreckliches (v) ist, wie der Herr Vorredner es hinzustellen beliebte, wenn die Reichsregierung die Erkärung hat abgeben lassen, sie sei entschlossen, falls das Haus diesem Antrage zustimmt, im Bundesrat für die Annahme dieses Gesetzentwurfes einzutreten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Ich teile zunächst mit, daß der Antrag 1985 Albrecht und Genossen nunmehr sechs weitere Unterschriften gewonnen hat, daß er jetzt also mit zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist meinen Freunden und, wie ich annehme, auch den anderen Parteien, die Mitantragssteller der Mehrheitsanträge sind, darum zu tun, daß die Anträge zu Artikel 11, 15, 53 und 66 der Verfassung so rasch als möglich Gesetz werden.
Die Anträge der Herren Albrecht und Genossen, die jetzt genügend unterstützt sind, enthalten beachtenswerte, auch von meinen Freunden vertretene Gedanken, über einige von ihnen wird man sich aber, glaube ich, noch im einzelnen unterhalten müssen, uud deshalb schlage ich vor, die Anträge Albrecht und Genossen dem Verfassungsausschuß zu überweisen, der sich ja ohnehin mit dem weiteren Ausbau der Verfassung in der nächsten Zeit zu befassen haben wird und dann diese Anträge miterledigen kann.
Meine Herren, Xein ernster konservativer Mann, der eine bessere staatsrechtliche und politische Schulung besäße als der Herr Abgeordnete v. Graefe, würde von seinem Standpunkte aus allen Anlaß gehabt haben, mit Entschiedenheit gegen unsere Anträge zu Artikel 11 und 15 der Verfassung anzurennen, denn ich verkenne nicht einen Augenblick und mit der Ehrlichkeit, die immer die RichtReichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
Oktober 1918.
116291 (Sandsberg »Abgeordneter.)
(41 schnür meines Handelns gewesen ist und sein wird, gebe sch zu: die Bedeutung dieser Anträge ist eine unerhört große.
(Hört!
hört!)
Mt diesen Anträgen kommt ein neuer Grundsatz zur Geltung.
Durch sie wird die Regierungsgewalt in den entscheidenden Punkten in die Hände des Volkes gelegt, durch die Vermittlung der dem Parlament verantwortlichen Regierung.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen diese außerordentlich wichtigen Anträge hat der Abgeordnete v. Graefe aber sehr wenig gesagt.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat gemeint, über die Frage, wer über Krieg und Frieden zu entscheiden habe, könne man in ruhigen Zeiten reden, nur Kriegszeiten eigneten sich dafür nicht.
Und er hat gesagt, ein Reichskanzler, der das Vertrauen des Parlaments nicht besitze, könne sich auf die Dauer doch nicht im Amte halten, im Grunde genommen sei also unser Antrag zu Art.
15 der Verfassung überflüssig.
Das sind im wesentlichen die Einwendungen dieses konservativen Mannes, dieser Säule der monarchischen Gewalt, gegen unsere grundlegenden, bedeutsamen Anträge gewesen!
Das ganze Schwergericht seiner Polemik wenn ich angesichts der Art seiner Polemik von einem Schwergewicht reden darf (Heiterkeit und sehr gut!
links) hat er gegen unsere Anträge zu Art.
53 und 66 der Verfassung gerichtet, und dabei hat er eine Unkenntnis bewiesen, wie sie glücklicherweise ein Abgeordneter in diesem hohen Hause noch selten gezeigt hat.
(Erneute Heiterkeit links und im Zentrum.)
Ich muß doch sagen, daß ich, selbst wenn ich viel weniger Achtung vor diesem hohen Hause hätte, als sie mir eigen ist, es nicht gewagt haben würde, über eine Materie zu reden, von der ich so wenig verstehe, wie Herr v. Graefe (L) von der Verfassung.
Herr v. Graefe hat nicht gewußt, daß in Bayern, Sachsen und Württemberg die Offiziere und Militärbeamten unter Gegenzeichnung des Kriegsministers ernannt werden, das stelle ich hiermit fest!
denn hätte er davon eine Ahnung gehabt, so hätte er nicht behaupten können, daß durch die Bestimmungen, die von uns vorgeschlagen werden, das Treueverhältnis zwischen Monarchen und Offizieren vernichtet wird.
Herr v. Graefe hat auch nicht gewußt, daß das, was jetzt von uns verlangt wird, auch für Preußen nichts ist als die Wiederherstellung eines Zustandes, der bis zum Jahre 1861 unangefochten bestanden hat und der richtiger Meinung nach auch durch die Kabinettsorder von 1861 nicht geändert worden ist, (Zuruf links) auch, wie die Kabinettsorder ausdrücklich sagt, nicht geändert werden sollte.
Aber, meine Herren, näher nachzuweisen, daß die Anträge zu den Art.
53 und 66 nichts anderes als eine authentische Interpretation find, ist jetzt nicht die Zeit, die meiner Meinung nach für staatsrechtliche Vorträge etwas zu ernst ist.
Ich glaube, daß dies der einzige Punkt ist, in dem ich mit Herrn v. Graefe übereinstimme; denn irgend etwas Staatsrechtliches habe ich in seinen Ausführungen nicht gehört.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Das Hauptargument, das er ins Feld führte, ist die schwache Besetzung der Ministerbank gewesen.
Es ist allerssekretären, daß cheinen als das e. Ich metnerdings unverzeihlich von den Herrn Staa ihnen andere Geschäfte wichtiger zu sein Anhören einer Rede des Herrn v. Grae seits bin mit der Zahl der am Bundesratstische sitzenden Herren vollkommen zufrieden.
(Zustimmung links und im Zentrum.)
Nicht sehr staatsrechtlich fand ich auch das Argument des Herrn v. Graefe gegen unseren Antrag zu Art.
15, das Reichstag.
II.
1 S141S1S.
1 S.
Sitzung.
er der Möglichkeit einer Personalunion zwischen den Ämtern (v) des Reichskanzlers und des preußischen Ministerpräsidenten entnommen hat.
Er sagte uns nämlich, wenn ein Minister zugleich Reichskanzler und preußischer Ministerpräsident sei, so könne es durch ein Mißtrauensvotum des Reichstags, das ihn als Kanzler stürze, dahin kommen, daß Preußen durch das Reich entrechtet werde.
Ja, mit Verlaub!
wo steht denn geschrieben, daß ein Mann, der im glücklichen Besitze dieser beiden wichtigen Ämter ist, wenn er als Reichskanzler von seinem Amte entfernt wird, nicht weiter preußischer Ministerpräsident bleiben kann
Die Möglichkeit ist durchaus gegeben.
Wenn man aber dem Reichstage zumutet, sich einen Kanzler gefallen zu lassen, der sein Vertrauen nicht genießt, bloß aus dem Grunde, weil er preußischer Ministerpräsident ist, dann tut man etwas anderes, man entrechtet nämlich das Reich zugunsten Preußens, (sehr richtig!
links) und das ist allerdings etwas, was Herm v. Graefe nicht übermäßig unsympatisch sein wird.
(Heitere Zustimmung links.)
Im Vorbeigehen möchte ich einen kleinen Irrtum des Herrn v. Graefe berichtigen, nicht, weil die Sache besondere Wichtigkeit hätte, sondern aus dem Grunde, weil ich auf der Linken nicht den Vorwurf der Unehrlichkeit sitzen lassen will, den er ihr unter der Blume gemacht hat.
Er hat nämlich gesagt: als er früher einmal über das parlamentarische System gesprochen und ausgeführt habe, es führe zu einem Schaltenkönigtum, sei das von der Linken bestritten worden, und jetzt werde es zugegeben.
Nun will ich auf die Frage des parlamentarischen Systems heute nicht in Ausführlichkeit eingehen mir scheint kein Bedürfnis danach vorzuliegen, es marschiert ja auch von selbst; ich möchte nur sagen, wie der Hergang war, auf den Herr v. Graefe angespielt hat.
Als Herr v. Graefe die von ihm heute zitierte Rede hielt, an die er besser (v) nicht erinnert hätte, da habe ich ihm bei den Worten, der König in einem parlamentarisch regierten Lande sei ohne weiteres dazu verurteilt, eine Null zu sein, und habe keinen politischen Einfluß, zugerufen: Eduard VII.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf hat er geantwortet und damit hat er eigentlich das parlamentarische System so glänzend gerechtfertigt wie noch niemals vor ihm ein Redner —: Was wollen Sie, Eduard VII.
war ein tüchtiger Kerl!
(Große Heiterkeit links.)
Das parlamentarische System hindert in der Tat keinen Monarchen, der ein tüchtiger Kerl ist um mit Herrn v. Graefe zu sprechen —, etwas zu leisten; es hindert aber einen Monarchen, der unfähig ist, Unheil anzurichten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, Herr v. Graefe sagte, es sei bei der geringen Zeit, die zwischen der Einbringung unserer Anträge und ihret Beratung liege, schwer, über sie zu sprechen.
Die hinter ihm stehende konservative Presse hat viel weniger Zeit, als er für die Vorbereitung zu seiner Rede in Anspruch genommen hat, gebraucht, um Artikel zu schreiben, gegen die selbst seine Rede matt gewesen ist.
Ich gebe ihm gem zu, er hat sich die größte Mühe gegeben, hier ein großes Entrüstungsfeuer aufflammen zu lassen.
An der Mühe hat es nicht gefehlt.
Wenn er keinen Eindruck gemacht hat, lag das auch nicht daran, daß seine Stimme infolge der von ihm überstandenen Krankheit noch etwas schwach ist.
Es lag daran, daß seine geistigen Kräfte unzureichend find.
Die konservativen Zeitungen verstehen das Geschäft des Aufputschens, des Hetzens besser als er.
Die „Kreiszeitung ''schreibt heute früh zu unseren Anträgen: Der Geist, der sich vor dem Kriege bei der Zaberner Affäre zeigte, hat weitergefteffen.
86K 62S2 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Oktober 1 S18.
(Landsberg, Abgeordneter.)
M Ich muß sagen, meine Herren, es ist eine Kühnheit sondergleichen, heute den Geist von Zabern zu beschwören.
(Sehr wahr!
links.)
Was haben wir dieser Tage hier erlebt
Uns allen hat das Herz geblutet, als Vertreter eines kerndeutschen Stammes, dessen Sprache deutsch ist, hier ausgetreten sind und sich vom Deutschen Reiche losgesagt haben.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Gestern hat der Herr Abgeordnete Haegy im Zusammenhang damit darauf hingewiesen, daß die erdrückende Mehrheit der Bevölkerung des Elsaß katholischen Glaubens ist.
Meine Herren vom Zentrum, Sie werden mir zugeben, daß die katholische Kirche in Deutschland nichts auszustehen hat, und wenn sie in einigen Bundesstaaten immer noch in gehässiger und unwürdiger Weise drangsaliert wird, so lassen Sie sich, glaube ich, diese kleine behördliche Unterstützung, die Sie bei Ihrer Agitation sehr gut zu verwenden wissen, nicht ungern gefallen.
(Heiterkeit links.)
Drüben in Frankreich ist unter schwersten, leidenschaftlichsten Kämpfen die Trennung von Staat und Kirche durchgesetzt worden, die in den Herzen glaubenstreuer Katholiken zweifellos eine starke Antipathie gegen den Staat hervorruft.
Und trotzdem sehnen sich katholische Elsässer nach Frankreich zurück (hört!
hört!
links) und wollen Deutschland den Rücken kehren.
Das ist die Folge des Geistes von Zabern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.)
Diesen Geist sind wir Willens zu vertreiben, und unsere Anträge sind das erste, sie werden aber nicht das einzige Zeichen dieses unseres Willens bleiben.
(Bravo!
links.)
Die konservative Presse wirft uns vor, wir handelten bei unseren Anträgen nach dem Diktat des Präsidenten (L) Wilson, und Herr v. Graefe ist nicht vornehm genug gewesen, die Benutzung dieses Vorwurfes abzulehnen.
In demselben Artikel, in dem die „Kreuzzeitung ''ihn gegen uns erhebt, sagt sie, unsere Anträge suchten durchzuführen, wonach schon lange die Demokratenherzen strebten.
Und damit hat sie recht.
Wie paßt das aber zu der Denunziation, daß wir uns unter fremdes Joch beugen
(Sehr richtig!
links.)
Ein vollkommener Widerspruch bleibt gleich geheimnisvoll für Weise wie für Toren.
(Heiterkeit.)
Die Herren mögen die Behauptung, daß wir unsere Anträge nach dem Diktat des Präsidenten Wilson niedergeschrieben hätten, wenn es ihnen Vergnügen macht, wiederholen bis in alle Ewigkeit.
Ob sie es bona ücks tun können, ist eine andere Frage.
Bei Herrn v. Graefe nehme ich selbstverständlich Gutgläubigkeit an.
Die Geschäftsordnung nötigt mich dazu.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Ihnen vorliegenden Anträge verdanken ihre Entstehung nicht einem Diktat irgendeiner auswärtigen Macht, sondern sie sind geboren aus dem Glauben an unser Volk und aus dem Vertrauen zu unserem Volke.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Volk soll seine Geschicke nicht länger von anderen bestimmen lassen; es soll in Zukunft die Männer seines Vertrauens selbst wählen, die ihm verantwortlich sein sollen.
Ich sage das, ohne große Genugtuung zu empfinden.
Die in unseren Anträgen enthaltenen Gedanken hätten von Anbeginn Bestandteil der Reichsverfassung sein müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann über ihren späten Sieg keine Jubelhymne anstimmen.
Die Entscheidung über Krieg und Frieden soll in die Hände des Volkes gelegt werden.
Herr v. Graefe (v) hat gemeint, dazu sei jetzt nicht die Zeit, und ich sage: gerade jetzt ist die Zeit dazu da.
(Sehr richtig!
links.)
Unser Volk hat die Leiden des Krieges weit über vier Jahre kennen gelernt.
Wir wollen ihm von dieser Stätte aus die Gewißheit geben, daß in Zukunft ohne den Willen seiner Vertretung, die aus seinem Vertrauen hervorgegangen ist, der Appell an die Waffen nicht noch einmal gerichtet werden darf.
(Erneute Zustimmung links.)
Wenn in dem Artikel 11, wie wir ihn vorschlagen, wirklich Lücken enthalten sind die Ausführungen des Herrn v. Graefe haben mich nicht davon überzeugt —, so wird in der Zukunft noch Zeit sein, sie auszufüllen.
Jetzt kommt es darauf an, unserem Volke die tröstende Gewißheit zu geben, daß die Zeit vorüber ist, wo ein einzelner Mann die Entscheidung darüber hatte, ob sich Millionen deutscher Landsleute in der Richtung auf anders sprechende oder anders uniformierte Völker in Bewegung setzen sollen.
Meine Herren, es ist eine charakteristische Erscheinung der modemen Geschichte, daß Nationen, denen das Kriegsglück versagt blieb, wieder erstarkt sind.
Wir haben den festen Glauben an unser Volk, wir haben die Zuversicht, daß es sich wieder aufrichten wird.
Aber das wird es nur können, und nur dann sind Völker, gegen die das Kriegsglück entschieden hatte, wieder erstarkt, wenn sie nach den Fehlerquellen, die die Ursachen ihres Mißgeschicks waren, gesucht und sie verstopft haben.
Unsere Anträge zeigen, daß wir uns darüber klar sind, wo die Mängel unserer Verfassung zu suchen sind, und wir wollen durch unsere Änderungen erklären: wir verlegen den Staat in das Volk!
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Volk soll fortan in deutschen Landen der alleinige Träger alles Rechtes sein, und in Deutschland soll keine (v öffentliche Gewalt bestehen, die ihren Rechtstitel nicht vom Willen des Volkes ableitet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Man ist vor Drohungen gegen uns nicht zurückgeschreckt.
Die „Deutsche Tageszeitung ''sagt heute früh gegen unsere Anträge in einem Artikel: Noch immer können wir uns nicht gut denken, daß ein Hohenzoller und daß der Bundesrat diesem Beginnen zustimmen könnte, und in letzter Stunde möchten wir die Regierung warnen, den Bogen nicht zu überspannen und die Volkskreise, denen Kaiser und Reich und Hindenburg und deutsche Ehre und Treue noch nicht leerer Klang sind, zum Äußersten zu treiben.
Das Maß ist schon zum Überlaufen voll.
Also, meine Herren, man will sich Gesetze, die auf vollkommen verfassungsmäßige Weise zustande gekommen sind, nicht gefallen lassen.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien) Das ist der klare deutliche Sinn des eben verlesenen Satzes.
Und nicht in diesem Artikel allein zeigt sich die Tätigkeit einer Fronde, die das Äußerste zu wagen entschlossen zu sein scheint, um ihre gefährdeten Privilegien zu retten.
Schon wieder ertönt der Ruf nach dem Aorck, überall wird die Armee gegen die Regierung ausgespielt, (hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien) und das Echo davon ist heute hier erklungen.
Herr v. Graefe hat den Mut gehabt, den ich nach Lage der Sache nicht als einen fröhlichen bezeichnen kann, an dieser Stelle auszurufen: die Armee wird sich eine Änderung der Verfassung, wie Sie sie wünschen, nicht gefallen lassen!
Meine Herren, das ist eine unerhörte, das ist eine ruchlose Äußerung.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Oktober 1918.
6293 (Landsberg, Abgeordneter.)
Und woher der Mann, der sie getan hat, das Recht nimmt, vor einer politischen Beeinflussung der Armee unter Hinweis auf Rußland zu warnen, das möchte ich wirklich wissen.
Ich frage mich: hat ein Mann, über dessen Lippen solche Worte kamen, das geringste Verständnis für die Lage unseres Volkes
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn er dieses Verständnis hat, dann lege ich mir die zweite Frage vor: wie ist das Gewissen dieses Mannes beschaffen
Die Armee hat den Berus, die Freiheit des Volkes zu schützen, nicht aber, sie zu vernichten!
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Diejenigen, die in diesen Tagen den Gedanken des Appells an die Gewalt erörtern, spielen va Keiner von uns will einen Frieden der Schmach, einen Frieden der nationalen Zerstückelung.
Jeder von uns will sein Bestes, will alles einsetzen, was er geben kann, um von Deutschland ein namenloses Unglück abzuwenden.
Bricht die Front im Westen zusammen, so haben wir unser Schicksal nicht mehr in der Hand, so sind wir ausschließlich Objekt der Friedensverhandlungen, nichts anderes.
Und die Front muß zusammenbrechen, wenn im Inland der Bürgerkrieg tobt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im Reichstage ist eine Mehrheit an der Arbeit, die gewillt ist und die die Kraft haben wird, der Freiheit in Deutschland eine Gasse zu bahnen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Niemand darf diese Mehrheit an ihrer Arbeit hindern und wird sie hindern können, und es hat auch niemand das Recht, ihr zu mißtrauen und über sie hinweg durch direkte Aktionen seine Ziele erreichen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine politischen Freunde haben stets das Recht der Völker auf Revolution anerkannt.
Wenn eine Volksmehrheit von einer G) Minderheit geknechtet wird und die Rückständigkeit seiner Verfassung ihm nicht gestattet, sich auf gesetzlichem Wege zu befreien, dann darf es in den Himmel greifen und seine ewigen Rechte herunterholen, die droben hängen unveräußerlich.
Aber nie hat eine Minderheit das Recht der bewaffneten Erhebung zum Zwecke der Verhängung einer Diktatur, und am wenigsten hat sie dieses Recht, wenn ihr eine erfolgreiche friedliche Mitarbeit am Bau des Fortschritts möglich ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein. ''
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Graefe hat seine Rede mit einem ganz unverkennbaren Aufrufe an die Krone zum Widerstands gegen die Beschlüsse des Reichstags geschlossen.
Worauf er anspielte, das war ein Staatsstreich, sei es von dem, was er die Armee zu nennen beliebt, oder von der Krone oder beiden im Verein.
Ob sich Herr v. Graefe der Konsequenzen seines Aufrufes völlig bewußt war (Zuruf) oder ob er nur eine Drohung, einen Bluff ausspielte, kann ich nicht untersuchen.
Aber daß die Neigung besteht, eine Bewegung zu schaffen, um die Beschlüsse des Reichstags zu vereiteln und in weiterer Folge den Krieg zu verlängern, das ist eine unverkennbare Tatsache, und sie hat ihren Ausdruck in den Ausführungen des Herrn v. Graefe gefunden.
Es liegt mit dieser Tendenz in Übereinstimmung, daß Herr v. Graefe die Anträge Ebert und Genossen in einer Weise dargestellt hat, daß man versucht war, ihm mit Mephisto zu antworten: Wie magst du deine Nednerei nur gleich so hitzig übertreiben!
Was diese Anträge wollen, bringt, wie das ja auch von dem Staatssekretär Gröber und auch von anderen Rednern dargelegt worden ist, verhältnismäßig recht wenig.
(c ) Es ist nur die gesetzliche Formulierung defsen, was zum Teil schon da ist, und das bleibt nach unserer Auffassung, wenn wir auch selbstverständlich anerkennen, daß es eine Entwicklung in der notwendig gewordenen Richtung ist, doch außerordentlich wenig und zum Teil etwas Halbes.
Nehmen Sie zunächst den Antrag zu Artikel 11, so lautet er in der Änderung, die vorgeschlagen wird, im ersten Absatz: Zur Erklärung des Krieges im Namen des Reichs ist die Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags erforderlich, und im zweiten Absatz: Friedensverträge, sowie diejenigen Verträge mit fremden Staaten, welche sich auf Gegenstände der Reichsgesetzgebung beziehen, bedürfen der Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags.
Wenn nun beim ersten Abfatz die Hinzuziehung des Bundesrats für die Gültigkeit einer Kriegserklärung ausgesprochen wird, so könnte das unschuldig und unschädlich erscheinen, weil ja auch die Zustimmung des Reichstags erforderlich ist und schließlich der Reichstag das Recht hat, selbst wenn der Bundesrat einem Kriege zustimmt, den er aber für nicht notwendig, nicht berechtigt hält, die Zustimmung zu versagen und damit den Beschluß unmöglich zu machen.
Immerhin wäre damit unter Umständen schon eine sehr bedenkliche Situation geschaffen, und man darf sagen, hier ist die Zuziehung des Bundesrats mindestens überflüssig.
Denn die Entscheidung soll doch bei der Volksvertretung liegen.
Wenn aber der zweite Satz, wo es sich um die Friedensverträge handelt, den Bundesrat zuziehen will, den Friedensschluß mit abhängig macht von der Zustimmung des Bundesrats, dann schwächt er das Recht des Reichstags, der Volksvertretung, ab (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) (v) in einer so wichtigen Angelegenheit.
Dann setzt er den Bundesrat unter Umständen in die Lage, Beschlüssen des Reichstags zu obstruieren und in der Friedensfrage Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
Dann geben wir nicht der Volksvertretung das Recht über Krieg und Frieden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ob der Bundesrat in jetziger Situation es darauf ankommen lassen würde, daß ein Beschluß des Reichstags, der das volle Recht des Reichstags der Entscheidung über Krieg und Frieden fordert, nicht zustande kommt, halte ich für außerordentlich zweifelhaft.
Jedenfalls ist das ein Fehler in jenem Antrag, den unser Antrag, den wir unter 1985 Ziffer 2 vorschlagen, vermeidet.
Wir verlangen ganz einfach, zur Erklärung des Krieges, zum Abschluß des Friedens, zur Eingehung von Bündnissen und anderen Verträgen mit fremden Staaten ist die Zustimmung des Reichstags erforderlich.
Das ist der Grundsatz der Demokratie, und den halten wir für außerordentlich wichtig.
Vergessen wir doch nicht, wie wird denn der Bundesrat gebildet, auch wenn diese Anträge alle durchgehen
Der Bundesrat ist der Vertreter der Regierungen der Etuzelstaaten und, selbst wenn wir in den Einzelstaaten das allgemeine Wahlrecht haben, so ist in den Einzelstaaten, vor allen Dingen im maßgebenden Einzelstaat, in Preußen, außer dem Landtage noch das Herrenhaus und die Krone.
Wer ernennt die Vertreter zum Bundesrat
Dadurch ist die Möglichkeit gegeben, daß Mächte, die außerhalb und gegebenenfalls gegen das Parlament, gegen die gewählte Volksvertretung gerichtet sind, Beschlüssen der Volksvertretung obstruieren, ihnen entgegenarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
866 6294 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
Oktober 1918. lBernstein.
Abgeordneter.)
l.)
Das kann aber bet der Frage der Entscheidung über den Frieden eine außerordentlich verhängnisvolle Wirkung haben, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) worauf wir es nicht ankommen lassen wollen.
Meine Herren, der Antrag Ebert und Genossen, daß der Reichskanzler zu seinerAmtsführuug des Vertrauens des Reichstags bedarf, drückt natürlich einen Gedanken aus, der nur richtig ist, aber er drückt ihn rein gefühlsmäßig aus.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er legt ihn nicht gesetzlich fest.
Es bleibt die Frage offen, wie denn das Vertrauen festgestellt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noch bedenklicher ist der zweite Absatz dieses Antrags 2 zu Artikel 15, „der Reichskanzler trägt die Verantwortung für alle Handlungen von politischer Bedeutung, die der Kaiser in Ausübung der ihm nach der Reichsverfassung zustehenden Befugnisse vornimmt ''.
Da ist der Begriff „Handlungen von politischer Bedeutung ''durchaus der Auslegung fähig.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er kann je nach den Situationen so ausgelegt werden, daß allerdings, wie der Herr Staatssekretär Gröber es ausgeführt hat, Handlungen von politischer Bedeutung in der Tat vom Reichskanzler nur verantwortet werden, wenn er sie auch für berechtigt anerkennt, und Herr Staatssekretär Gröber hat ja einige Stimmen von Reichskanzlern zitiert, die sich in diesem Sinne ausgesprochen haben.
Ja, aber Reichskanzler sind Menschen: sie wechseln, und wir können in andere Situationen kommen.
Dann ist auch diese Bestimmung mit dem beschränkenden Zusatz „von politischer Bedeutung ''einfach Kautschuk, der es eben ermöglicht, Handlungen durchgehen zu lassen, die tatsächlich allerdings von großer politischer Tragweite sind (L) und doch im Augenblick aus opportunistischen Gründen zugelassen werden.
Wir halten es also für erforderlich, daß diese Worte gestrichen werden.
Meine Herren, die Heranziehung des Bundesrats, sagte ich, ist außerordentlich bedenklich gerade bei der Frage von Krieg und Frieden bei den wichtigen Fragen, vor die wir in absehbarer Zeit gestellt werden, wenn diese Verfassung bestehen bleibt.
Wir wissen ja, was bei der Frage von Krieg und Frieden auf dem Spiele steht.
Die Herren von der Rechten halten es für keine bedenkliche Sache, wenn der Krieg verlängert wird.
Wir sind der Meinung, daß er um keinen Tag länger dauern darf, als er unvermeidlich dauern muß, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß der Friedensschluß so bald als möglich herbeigeführt werden muß, und daß es ihn ermöglicht, jedenfalls erleichtert, wenn dem Reichstag nicht das Bleigewicht des Bundesrats an die Füße gehängt wird, auf dessen Mitglieder alle möglichen Einflüsse einwirken.
Wenn man einmal demokratisiert, wenn man auf dem Wege ist, demokratisch das Reich umzugestalten, dann soll man in den Bestimmungen, die man vornimmt, es auch gründlich tun, dann soll man mit radikaler Gründlichkeit an Haupt und Gliedern ändern.
Man weist ja bei der Frage des Bundesrats auf den föderativen Charakter des Reiches hin.
Aber das muß doch allen klar sein, daß nach diesen großen weltgeschichtlichen Umwälzungen, daß nach der Katastrophe dieses Krieges auch der Aufbau des Reichs in der gleichen Richtung wie in allen Beziehungen der Staaten geändert werden muß.
Selbstverständlich unterstützen wir den föderativen Gedanken, aber als lebende Demokratie, nicht gebunden an das Historische, sondern an die modernen Bedürfnisse des Volkslebens, an das Wirtschaftsleben des Volkes, einen Föderalismus, der demokratisch von unten aufbaut und von dem heutigen Reichsföderalismus, von (v) dem man zum mindesten sagen kann, daß er ein ungeheurer Luxus ist, absteht.
Die Zeit ist nicht mehr da für derartige Luxusartikel wie den heutigen Föderalismus mit seinen verschiedenen Kronen, mit seinen verschiedenen Verfassungen, mit seinen verschiedenen Regierungen, er ist überflüssig und sogar schädlich geworden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man muß dazu kommen, einen anderen Aufbau, einen demokratischen Aufbau des ganzen Deutschlands durchzuführen.
Das ist auch notwendig unter einem anderen Gesichtspunkt.
Alle die Fragen des Friedensschlusses, alle die Fragen, die heute Streit Hervorrufen in allen Ländern, erhalten ein ganz anderes Gesicht, wenn wir zur echten, wahren Demokratie übergehen, und wenn wir den Bund der Nationen, der nach der Erklärung der verschiedenen Regierungen geschaffen werden soll, wirklich gestalten zu einem Bunde der Völker, der er noch nicht ist und noch nicht sein wird nach den Erklärungen, soweit sie uns jetzt vorliegen.
Was uns jetzt nun vorgeschlagen ist, das ist nicht ein Bund der Völker, das ist ein Bund der Staaten; und weil es nur ein Bund der Staaten ist und sein soll, darum spielen diese Fragen der Veränderung der nationalen Zugehörigkeit bestimmter Volksteile eine so störende Rolle.
Haben wir einen wirklichen Bund der Völker, der auch dann nur da sein wird, wenn die heutigen Zollmauern niedergerissen sind, denn sonst wäre er immer wieder in Frage; haben wir den Bund gesichert durch den freien Verkehr der Güter und Menschen untereinander, wie er sich vor dem Kriege angebahnt hat, dann verliert eine ganze Reihe von Fragen, die heute die Gemüter erregen, die heute allerhand Verstimmung und Verbitterung schaffen, ihre heutige Bedeutung, ihre große Schwere, dann sind sie verhältnismäßig leicht zu entscheiden.
In den verschiedensten Ländern sehen wir ja, wie sich bei den Erörterungen, wie wir sie (v) bei uns mit unseren vorläufigen polnischen Reichstagskollegen haben in den verschiedensten Ländern sehen wir, wie historisches Recht geltend gemacht wird gegen lebendes Recht auch in der Nationalitätenfrage.
Ganz begreiflich, so lange die heutigen staatlichen Verhältnisse, die heutigen Begriffe über das Verhältnis von Staat zu Staat aufrechterhalten werden.
Da erleben wir solche Vorkommnisse, daß die Polen ein nationales Recht geltend machen auf das historische Polen und sich nicht begnügen mit den Gebieten, wo ihre Landsleute heute in Mehrheit wohnen.
Es gibt ja gewisse Punkte, die bei den notwendig werdenden Gebietsänderungen und Abgrenzungen nicht ganz aufgehen; es werden überall noch Sprachinseln vorhanden sein.
Ihre Regelung sind Zweckmäßigkeitsfragen, über die man sich verständigen wird.
Grundsätzlich aber muß man sich darüber einig sein: entweder läßt man entscheidend sein das sogenannte historische Recht oder aber man hält sich an das Gegenwartsrecht der Völker, wie es sich aus den Verhältnissen heute gestaltet hat.
Jetzt kämpfen in Österreich die Völker miteinander, wo Tschechen den Deutschen gegenüber in Böhmen das historische Recht anrufen, an anderen Punkten aber das lebendige Recht der Minderheit, das Recht der Volksabstimmung, als das Volksrecht anrufen.
Ähnliches finden Sie, wenn Sie über die Grenzen schauen, in Irland.
Was ist der Konflikt in Irland heute
Daß die nationalistischen Parteien Irlands das historische Irland als Grundlage der Nation verlangen, während die Leute von Ulster sagen: Gut, ihr sollt für das zu Euch stehende Irland Homerule haben, wir wollen aber bet England bleiben.
Ein Streit ganz ähnlicher Art, wie er sich in Österreich und in Polen abspielt.
Das sind aber Fragen, die eine erhöhte Bedeutung erhalten nur bet der heutigen AufReichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Oktober 1918.
16295 (Bernstein, Abgeordneter.)
M fassung der Völkerbeziehungen, die nur heute die Gemüter erregen können.
Es wird jedoch dahin kommen, daß man eines Tages sich darüber Wundern wird, wie Menschen sich über diese Fragen so gewaltig erregen konnten, daß man sie nicht einfach nach den Grundsätzen der Demokratie regelte.
Sie bietet die einzige Möglichkeit friedlichen Ausgleichs.
Weil dem so ist und weil wir am ehesten auf die geschilderte Weise aus den Schwierigkeiten herauskommen, darum muß mit den alten Staatsbegriffen und Staatsgegensätzen gebrochen werden, darum müssen wir die Völker zu einer ganz neuen Auffassung, zu einer ganz neuen Denkweise über diese Frage, über die Beziehungen der Nationen zu einander erziehen.
Das kann nur geschehen, wenn wir bei unseren gesetzgeberischen Beschlüssen auf das Ziel des Völkerbundes Rücksicht nehmen, sie vom Gedanken an ihn durchdringen lassen, und wenn wir, ich sage es noch einmal, sobald wir demokratisieren, auch radikal, auch gründlich demokratisieren.
Ich will auf einige andere Fragen, die gestern in der Debatte erörtert worden sind, heute bei der vorgerückten Stunde nicht zurückkommen.
Ich will aber noch auf die Anträge eingehen, die in bezug auf die Kommandogewalt des Kaisers und auf die Verantwortlichkeit der Kriegsminister der verschiedenen Staaten gestellt sind.
Herr v. Graefe hat sich da nämlich widersprochen.
Das eine Mal sagte er: es bleibt alles beim alten, im Grunde wird wenig geändert und er hat damit wahrscheinlich recht —; das andere Mal ruft er die Krone auf, für ihre Rechte zu kämpfen und Widerstand zu leisten.
Im Grunde liegt die Sache doch so: die Verantwortung der Kriegsminister ändert an der Kommandogewalt des Kaisers äußerst wenig.
Wie steht es denn in Wirklichkeit
Der Kaiser hat gegenüber dem Reichskanzler und den Kriegsministem das Privilegium der (s) Kontinuität, der Beständigkeit seiner Stellung.
Wer die letzten 30 Jahre miterlebt hat, wer die Jahre vom ersten Tage miterlebt hat, als Wilhelm II.
den Thron bestieg, der weiß, was die Kontinuität in einer so einflußreichen Stellung heißt.
Eine Persönlichkeit, die schließlich doch das Heft tn der Hand hat, die die Kommandogewalt bei der Ernennung der Kriegsminister, bet der Ernennung der Offiziere hat denn das, was man die Armee nennt, sind die Osfizierkorps, die haben die Macht; das Heer, die Mannschaft, hat zu gehorchen —, wer da dauernd oben steht, kann systematisch einen Geist in die Armee hineinbringen, der allerdings für die Demokratie, für alles das, was die Völker zusammenführt, für alles das, was das Volk zum Herrn seiner selbst machen soll, außerordentlich gefährlich ist.
Ich will nicht mit einzelnen Worten, die Kaiser Wilhelm gesprochen hat, kleinlich sein.
Er hat ja selbst einmal gesagt, daß verschiedene Aussprüche, die er getan hat, ihn nachher nicht haben schlafen lassen.
Also das wollen wir dahingestellt sein lassen.
Aber es sind gerade eine Reihe von Aussprüchen, die sich auf die Armee beziehen, die eine das müssen wir selbst als Gegner anerkennen mit großer Hartnäckigkeit festgehaltene Tendenz zeigen, aus der Armee einen Sonderkörper gegenüber der Nation zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„So stehen wir, ich und die Armee, zusammen.
„Der Soldat, der des Königs Rock trägt, ist etwas Höheres als der Bürger.
Eine ganze Reihe solcher Aussprüche belegen diese Tendenz.
In diesem Sinne und Geiste ist das Heer, ich darf beinahe sagen: systematisch erzogen worden, und die Früchte dieses Geistes erleben wir ja gerade heute.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben sie gründlich zu kosten bekommen.
Und diese Erziehung zeigt sich ja nicht nur etwa in der aktiven (O) Armee, nicht nur bet den Offizieren, die im Frieden dienen.
Nein, wir haben das Offizierkorps ja noch durch den Reserveleutnant erweitert, der hinzuzogen wird zu den Liebesmahlen der Offiziere, ob er Professor, Arzt, Techniker oder Rechtsanwalt ist.
An einer ganzen Reihe von Erscheinungen des öffentlichen Lebens hat sich tn den letzten (Jahrzehnten 'der Geist der Akademiker immer stärker als von dem Geist des Militarismus durchdrungen von meinem Standpunkte aus muß ich sagen durchseucht gezeigt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich unterscheide militaristisch von militärisch.
Der militärische Geist kann etwas sehr Achtbares und politisch jedenfalls sehr Unanfechtbares sein.
Ich weiß, in der aktiven Armee gibt es eine ganze Reihe von Leuten, die weit weniger militaristisch denken als eine ganze Reihe von ehemaligen Offizieren im Zivilleben.
Wir haben das unter anderem bei verschiedenen Gerichtsurteilen usw.
gesehen.
Bleibt also jenes Recht des Kaisers bestehen und müssen die Kriegsminister nur die Verfügungen gegenzeichnen, dann wird nach meiner Auffassung an dem Zustand der Dinge, so wie er jetzt ist, außerordentlich wenig geändert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum kann auch uns dieser Antrag nicht genügen.
Meine Fraktion wird ihn nicht ablehnen; aber wir wollen hier doch geltend machen, daß wir uns keinm Täuschungen über seine etwaige spätere Wirkung hingeben.
Der Herr Abgeordnete Landsberg schlägt vor, die Anträge, die meine Partei unter Nt.
1985 gestellt hat, dem Verfassungsausschuß zu überweisen.
Er nennt sie beachtlich usw.
spricht von ihnen mit großer Achtung; aber die Überweisung an den Verfaffungsausschuß kann unter Umständen doch zu einer Begrabung im Versassungsausschuß führen, so daß es nichts weiter als ein v anständiges, achtbares Begräbnis ist, das er ihm damit bereitet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will aber den Kollegen Landsberg darauf aufmerksam machen, daß wir, abgesehen von der Fassung des Artikels 11, wie wir sie vorschlagen, und durch die allein die Bedenken, die er als Demokrat sicher auch hat und haben muß, beseitigt werden, auch Anträge haben, die sich auf das Recht, den Reichstag aufzulösen, beziehen, Anträge, die das Recht aus der Welt schaffen wollen, daß Kaiser und Bundesrat den Reichstag auflösen können.
Wir wollen die Machtvollkommenheit der Volksvertretung, und kein Recht anderer über die Volksvertretung.
Darum darf auch keine Macht da sein, die das Recht hat, die Volksvertretung aufzulösen.
Das würde durch unsere Anträge zu Artikel 24 und Artikel 25 der Verfassung aus der Welt geschafft.
Dann die Frage des Wahlrechts iu den Einzelstaaten!
Wir sehen ja überall jetzt eine Bewegung in den Einzelstaaten vor sich gehen, die auf Demokratisierung der Vertretungen hinzielt.
Aber überall sind auch Gegenkräfte vorhanden, und wir halten es gerade nach unserer ganzen Auffassung vom Verhältnis des Reichs zu den Bundesstaaten für notwendig, daß ein Reichsgesetz die Gestaltung des Wahlrechts vorschreibt, zumal ja die Wahlreformen, wie sie in den Bundesstaaten vorgeschlagen werden, weit hinter dem zurückbleiben, was unser Antrag fordert und was die sozial demokratischeNachbarfraktion bisher auch immer vertretenhat: das allgemeine, gleiche Wahlrecht aller erwachsenen Männer und Frauen.
Es ist'wahrhastig an der Zeit, daß wir auch in Deutschland den Frauen das Stimmrecht geben, nachdem wir sie so stark zur Industrie herangezogen und sie in den Dienst der Öffentlichkeit gestellt haben, wo sie sich ganz ausgezeichnet bewährt haben.
Es ist allgemein be62S6 Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
Oktober 1918.
Bernstein, Abgeordneter.)
O) kannt, daß die Frauen in der Verwaltung so Vorzügliches geleistet haben, daß man sie dort, wo man sie eingestellt hat, nicht mehr entbehren möchte.
Das kann auch ich, der ich in einem Verwaltungskörper arbeite, bestätigen, und auch Kollegen aus andern Parteien werden zugeben, daß endlich die Zeit gekommen ist, den Frauen das Stimmrecht zu gewähren.
Das verlangt unser Antrag, und deshalb sollte er auch angenommen werden.
Mindestens sollten alle diejenigen dafür stimmen, denen es mit der Demokratisierung Deutschlands Ernst ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir befinden uns in einer ernsthaften Situation.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die uns vorliegenden Anträge indirekt von Wilson diktiert seien, daß sie das enthielten, was er in seiner letzten Note gefordert hat.
Tatsächlich handelt es sich aber nicht um das, was Wilson erst in jener Note gefordert hat, denn was er dort grundsätzlich sagt, steht auch in seinen früheren Kundgebungen.
Was Wilson gegen die bisherige Reichsleitung einzuwenden hat, das hat er deutlich genug in seiner Rede vom 27.
September dieses Jahres kundgetan, in der er aussprach: Wir sind uns alle darüber einig, daß es keinen Frieden geben darf, der durch irgend eine Art von Handel oder Kompromiß mit den Regierungen der Mittelmächte erreicht wird; denn wir haben bereits mit ihnen verhandelt und haben sie mit anderen Regierungen, die an diesem Kriege teilnahmen, verhandeln gesehen: in Brest-Litowsk und Bukarest.
Sie haben uns davon überzeugt, daß sie ohne Ehre sind und nicht Gerechtigkeit wollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deutlicher kann man ja wohl gar nicht sprechen, und wenn die neue Regierung sich durch diese Erklärung nicht davon hat abhalten lassen, wenige Tage, nachdem die Rede ge (L) halten worden war kaum mehr als eine Woche später sich an Wilson zu wenden und ihn um die Einleitung von Waffenstillstands- und Friedensverhandlungen zu ersuchen, dann zeigt sich doch, daß sie eigentlich sich nicht verheimlicht, daß sie nur zu einem Frieden kommen kann, wenn sie nach dem handelt, was in jenen Sätzen angezeigt ist.
Auf andere Weise würden wir keinen Frieden bekommen.
Denn das Mißtrauen der Völler gegen diejenigen, die bisher an der Spitze des Deutschen Reichs gestanden haben und an bestimmten Stellen noch an seiner Spitze stehen, ist unendlich groß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist durch eine ganze Reihe von Handlungen, über die freilich unser Volk zum großen Teil nicht unterrichtet ist, systematisch, sozusagen Schritt für Schritt, so sehr gesteigert worden, daß es unabweisbar notwendig ist, an seine Beseitigung alles zu setzen, wenn wir überhaupt zu einem erträglichen Frieden kommen wollen, wenn dieser Krieg nicht mit einer vollständigen Katastrophe für unser Volk enden soll.
Je mehr daher in diesem Sinne reformiert wird, je radikaler vorgegangen wird, um so besser wird das ist Tatsache, da brauchte man gar keinen Wilson, der das nur ehrlich ausgesprochen hat der Friede für das deutsche Volk ausfallen.
Und es kann daher keine verbrecherischere Handlung erdacht werden als diejenige, die heute von den Herren von der Rechten und in deren Organen begangen wird, wenn sie daran gehen, den Frieden zu hintertreiben und das deutsche Volk über das zu täuschen, was auf dem Spiele steht, wenn der Friede jetzt nicht zustande kommt.
(Sehr richtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was soll denn durch die Fortsetzung des Krieges geändert werden
Es gibt ja im bürgerlichen Leben Geschäftsleute, die, wenn sie schon wissen, daß sie bankerott sind, die Sache zu verschleppen suchen in der Hoffnung, daß inzwischen (0) irgend eine reiche Tante stirbt und ihnen ihr Vermögen hinterläßt oder sie ein Los in der Lotterie gewinnen.
Bankerotteure, die so handeln, pflegen aber dadurch nur ihren Ruin noch zu vergrößern.
Das müssen sie mit sich selbst abmachen.
So darf jedoch eine Regierung nicht handeln, die sich ihrer Pflicht gegen ihr Volk voll bewußt ist) und danach darf auch kein Politiker handeln, der ja auch ein Stück Regierung ist.
Auch der Reichstag ist ein Stück Regierung, und jeder einzelne von uns trägt ein Stück Verantwortung für das, was geschieht.
Wie denkt man sich denn das Ereignis, das rettend eintreten soll
Das Kräfteverhältnis zwischen Deutschland, dessen Bundesgenossen jetzt alle ausgeschieden sind, und seinen Gegnern, —wodurch soll es.
sich noch zugunsten von Deutschland so verschieben, daß Deutschland einen besseren Frieden bekommen würde, als es ihn jetzt bekommen kann
Denn tatsächlich, was jetzt von Deutschland verlangt wird, ist ja vom demokratischen Standpunkte gar nicht so ungeheuerlich: es handelt sich um die Verwirklichung von Forderungen, für die wir wenigstens stets eingetreten sind, jeder ehrliche Demokrat eintreten mußte und eintreten kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Wort des Kollegen Landsberg will ich unterschreiben: Auch ich habe ein großes Vertrauen zum deutschen Volke in seine Arbeitskraft, in seine technische und wissenschaftliche Fähigkeit, und ich bin fest überzeugt, dieses Volk von 60 Millionen wird leben, wird existieren können und vorwärtskommen können auch ohne ElsaßLothringen, ohne Polen und ohne das dänische Stück Nordschleswig.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es geht an der Freigabe dieser Fremdteile nicht zugrunde.
Es kann aber zugrunde gerichtet werden, und seine Zukunft kann auf unabsehbare Zeit hinaus kompromittiert werden durch die Agitation, die hier betrieben wird, (v) (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zu der ja jetzt von den Oberstkommandierenden auch die Kommandos usw.
und die Generale aufgerufen werden.
Ein Spiel, gegen das wir hier den allerschärfsten Protest erheben, '(sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und gegen das wir, was an uns liegt und wir hoffen, Sie werden uns darin beistehen, wenn es weiter geht, die Volksmassen aufrufen werden —, mit aller unserer Kraft.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer sind denn die Herren, die diese Agitation betreiben
Ich will die Parteien außer acht lassen, aber ich will hier eine Tatsache vorführen hinsichtlich einer Persönlichkeit, die sich heute auch bei dieser Agitation wieder in den Vordergrund drängt, das ist General Keim, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der Gründer des Wehrbundes.
Wer die letzten zwanzig Jahre in Deutschland verfolgt hat, der weiß, welche Tätigkeit General Keim entfaltet hat, welche Agitation er betrieben, welchen Geist er gesät hat, wie er tatsächlich einer derjenigen ist, die an der Situation mitgearbeitet haben, die diesen Krieg zur Folge gehabt hat (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das deutsche Volk dahin gebracht hat, wo es heute steht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser General Keim das sage ich heute —bezieht seit Anfang dieses Jahrhunderts, seit dem Jahre 1901 von einer unserer ersten Rüstungsfirmen ein ständiges Gehalt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) außerdem noch unregelmäßige Zuwendungen.
Ich stelle das hier fest, um der Agitation dieses Herrn ein Ende zu machen, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
197.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Oktober 1918.
(Bernstein, Abgeordneter.)

(4) und ich füge hinzu, daß General Keim nicht der einzige ist, und nicht der einzige General!
—, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der von dieser Firma ein Gehalt bekommt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu dem, was ich hier gesagt habe, stehe ich.
Ich will den Namen der Firma nicht öffentlich nennen, aus Gründen, die Sie vielleicht verstehen werden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird auch kommen!
Warten wir aber erst ab, was Herr General Keim antworten wird; dann haben wir auch noch ein Wort!
Ich stelle das hiermit für diese Agitation fest.
Diese Agitation ist so verbrecherisch an unserem Volk, daß wir das sage ich noch einmal nicht scharf und energisch genug dagegen vorgehen können.
Sollte sie Erfolg haben, dann die Verantwortung für das, was kommt, wenn der Krieg, den das Volk satt hat, wie man überhaupt nur eine Sache satt haben kann, (sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) unser Volk und unsere Soldaten —, wenn er weiter hinausgezogen wird, dann die Verantwortung auf diese Leute und auf alle diejenigen, die ihnen Beistand leisten!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
Scheüch, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, mich zu den vorliegenden Anträgen zum Wort zu (s) melden.
Der Gang aber, den die Verhandlungen genommen haben, veranlaßt mich doch dazu.
Ich kann in Übereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Gröber nach reiflicher Prüfung der vorliegenden Anträge in ihrer Form, die sie gefunden haben, und in ihrem Inhalte nichts mehr finden, was eine Gefährdung des festen Gefüges unseres Heeres verursachen könnte.
(Hört!
hört!
links.)
Im besonderen wird das persönliche Verhältnis zwischen König und Offizier durch die Anträge nicht berührt.
(Hört.

hört!
links.)
Die deutsche Mannentreue wird auch in Zukunft unerschüttert bestehen als eine der sichersten Stützen unseres Heerwesens.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Von dem Herrn Abgeordneten Landsberg ist der Antrag gestellt worden, den Antrag Albrecht und Genossen auf No.
1985 dem Verfassungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Mer diesen Antrag werde ich zuerst abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Antrag ist angenommen und damit der Antrag auf Nr.
1985 dem Verfassungsausschuß überwiesen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Gesetzentwurf auf Nr.
1982 in Verbindung mit dem Antrage Ebert und Genossen auf Nr.
1984.
6297 Der Antrag unter Nr.
1 betrifft den Art.
11 der 6) Reichsverfaffung und ist identisch mit der Regierungsvorlage auf Nr.
1982.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Fassung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es folgt dann die Nr.
2 des Antrags 194, die dem Art.
15 der Reichsverfaffung drei Absätze hinzufügen will.
Ich kann wohl über die drei Zusätze zusammen abstimmen lassen.
(Zustimmung.)
Da kein Widerspruch erfolgt, wird das geschehen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche der Nr.
2 des Antrags zu Art.
15 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; angenommen.
Nr.
3: Im Artikel 17 werden die Worte gestrichen: „welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen, stehen bleiben beziehungsweise sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit; die Streichung ist erfolgt.
Sodann kommen wir zur Nr.
4: Im Art.
53 Abs.
1 wird folgender Satz hinzugefügt: Die Ernennung, Versetzung, Beförderung und Verabschiedung der Offiziere und Beamten der Marine erfolgt unter Gegenzeichnung des Reichskanzlers.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben, die dem zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nr.
5: Im Art.
64 Abs.
2 werden im ersten Satz hinter dem Worte „Kaiser ''die Worte eingeschaltet: „unter Gegenzeichnung 'des Reichskanzlers ''.
Auch hier steht die Mehrheit.
Dann Nr.
6, betreffend Art.
66 Abs.
3 und 4.
Hier bitte ich ebenfalls die Herren, die zustimmen wollen, stehen zu bleiben beziehungsweise sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Gesetz in seiner Gesamtheit zustimmen wollen, stehen bleiben beziehungsweise sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; angenommen.
(Lebhaftes Bravo bei den Mehrheitsparteien.)
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich bitte, den Herrn Präsidenten zu ermächtigen, Tag, Stunde und Tagesordnung der nächsten Sitzung festzusetzen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich schließe die Sitzung.