Paasche r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Trimborn, Bauer (Pfarrkirchen), vr.
Cohn (Nordhausen), vr.
Roesicke, Dietrich, Graf v Westarp, vr.
v. Goßler, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Hauß, Fischbeck Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
4 -23 (Schriftführer Fischer (Berlin)).
(4) 1 die Herren Abgeordneten Gothein, Nacken, Alpers, Ledebour, Graf v. Westarp, Graf v. Carmer, Bohtz, Nehbel, Leicht, v. Trampczynski, Dr. Haas (Baden); in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Irl (Erding) der Herr Abgeordnete Sir (Amberg); in den 16.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Sivkovich, Dr. Faßbender, Niederlöhner die Herren Abgeordneten Röser, Henry, Vogt (Crailsheim); in den 23.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Mertin, Behrens die Herren Abgeordneten v. Brünneck, Rupp (Marburg).
Vizepräsident Dr. Paascher Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Witt für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand bilden Anfragen.
Die Anfrage Nr.
386 Di.
Heckscher Nr.
1381 der Drucksachen kann heute nicht beantwortet tverden und wird mit Zustimmung des Herrn Fragestellers zurückgestellt.
Wir gehen über zur Anfrage M 394, Schweickhardt, Gunßer, Dr. Doormann (Nr.
1397 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Doormann.
Dr. Doormann, Abgeordneter: Nach Mitteilungen der in- und ausländischen Presse find die beiden bekannten französischen Fliegeroffiziere Garros und Marchall aus deut) 1 scher Gefangenschaft entwichen und nach Frankreich entkommen.
Welche Vorsichtsmaßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler zu treffen, um Wiederholungen ähnlicher Vorkommnisse nach Möglichkeit vorzubeugen
Vizepräsident Dr. -Paascher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Oberst Rohde.
Rohde, Königlich preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Durch schärfste Abschließung von der Außenwelt, die sowohl durch bauliche Einrichtungen als auch durch ständige Bewachung erreicht wird, sind Vorkehrungen seitens der deutschen Heeresverwaltung getroffen, um eine Flucht feindlicher Kriegsgefangener möglichst auszuschließen.
Trotzdem läßt es sich aber bei der Menge der Kriegsgefangenen und der gebotenen Einschränkung des Bewachungspersonals nicht verhindern, daß es einzelnen gelingt, zu entweichen.
Im vorliegenden Falle waren alle Vorkehrungen getroffen, um ein Entkommen der beiden französischen Flieger zu verhindern.
Ihre Flucht ist nach den bisherigen Feststellungen nur dadurch möglich geworden, daß ihnen verbrecherische Beihilfe geleistet worden ist '.
Die Untersuchung ist eingeleitet, aber noch nicht abgeschlossen.
Vizepräsident Dr. Paascher Wir gehen über zur Anfrage Nr.
395, Büchner (Nr.
1398 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Büchner.
1 ''Büchner, Abgeordneter: Die Kommandantur inDanzig hat ein dauerndes Versammlungsverbot gegen die Versammlungen der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei (0) erlaffen.
Auf Beschwerde eines Versammlungsleiters antwortete der Obermilitärbefehlshaber durch ein Schreiben vom 12.
Februar 1918 Nr.
60517 —, daß das Verbot aufrecht erhalten werde, weil die leitenden Personen des Vereins die Anordnungen der Militärbehörde gekannt, aber wissentlich übertreten hätten.
Der Obermtlitärbefehlshaber nimmt dabei Bezug auf einen Brief, den der Einberufe!
der Versammlung am 1.
Dezember 1917 an den unterzeichneten Reichstägsabgeordneten gerichtet hat.
Der Brief ist nicht an mich abgeliefert worden, sondern, wie ich inzwischen erfahren habe, der Kommandantur auf deren Anordnungen durch die Post ausgeliefert worden.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß über Abgeordnete die Briefsperre verhängt wird, und daß durch das zuständige Postamt ihre Postsachen der politischen Polizei ausgehändigt werden, ohne daß die Abgeordneten davon auch nur in Kenntnis gesetzt werden
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um das Briefgeheimnis zu wahren
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Gegen den Fragesteller ist durch den zuständigen Militärbefehlshaber eine zeitweise Briefüberwachung angeordnet worden, nachdem festgestellt war, daß eine andere Person eine ihm ausdrücklich verbotene politische Werbetätigkeit im Heere unter der Deckadresse des Fragestellers fortsetzte.
Es wurde bei dieser Gelegenheit ein Brief des in der Anfrage erwähnten Einberufers der Versammlung angehalten, in dem der Absender den Versuch machte, sich mit dem Abgeordneten Büchner über eine Aussage in einem zu erwartenden Gerichtsverfahren zu verständigen.
Zu der Anordnung der Briefüberwachung war der Militärbefehlshaber auf Grund des Gesetzes über den Belagerungszustand berechtigt.
Die Briefüberwachung ist am 13.
Februar 1918 wieder aufgehoben worden.
Vizepräsident vr.
Paascher Wir gehen über zur Anfrage Nr.
396, Dr. Müller (Meiningen) (Nr.
1399 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeodnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Der Reichstag hat über die baldmögliche Entlassung beziehungsweise Rückziehung der Landsturmleute am 23.
Februar laufenden Jahres wichtige Beschlüsse gefaßt.
Es ist dabei wiederholt die Anregung ergangen, zur Beseitigung der Härten, die durch den Aufruf des Landsturms zu verschiedenen Zeiten entstanden sind, die ältesten Jahrgänge der Landsturmpflichtigen überhaupt nicht mehr zum Heeresdienst heranzuziehen.
Für die sofortige Entlassung oder Nichteinstellung kommt, wenn zur Schaffung einer einheitlichen Altersgrenze für die Landsturmpflichtigen allgemein der 4.
Dezember 1869 als Stichtag angenommen wird nach einem KriegSmtnisterialerlaß vom 624 452411Reichstag.
145.
Sitzung. '
(vr.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
s) 114.
August 1917, nur eine verhältnismäßig geringe Anzahl von Personen in Betracht.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, für die sofortige Entlassung beziehungsweise Nichteinstellung der in der Zeit vom 2.
August bis 4.
Dezember 1869 geborenen Landsturmleute zu sorgen, um dieser drückenden Ungleichheit der Behandlung zu begegnen
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beantwortung hat der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die augenblickliche Lage gestattet nunmehr, die Entlassung des Jahrgangs 69 durchzuführen.
(Bravo!)
Sie wird im Laufe des April erfolgen.
Uber die Entlassung des Jahrgangs 70 kann eine Entscheidung zurzeit noch nicht getroffen werden.
Vizepräsident Dr. Paaschs; Wir gehen über zur Anfrage Nr.
398, Ryfsel, Geyer (Nr.
1406 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Ryfsel.
Ryfsel, Abgeordneter: Das Leipziger Garnisonkommando verbietet den Unteroffizieren und Mannschaften das Lesen und Auflegen der „Leipziger Volkszeitung ''in Kasernen und Massenquartieren, dagegen hat dieselbe Behörde 500 Exemplare der „Leipziger Neuesten Nachrichten ''auf ihre Kosten bestellt, die (2) 1 zum Abonnementspreis von 65 Pfennig pro Monat an Interessenten abgegeben werden sollen, während der Bezugspreis l, 45 Mark beträgt.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die gleichmäßige Behandlung der Tageszeitungen sicherzustellen
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Oberstleutnant Schulz.
Schulz, Oberstleutnant, Militärbevollmächtigter und stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Die Anfrage kann zurzeit noch nicht beantwortet werden, weil bei der Kürze der verfügbaren Zeit die Erörterungen noch nicht abgeschlossen sind.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
399, Dr. Herzfeld (Nr.
140
der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Anfangs März d. I. meldete die Unabhängige Sozialdemokratie in Braunschweig eine öffentliche Volksversammlung an mit der Tagesordnung „Neuorientierung und braunschweiger Wahlrechtsreform ''.
Am 15.
März d. I. erhielt sie darauf durch die Polizeidirektion Braunfchweig die Mitteilung, die öffentliche Versammlung werde auf Anordnung des Generalkommandos Hannover verboten.
Mitgliederversammlungen der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei können in Braunfchweig auch nicht abgehalten werden, da die Freitag den 22.
März 1918.
Polizei den Wirten verboten hat, ihre Säle zu (O) solchen Versammlungen herzugeben, wenn ihnen nicht der Ausweis über deren Genehmigung vorgelegt wird.
Solche Genehmigung wird aber nicht erteilt.
Den Zeitungen ist auch verboten, eine Versammlungsanzeige aufzunehmen.
Der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei in Braunschweig ist somit die Stellungnahme zu der Lebensfrage des braunschweigischen Volks, der Wahlreform, unmöglich gemacht.
Auf der anderen Seite haben die bürgerlichen Parteien in dieser Hinsicht unbehinderte Versammlungsfreiheit.
Will der Herr Reichskanzler dafür eintreten, daß auch der Unabhängigigen Sozialdemokratie in Braunschweig die Stellungnahme zur Wahlreform ihres Landes ermöglicht wird
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die fragliche Versammlung der Unabhängigen Sozialdemokratie m Braunschweig, die für den 20.
März 1918 geplant war, ist vom Generalkommando Hannover verboten worden, weil in ihr Reden gehalten werden sollten, die voraussichtlich verhetzend gewirkt haben würden.
Solche Versammlungen können im Interesse der öffentlichen Sicherheit nicht gestattet werden.
Mitgliederversammlungen der Unabhängigen Sozialdemokratie in Braunschweig sind im Jahre 1918 bei der Polizei in Braunschweig noch nicht angemeldet worden, im Jahre 1917 sind sie wiederholt genehmigt und abgehalten worden.
Daß die Polizei den Wirten verboten haben soll, ihre Säle zu solchen Versammlungen herzn- geben, wenn ihnen nicht der Ausweis über deren Genehmigung vorgelegt wird, ist unzutreffend.
Ein solches Verbot ist weder seitens der Polizei noch seitens der Militärbehörden ergangen.
Ebensowenig ist den Zeitungen verboten, eine Versammlungsanzeige aufzunehmen, es sei denn, daß es sich um verbotene Versammlungen während des Streiks handelte.
Während dieser Zeit sind allen politischen Parteien Versammlungen verboten.
Eine willkürliche Beschränkung des Versammlungsrechts der Unabhängigen Sozialdemokratie in Braunschweig liegt somit nicht vor.
Vizepräsident Dr.
1 Paaschs: 1 Das Wort1zur1Ergänzung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Vertreter des Reichskanzlers um Angabe der Tatsachen, welche ihn zu der Annahme berechtigen, daß die Reden, die in der mit der Tagesordnung „Neuorientierung und braunschweiger Wahlrechtsreform ''angemeldeten Versammlung in Braunschweig gehalten werden sollten, verhetzenden Inhalts sein würden.
Vizepräsident Dr.
1 Paafche: 1 Das Wort1zur1Beantwortung dieser Ergänzung hat Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministermm, 1 stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe jetzt nichts hinzuzufügen, bin aber gern bereit, bei anderer Gelegenheit Auskunft darüber zu geben.
Vizepräsident Dr.
1 Paascher Damit ist1der1erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 23.
März 1918.
4525 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(ä,) Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur zweiten und eventuell dritten Beratung oer Entwürfe zu Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
1386 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1386 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Junck.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind noch angemeldet: 1.
1 für den Haushaltsplan des Reichswirtschaftsamts der Königlich Preußische Regierungsrat Herr Waldeck; 2.
1 für den Haushaltsplan der Verwaltung des Reichsheeres die Herren Major Lademann, Major Fonck, Major Dobberke, Hauptmann v. Bose, Hauptmann Eichhoff, Hauptmann Matthiolius, Geheimer Kriegsrat Bartels, Staatsanwalt Dr. Vornan; 3.
1 für den Haushalt des allgemeinen Penfionsfonds Herr Major Jacobs; 4.
1 für den Haushalt der Verwaltung der Reichseisenbahnen Herr Geheimer Ober-Baurat Domschke.
(s) Vizepräsident Dr. Paasche: Wir beginnen mit der zweiten Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf annehmen, daß § 1 angenommen ist.
Ich rufe weiter auf K 2 Ziff.
I, 1, 2, a bis 1, II 1, L, d; a, k K 3, § 4.
Ich erkläre die Paragraphen für genehmigt, da sich kein Widerspruch erhebt.
Einleitung und Überschrift.
Genehmigt.
Wir gehen über zur dritte »Beratung desselben Ge enstandes.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich rufe in der Spezialdiskussion auf § 1, § 2 mit allen den einzelnen Ziffern und Litteras, § 3, 8 4, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für genehmigt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung angenommen.
Wir gehen über zu dem Gesetz, betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918.
Ich eröffne in der zweiten Lesnng die Diskussion über den einzigen Paragraphen.
Ich schließe dieselbe.
da sich niemand zum Worte meldet.
Ich erkläre ihn, (0) wenn kein Widerspruch erfolgt, für genehmigt.
Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre auch sie für genehmigt.
Wir gehen über zur dritten Lesung.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich rufe in der Spezialdiskussion auf den einzigen Paragraphen, Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für genehmigt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918.
Wer zustimmen will, den bitte ich, sich von dem Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum ReichsHaushaltsplan sür das Rechnungsjahr 1917 (Kriegskredit) (Nr.
1361 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, die großen politischen Fragen sind in den letzten Wochen und Tagen hier sehr eingehend diskutiert worden.
Schon deshalb (v) glaube ich, bei Besprechung der Stellung meiner Fraktion zu der neuen Kriegskreditforderung darauf nicht noch einmal im einzelnen eingehen zu sollen.
Uber unsere Beurteilung des Ostfriedens haben wir keinen Zweifel gelassen.
Wie wir uns endgültig dazu stellen, wird nachher bei der drittten Lesung des russischen Friedensvertrages dargelegt werden.
Ich muß aber schon hier entschieden zum Ausdruck bringen, daß die Reichsleitung in bestimmten Erklärungen den Völkern in Polen, Litauen und Kurland das Recht zugesichert hat, die künftige Gestattung ihres Schicksals selbst zu bestimmen.
Die Reichsleitung hat mit diesen Erklärungen sich vor der Welt und der Geschichte verpflichtet.
Von der tatsächlichen Durchführung wird es abhängen, wie künftig die Welt die Politik des Reichs beurteilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Mehrheit des Reichstags hat sich für gerechte Ausführung dieser Zusicherungen eingesetzt.
Wir müssen deshalb von dem Herrn Reichskanzler auf das bestimmteste erwarten, daß er sich durch keinerlei Widerstände von der Erfüllung dieser übernommenen Pflichten abhalten läßt.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Wir erwarten, daß er alles einsetzt, damit den Randvölkern im Osten, und zwar den Völkern in ihrer Gesamtheit, der Aufbau ihres neuen staatlichen Lebens nach ihrer eigenen freien Entschließung gewährleistet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist im eigenen Interesse des Reichs unerläßlich; denn nur so wird es möglich sein, mit unseren östlichen Nachbarvölkern in ein freundschaftliches, wirtschaftlich gedeihliches Verhältnis zu kommen, den jetzigen!
Frieden im Osten in sich selbst zu sichern und damit zu einem dauernden zu machen.
(Geht gut!
MS.) 1.
4526 Reichst««.
145.
SitzMg.
Freitag den 22.
März 1918.
(Vbert, Abgeordneter ») ( Im Weste«, Meine Herren, sind leider keine Aussichten ans Frieden.
Mir haben unser Möglichstes getan, um auch dort wetterest Blutvergießen ein Ende zu bereiten.
Neue Friedenshofmungen ließen die Diskussion zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem Präsidenten Wilson aufkommen.
Wilson hat in seiner Botschaft vom 11.
Februar d. I. dargelegt, auf welcher Grundlage man zu allgemeinen Friedensberhandlungen kommen könne.
Der Herr Reichskanzler hat darauf am 25.
Februar erklärt, er stimme dm vier Leitsätzen Wilsons grundsätzlich bei; auf dieser Grundlage könne der allgemeine Frieden erörtert werden.
Weiter bat sich der Herr Reichskanzler bereit erklärt, mit der belgischen Regierung über die belgische Frage in eine unverbindliche Aussprache einzutreten.
Diese Erklärungen haben wir als einen ernsten Schritt der Verständigung begrüßt; eine Antwort ist aber weder von Wilson noch von der belgischen Regierung gegeben worden.
Dagegen haben die Staatsmänner in England, Frankreich und in Italien keinen Zweifel darüber gelaffen, daß sie nach wie vor an ihrem alten Standpunkt festhalten, wie er in dem Beschluß von Versailles festgelegt ist.
In diesem Beschluß wird gesagt: die einzige unmittelbare Aufgabe der Alliierten bestehe darin, mit äußerster Kraftanstrengung in geschlossenstem wirksamsten Zusammenarbeiten die militärischen Handlungen fortzusetzen, das heißt Fortsetzung des Krieges bis zur Erreichung der sattsam bekannten Kriegsziele der Entente, von denen Lloyd George sagte, die Regierung könne davon nicht im geringsten abgehen.
Aus England haben wir kürzlich gehört, daß die von der Regierung geforderten Kriegskredite und es war die größte Kriegskreditvorlage Englands im Unterhaus einstimmig bewilligt worden find, und aus Frankreich, daß die Deputiertenkammer die für die Fortsetzung des Krieges geforderten Gelder mit allen gegen 5 Stimmen votiert hat.
(ö) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
So befindet sich unser Land nach dem Westen immer noch in der Verteidigung gegen Feinde, die uns an Zahl überlegen find und die Lebensintereffen unseres Volkes bedrohen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden deshalb dm geforderten Kriegskrediten -« stimmen.
(Lebhafter Beifall.)
Bei der Bewilligung dieser neuen Kredite müssen wir aber von der Retchsleitung nachdrücklichst fordem, daß der bisherigen Verschwendung von Reichsmitteln bei Beschaffung von Kriegsmaterial endlich Einhalt geboten wird.
Die Ausplünderung des Reichs durch Heereslieferanten ist dieser Lage hier gründlich besprochen worden.
Die Schuld an diesem unerhörten Skandal liegt nicht nur bet den Militärbehörden, die Verantwortung dafür trägt in vollem Maße die Reichsleitung.
Besonders wäre es längst Pflicht der Reichsschatzverwaltung gewesen, hier mit eisernem Besen dazwischen zu fahren.
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
An rechtzeitigen Beschwerden und Mahnungen hat es im Reichstag nicht gefehlt.
Haben wir doch schon in den ersten Krtegsmonatm auf diesem Gebiete wahrlich gmug bittere Erfahrungen machen müssen.
Wir müssen deshalb vom Herrn Reichskanzler fordem, schnellstens eine ausreichende Überwachung der für den Heeresbedarf arbeitenden Betriebe zu schaffen und eine sorgfältige Prüfling der Preise für alle Bedürfnisse des Heeres und der Marine durchzuführen.
Einweiterer unerttäglicherZustand, aufden ich hinweism muß, ist die Handhabung des Belagerungszustandes.
Me Übergriffe auf diesem Gebiet sind an der Hand von Material hier und im Hauptausschuß vielfach besprochen, eine wesentliche Lstsserung ist jedoch nicht eingetreten.
Vielfach handelt es sich bei dm Einschränkungen der Preß- (o fteiheit und den Beschränkungen des Versammlungsrechts um offenbaren Mißbrauch des Kriegszustandes zu politischen Zwecken.
Einige Militärkommandos schalten und walten im politischen und geistigen Lebin wie auf dem Kasernenhof.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur ein Beispiel.
Das stellvertretende Generalkommando in Breslau drangsaliert unsere Partei und die Gewerkschaften mit einer wahren Wollust.
Es verbietet unsere Partei nicht nur alle öffentlichen Versammlungen, es verhindert auch Mitgliederversammlungen unserer Pattei, sogar die Werbung von Mitgliedern ist unserer Partei dort verboten.
In ähnlicher Weise wird dort das Versammlungsrecht der Gewerkschaften mißhandelt.
Der einzige Erfolg dieser sinnlosen Raserei ist, daß gesunder Sinn und guter Wille der Arbeiter systematisch vernichtet wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Militärverwaltung sind hier leicht geneigt, bei angeblichen Übergriffen von Arbeitern mit der Faust auf den Tisch zu schlagen.
Die Beschwerden des Generalkommandos in Breslau beschäftigen aber seit Monaten den Haushaltsausschuß des Reichstags, das Plenum des Reichstags und das Kriegsministerium, ohne daß eine wesentliche Besserung der dortigen Verhältnisse eingetreten wäre.
Haben denn die Herren vom Kriegsministerium auf das Generalkommando in Breslau keinerlei Einfluß, oder gilt die militärische Disziplin nicht auch für die Herren Kommandierenden Generale
Es ist höchste Zeit, daß diesem unerhörten Mißbrauch der Militärgewalt endlich durch gesetzliche Maßnahmen ein Riegel vorgeschoben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Volk trägt mit unermüdlicher Ausdauer die Lasten von Opfem und Schicksalen dieses Krieges.
Will man (v) diesen gewaltigen Leistungen gerecht werden, dann muß unser Volk nicht nur verschont bleiben von häßlichen politischen Schikanen, dann müssen alle Volksgenossen ungesäumt in den vollen Besitz der gleichen staatsbürgerlichen Rechte gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wirtschaftliche Wirkung des Krieges, die Überführung unserer Volkswirtschaft in die Friedenszeit erfordern durchgreifende sozialpolitische Maßnahmen.
Meine Herren, da muß ich auch heute wieder zunächst Hinweisen auf die dringliche Besserstellung der Kriegsbeschädigten und ihrer Hinterbliebenen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im November vorigen Jahres hat hier im Anschluß an Ausführungen, die ich machte, der Herr General Langermann erklärt, eine Novelle zu den Bersorgnngsgesetzen sei bereits im Kriegsminsterium fettiggestellt.
Dem Reichstag ist die Novelle indes noch nicht zugegangen.
Bei der Notlage in den Kreisen der Kriegsbeschädigten und ihrer Hinterbliebenen muß ich dringend bitten, diese Novelle dem Reichstag bei seinem Wiederzusammentritt vorzulegen.
Auch die schon längst in Aussicht gestellten Entwürfe wegen Schaffung von Arbeitskammeru und Aufhebung des K ISS der Reichsgewerbeordnuug liegen dem Reichstage immer noch nicht vor.
Wir dürfen wohl erwarten, daß beim Wiederzusammentritt des Reichstags die Entwürfe von der Regierung bestimmt vorgelegt werden.
Unerläßlich für den Aufbau der Friedenswirtschaft ist die rechtzeitige retchsgesekliche Regelung der Arbeitsvermittlung.
Hier muß eine über das ganze Reich verzweigte, alle Erwerbsgebiete umfassende zentrale Organisation geschaffen werden, deren Verwaltung auf paritätischer Grundlage aufgebaut ist.
Aber selbst dann, meine Herren, wenn wir eine gutorganifierte Arbeitsvermittlung Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
(Eberl, Abgeordneter.)
(L) besitzen, wird es nicht möglich sein, allen aus dem Felde heimströmenden Arbeitern und Angestellten Erwerb zu sichern.
Unter keinen Umständen dürfen aber unsere heimkehrenden Krieger demElend der Arbeitslosigkeit preisgegeben werden.
Deshalb müssen wir fordern, daß schon jetzt eine reichsgesetzliche Regelung der Arbeitslosenversicherung in Angriff genommen wird, in dem Sinne, wie es von den gesammten deutschen Gewerkschaften bei der Reichsregierung längst angeregt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Besondere Aufmerksamkeit verlangt die Wohnungsfrage.
Das Reich muß hier grundlegende gesetzliche Maßnahmen ergreifen für eine planmäßige Wohnungsherstellung nach dem Kriege.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die private Bautätigkeit kann den großen Anforderungen nicht gerecht werden.
Bundesstaaten und Gemeinden werden hier tatkräftig eingreifen müssen.
Ohne erhebliche finanzielle Beihilfe des Reichs werden aber auch sie den großen Aufgaben nicht gerecht werden können.
Das Reich muß hier mit Reichsmitteln eingreifen.
Meine Herren, das find eine Reihe wichtiger, durchaus berechtigter und praktisch sehr wohl möglicher Forderungen, deren baldige Durchführung dringend geboten ist.
Das fordert der Friede im Innern, das fordert die soziale Pflicht beim Wiederaufbau unserer Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und schließlich, meine Herren, noch eins.
Wir stehen vor einem neuen blutigen Zusammenstoß im Westen, vielleicht dem furchtbarsten des ganzen Krieges, den wir, wie ich schon bemerkte, leider nicht verhindern konnten.
Dennoch ist es unseres Erachtens unabweisbare Wicht der Reichsregierung, sobald sich im Westen Verständigungsmöglichketten zeigen, die den Lebensinteressen unseres Landes gerecht werden, alles zu tun, um der gequälten Menschheit (L) endlich den langersehnten allgemeinen Frieden zu geben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat an die Erklärung, mit der er uns mitteilte, daß seine Freunde dem Kriegskredit zustimmen wollen, eine längere Reihe von Ausführungen angeknüpft, die zum Teil uns den Anlaß geben würden, ihnen sachlich zu widersprechen.
Das gilt besonders von den Ausführungen, die er über die Verhältnisse in Polen, Litauen und Kurland gemacht hat.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Ebert bis in Einzelheiten hinein hier Beschwerden über alles mögliche vorgebracht.
Die Themata, die er besprochen hat, find teils schon recht häufig sehr ausführlich behandelt worden, teils stehen sie heute bei anderen Gegenständen der Tagesordnung zur Diskussion.
Meine Freunde und ich wären der Meinung gewesen, daß die Bewilligung der Kreditvorlage in dieser Stunde besser von solchen Erörterungen freigehalten worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb wollen wir auf die Einzelheiten desjenigen, was hier vorgebracht worden ist, im gegenwärtigen Augenblick nicht eingehen, sondern uns die Darlegung der Gründe für unsere anderweitigen Auffassungen bis zu der Stunde vorbehalten, wo diese Fragen auf der Tagesordnung stehen und wo deren Erörterung unbedenklich ist.
Ich Eine, gerade letzt, wo im Westen die schweren blutigen Entscheidungen bevorstehen, wäre es erwünscht gewesen, wenn das hohe Haus die Bewilligung der Mittel, die zur Durchführung des Kampfes notwendig sind, ohne eine derartige Diskussion vollzogen hätte.
(Lebhafter Beifall rechts.)
4527 Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der (0) Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen der Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratie habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Die Kreditforderung, mit welcher die Reichsregierung vor den Reichstag tritt, bringt die Summe der für diesen Krieg geforderten Kredite auf 124 Milliarden Mark.
Die Verzinsung und Tilgung dieser Summe beanspruchen eine jährliche Last von über 8 Milliarden Mark, die durch die notwendigen Ausgaben für Kriegspenstonen, Invalidenrenten und Hinterbliebenenfürsorge noch um mehrere Milliarden Mark erhöht wird.
Bei der Abneigung der herrschenden Klaffen gegen stark nach oben steigende Vermögensabgaben und Einkommensteuern steht es außer Zweifel, daß man versuchen wird, den größten Teil dieser Last durch fiskalische Monopole und indirekte Steuern zu decken, die das Leben und die Wirtschaftsbedingungen des deutschen Volkes außerordentlich verteuern werden.
Noch nach Beendigung dieses Krieges wird daher die Erhöhung der Lebenskosten mit stärkster Wucht auf der um Lohn arbeitenden und im festen Gehalt stehenden breiten Volksmafse lasten, zugleich aber auch dem kleinen Gewerbe den Daseinskampf gegenüber dem durch staatliche und kapitalistische Monopole gestärkten Großkapital bedeutend erschweren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jede Verlängerung des Krieges verschärft diese Wirkungen und führt zu unabsehbarer Vermehrung des Elends.
Dabei wird der Krieg selbst immer grausamer geführt und unterwirft immer mehr auch die mchtkämpfende Bevölkerung seinem mörderischen Wüten, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine Entwicklung, an der die deutsche Kriegführung ihr großes Maß von Mitschuld trägt.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigm Sozialdemokraten.)
Zugleich ist die Kriegspolittk der Reichsregierung in hohem Grade dafür mit verantwortlich, daß der Krieg, dessen Ausbruch zu verhüten sie im Jahre 1914 in der Hand hatte, kein Ende mehr findet, und daß allgemeine Erschöpfung die Völker bedroht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Reichsregierung hat den Friedenswillen der sozialistischen Regierung des revolutionären Rußlands dazu benutzt, diesem Bedingungen aufzuerlegen, denen sich selbst die leidenschaftlichsten Kriegsgegner Rußlands nur unter entrüstetem Protest gefügt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hat damit die Herstellung eines Freundschaftsverhältnisses zwischen Deutschland und dem russischen Volke auf absehbare Zeit hinaus verhindert.
In den von Rußland losgerissenen Landesteilen hat die Reichsregierung mit den Parteien des Grundbesttzertums und der Bourgeoisie gemeinsame Sache gemacht, um die breite Volksmehrheit niederzuhatten und offene oder verkappte Annexionen vorzubereiten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Während sie noch von Befreiung sprach, hat sie an die Stelle der Gewaltherrschaft des Zarismus neue Gewaltherrschaft gesetzt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die nicht minder drückend empfunden wird als jene Md noch größeren Haß gegen sich wachruft.
Die Politik Polen und Rumänientzgegenüber ruft die Erinnerung an die Länder- Md Völkerverschacherung des Wiener Kongresses wach.
Im besetzten Belgien »dessen schuldlose Bevölkerung unerhörter Bedrückung und Ausräubung preisgegeben ist, läßt fie zu derselben Zeit, wo sie erllärt, Belgien nicht 4528 Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
(Bernstei«, Abgeordneter.)
1'(4) behalten zu wollen, von ihren Vertretern eine Verwaltungstrennung vornehmen, die in schroffem Widerspruch steht zu dem völkerrechtlichen Grundsatz, daß ein besetztes Gebiet mindestens bis Kriegsende nach seinen eigenen Gesetzen regiert werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine solche Politik ist das Gegenteil aufrichtiger Friedenspolitik.
Sie macht jede Versöhnung der Nationen unmöglich und Kat dazu geführt, daß in den anderen Ländern auch die friedensfreundlichen Klassen in dem autokratischen Militarismus Deutschlands den Feind friedlicher Entwicklung erblicken, und ihre Wortführer in ihrem Widerstand und gegen die Verlängerung des Krieges gelähmt werden.
Einem Verständigungsfrieden mit Berufung auf das Schwert werden sich die Völker niemals freiwillig unterwerfen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solange die deutsche Politik von dem Geist bestimmt wird, der aus den geschilderten Maßnahmen und Erklärungen spricht, ist eine Beendigung dieses verheerenden Krieges nicht zu erhoffen.
Wer für unser Volk und die übrige Welt den Frieden will, muß den rückhaltslosen Bruch mit dieser Politik fordern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Indem wir dies tun, reichen wir damit zugleich den Proletariern und überhaupt den ehrlichen Friedensfreunden aller Länder, die bei sich zu Hause den Kampf gegen die Kriegshetzer und Kriegsverlängerer kämpfen, die Hand und versichern ihnen, daß die Unabhängige Sozialdemokratie Deutschlands nicht ablassen wird, mit aller Energie hier den gleichen Kampf zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mehr als je sind wir überzeugt, daß ohne das Handinhandarbeiten der Demokratien der vom Krieg erfaßten,.
Länder die Welt das Ende des Krieges und einen das demokratische Selbstbestimmungsrecht der Völker zur Wahrheit machenden Frieden vergebens ersehnen wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht von der Einsicht und dem guten Willen der Regierenden, vom Gegendruck der Völker erwarten wir den Frieden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von diesem Gedanken beseelt, verweigern wir die geforderten Kredite.
Nun noch einiges zur Begründung der soeben verlesenen Erklärung!
Zu der beispiellosen Zahl der Menschenopfer, die dieser so ohne Not entfesselte Krieg verursacht hat, kommt noch hinzu eine gleichfalls beispiellose Last von Schulden für die in ihn hineingerissenen Staaten.
Die Bedeutung der Menschenopfer wird in sozialer Hinsicht ziemlich allgemein gewürdigt; was aber die Schulden in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht bedeuten, davon macht man sich in weiten Kreisen unseres Volkes nur eine sehr dunkle Vorstellung.
Auch der Schatzkanzler hat in seiner Rede zur Einführung dieser Vorlage mit keinem Worte davon gesprochen, er ist über diese wichtige Frage einfach hinweggegangen, und doch glaube ich, meine Herren, daß es außerordentlich notwendig ist, wenigstens uns und dem Volke ein Bild davon zu'machen, was nach diesen Kreditbewilligungen mit diesen ungeheuren Schulden dem volkswirtschaftlichen und sozialen Leben unseres Volkes bevorsteht.
1: (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was bedeutet die Höhe der Schulden
Ich habe Ihnen die Summe genannt, die allein von der Ausgabe für die Deckung der Zinsen und, nehmen wir an, eine Tilgungsrate von zwei vom Hundert jährlich beansprucht würde.
Aber das ist noch gar nicht das Erschöpfende!
Es komM »die anderen Ausgaben hinzu.
Rehmen wir aber nur die eine Seite: wie sollen diese Lasten aufge- (6) bracht werden
wie soll die Bevölkerung diese Last tragen
Viel ist darüber geschrieben worden, in diesem Hause ist die Frage allerdings nur seA flüchtig berührt.
Vor kurzem hat der Kollege Graf Posadowsky beiläufig nur in kurzen Worten sie gestreift.
Während man draußen den Gedanken erörtet hat, mindestens einen Teil dieser ungeheuren Schuldenlasten durch eine große Vermögensabgabe zu vermindern, hat Graf Posadowsky, ich muß sagen, zu meinem Erstaunen, diesen Gedanken zurückgewiesen.
Er hat sich damit in Widerspruch gesetzt zu den Ausführungen, die wir von einem seiner früheren Mitarbeiter, dem früheren Schatzkanzler Wermuth, dem jetzigen Oberbürgermeister von Berlin, in einer seiner letzten Reden im Reichstag gehört haben, wo er davor warnte, Ausgaben durch Schulden zu decken und dadurch die Deckung auf lange Zeit hinauszuschieben.
Meine Herren, der Graf Posadowsky meinte, man solle durch Erhebung von Abgaben vom Kapital das Huhn nicht schlachten, das die goldenen Eier legt.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ist es denn das Kapital, das die Eier legt
(Heiterkeit und Zurufe.)
Nein, das ist mir etwas ganz Neues.
Das Kapital ist es nicht; die Eier schafft die Arbeit ja, meine Herren, wir wollen darüber sprechen das Kapital ist nur das (Zuruf links.)
wir meinen die Einnahmen, Herr Kollege, das wissen Sie ganz gut!
das Kapital ist nur Hilfsmittel dazu, damit die Arbeit in den Stand gesetzt wird, eben das Einkommen zu schaffen.
Ob es aber an Kapital fehlen wird, wenn eine große Vermögensabgabe erhoben wird, das ist außerordentlich zweifelhaft.
Nicht Kapitalmangel drückte Deutschland, als dieser Krieg begann: ganz im Gegenteil, Kapitalüberfluß war es, der mit dazu bei- (v) getragen hat, daß dieser Krieg überhaupt kam, weil das deutsche Kapital eben in alle Länder hinausgehen wollte, überall Anlagen suchte, die es in der Heimat nicht genügend finden konnte, und dadurch zur imperialistischen Politik hingedrängt wurde.
An zu viel Kapital, nicht an zu wenig Kapital hat unter diesem Gesichtspunkt man in Deutschland gelitten.
(Zuruf links.)
Aber, Herr Kollege, das ist doch die Sorge der Engländer, nicht unsere Sorge in diesem Lande!
Indessen, wenn Sie von England sprechen: in England ist jedenfalls ein großes Stück mehr von dieser Erkenntnis verbreitet als bei uns.
Dort hat man ganz anders als wir in die Einkommen eingegriffen.
Aber das ist eine Frage für sich.
Meine Herren, ich habe mir die Mühe gemacht, einmal zuzusehen, wieviel Mittel aufzubringen sind durch die von verschiedenen Seiten vorgeschlagene Abgabe auf die Vermögen für die Deckung dieser Riesenschuld; und um die Notwendigkeit, sich diese Frage vorzulegen, werden Sie nicht hemmkommen.
Die Vorschläge gehen, glaube ich, bis auf eine Einziehung von W oder 30 Prozent der Vermögen.
Das wird nicht weit führen.
Ich habe mal eine andere Steigerung angenommen noch nicht vorgeschlagen zum Zwecke einer Berechnung und gehe aus von einer Abgabe von 5 Prozent aufwärts steigend in Stufen bis zu 50 Prozent von den großen Milliardenvermögen.
Meine Herren, wenn Sie die Ergebnisse der Ergänzungssteuer in Preußen aus dem Jahre 1914 heranziehen das sind die letzten Zahlen, die mir zur Verfügung stehen —, so werden Sie finden, daß die Einkommensklaffe von 6000 bis 20 000 Mark 13 Milliarden Mark eingeschätztes Vermögen repräsentiert, die nächste Gruppe von 20 000 bis 100 000 Mark repräsentiert Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
4529 (Bernstei ».
Abgeordneter.)
(L) 35 Milliarden Mark, die darauf folgende von 100 000 bis 200 000 Mark 15 Milliarden Mark, von 200 000 bis 500 000 Mark 17 Milliarden, von 500 000 bis 11Million 9 Milliarden, von 1 bis 10 Millionen 20 Milliarden und von über 10 Millionen 6 Milliarden.
Das sind zusammen 115 Milliarden Mark Vermögen, die in Preußen zur Ergänzungssteuer herangezogen siud.
Wenn Sie nun die vorgeführten Klassen zwecks schneller Verminderung der Kriegsschuld mit einer Steuer von 5 Prozent, steigend in der nächsten Klaffe auf 10 Prozent, dann 15 Prozent, dann 20 Prozent, dann 30 Prozent, dann 40 Prozent und schließlich bei den Milliardären auf 50 Prozent belegen, dann kommen Sie auf folgende Beträge.
Die unterste Klaffe bringt glatt eine Liertelmilliarde ein, die nächste 312 Milliarden, die folgende 2 'i Milliarde, die darauf folgende 3, 40 Mlliarden, die folgende Klaffe 2, 70 Milliarden, dieEinkommensklaffevoni bislO Millionen 81Milliarden und die Klaffe von über 16 Millionen 3 Milliarden.
Das sind zusammen erst 23, 11 Milliarden für Preußen, übertragen wir das im gleichen Verhältnis auf das Reich, dann erhalten wir erst 37, 5 Milliarden bei einer Abgabe, die bis auf 50 Prozent der Vermögen steigt.
Wenn Sie nach dieser neuen Kriegsbewilligung die Schuld von 124 Milliarden gebracht haben, dann bleiben nach Abzug jener Summe 86, 5 Milliarden übrig.
Die find dann zu verzinsen und jährlich mit einer bestimmten Tilgungsrate zu tilgen, die man allgemein auf 21Prozent annimmt.
Das macht eine Jahreslast von über 6 Milliarden.
Zu dieser Summe kommen dann noch die landläufigen bisherigen Kosten der Reichsverwaltung hinzu, die sich auf 3 Milliarden im Jahre belaufen, und ich sehe nicht ein, wie sie in der kommenden Zeit nach dieser Kriegspolitik geringer werden soll.
Wir streben stwar eine Abrüstung nach dem Kriege an, aber wenn die jetzige Politik fortgesetzt wird und maßgebend bleibt, so t ») kann ich nicht sehen, wie wir dann zu einer Abrüstung kommen sollen, da mußten erst viel durchgreifendere Änderungen durchgeführt werden.
Nehmen wir aber den alten Betrag von 3 Milliarden an, so sind jährlich 91Milliarden zu decken allein für Ausgaben des Reichs.
Wieviel würde nun von diesen Milliarden gedeckt werden, sagen wir durch Luxusabgaben, durch indirekte Steuern, die nur den Luxus der Wohlhabenden rreffen
Wenn Sie bedenken, daß der Wehrbeitrag, der sich seinerzeit auf 1 Milliarde belief, auf drei Jahre verteilt werden mußte, so werden Sie es nicht für übertrieben halten, wenn ich die Summen, die denkbar durch Luxussteuern aufzubringen sind, auf höchstens 1 Milliarde Ertrag einschätze es ist ja viel weniger —, und selbst wenn noch eine direkte Reichseinkommensteuer und Vermögenssteuer dazu kommt, so wird auch diese die Summe nicht über die Milliarde hinausbringen.
Es bleiben dann also noch zu decken 8 Milliarden von den breiten Volksmassen.
Einen Teil wird man wahrscheinlich aufzubringen suchen durch fiskalische Monopole, denn andere Monopole tragen ja nichts ein, sozialpolitische Monopole ergeben keine Überschüsse; wo Monopole große Überschüsse geben, liegt fiskalische Preisbemessung vor, die die Produktion übermäßig verteuern.
Zu diesen werden dann noch hinzukommen diejenigen indirekten Steuern und Abgaben, die die breiten Volksmassen treffen.
Was wird das kosten
Diese 8 Milliarden allein, die vom Verbrauch der breiten Massen gedeckt werden müssen, machen auf den Kopf der Bevölkerung ein Ausgabe von über 100 Mark im Jahre und bei einer fünfköpfigen Familie von über 500 Mark im Jahre.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, darin ist noch nicht eingerechnet, welche Zinsen erfordert sind für die Summen, die für die Invalidenrenten, für die Hinterbliebevenfürsorge usw.
Reichstag, ll.
1 S141S18.
145.
Sitzung.
ausgegeben werden müssen, die auch noch Milliarden ausmachen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir kommen also zusammen auf eine durchschnittliche Last für eine Familie von über 600 Mark jährlich neben der Teuerung, die uns außerdem als Nachwirkung des Krieges erwartet.
Meine Herren, das sollte Ihnen doch zudenken geben.
Wenn Sie derartige Milliardenforderungen bewilligen, so sollten Sie sich doch die Frage vorlegen, ob es nicht möglich ist, (Zurufe Lei den Sozialdemokraten) eine andere Politik zu treiben, als Sie jetzt treiben.
Meine Herren, Sie bewilligen die Summen; aber Sie müssen mir erlauben, zu sagen, auch meinen früheren Genossen von dieser Fraktion (zu der sozialdemokratischen Fraktion): ich schätze den Patriotismus nicht sehr hoch ein, der so leicht Milliarden bewilligt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin kein Gegner des Patriotismus, ganz im Gegenteil, ich halte den Patriotismus hoch.
Ich verstehe aber etwas anderes darunter als Sie.
Was uns heute zumeist als Patriotismus entgegentritt, und was das Wort in weiten Kreisen der Bevölkerung heute zu einem Vorwurf gemacht hat, das ist nicht der große alte Patriotismus, der vor allem danach trachtete, sein Volk geachtet und geliebt zu sehen, der die Herzen erweiterte, das ist im Gegenteil ein Nationalismus, der die Geister verengt, das ist nur Imperialismus.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist nicht das, was unsere Vorfahren unter Patriotismus verstanden haben, nicht das, was in der großen französischen Revolution darunter verstanden wurde, der Kampf für die Freiheit der Völker.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Mann, der als Sozialökonom einen sehr geachteten Namen hat, der durchaus kein Gegner des Staates ist, 'ganz im Gegenteil, denn er hat jüngst ein sehr bedeutendes Buch geschrieben, worin er ausführt, daß man dein Staate viel mehr Mittel zuführen muß, als es heute geschieht, um ihn unabhängig zu machen von den besitzenden Klassen: der österreichische Sozialökonom und Sozialist Rudolf Goldscheid (Zuruf links.
Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lassen Sie doch jedem sein Vergnügen Rudolf Goldscheid hat in der „Wiener Arbeiterzeitung ''vom 16.
März über die Frage der Bewilligung von Kriegskrediten geschrieben und dabei einige sehr beherzigenswerte Worte an die Adresse der bürgerlichen Parteien und auch an Sie von der sozialdemokratischen Mehrheitsfraktion gerichtet.
Er schreibt: Würde man gleichzeitig mit der rein formalen Bewilligung der Krieaskredite auch die Frage ihrer materiellen Deckung aufgeworfen haben, dann wären die Besitzenden nicht in der überaus bequemen Lage gewesen, ihre Opferwilligkeit, soweit es sich um Gegenleistungen handelt, in der Hauptsache in der Zeichnung von verzinslichen Anleihen erschöpfen zu dürfen.
Nur deshalb leistete man sich zuerst eine so schrankenlose Freigabe in der Bewilligung von Krediten, weil dabei völlig unerörtert blieb, wer, was im Augenblick kommt, wo das Konto glatt zu stellen ist mit der alles je dagewesene übersteigenden kollektiven Verschuldung zum übermächtigen Gläubiger des Staates und wer zu dessen ewig tributpflichtigem Schuldner werden wird.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
625 4530 Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
(Bernstein, Abgeordneter.)
i) 1 Schon sind deutliche Anzeichen dafür vorhanden, -aß in diesem Zeitpunkte die Knauserei gerade der wirtschaftlich Leistungsfähigsten ebenso groß ein wird wie ihre scheinbar unbegrenzte Opferreudigkeit.
Im Schlachtenlärm selber hingegen mit seinen unaufschiebbaren Notwendigkeiten hätte eine derartige Haltung nicht gewagt werden können, würden sich diejenigen, die die Mittel ur Kriegführung zu bewilligen so bereit waren, ann doch vielleicht verpflichtet gefühlt haben, sie in der Form, in der sie von den herrschenden Klassen gefordert wurden, unbedingt abzulehnen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil sie davor zurückgescheut hätten, die Verantwortung dafür zu übernehmen, daß alle Kriegslasten allein der Zukunft aufgebürdet werden.
Meine Herren, vor dieser Zukunft stehen wir.
Das ist die Zukunft in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht, der unser Volk entgegengeht, und ich glaube, das ist einer der Gesichtspunkte, die man nicht aus den Augen lassen darf, wenn die Frage der Kreditbewilligung erörtert wird.
Aber es ist ja für uns nicht die einzige, ja nicht einmal die Hauptfrage bei der Frage dieser Kriegski cdite.
Die Hauptfrage ist und bleibt doch die: bringt uns die Bewilligung der Kriegskrcdite dem Frieden näher
(Lebhafte Rnfe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Dafür haben wir aber nicht die geringste Gewähr.
Kollege Ebert hat zwar im Namen seiner Fraktion hier allerhand Hoffnungen, Erwartungen gegenüber der Reichsregierung ausgedrückt.
Ich bewundre seine Hoffnungsft eudigkeit und seine Erwartungsgläubigkeit nach all den Proben, die er bereits gesehen hat, die wir alle kennen gelernt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Keinerlei Gewähr ist nach Menschenermessen, nach Menschen (6) urteil dafür gegeben, daß uns diese Kriegskreditbewilligung dem Frieden irgendwie näher bringt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Auch der Friede im Osten nicht!
Denn der Friede im Osten, das ist nur ein Friedensvertrag; aber ein Friedensvertrag bedeutet vorläufig erst nur die Einstellung des Krieges.
Er bedeutet noch keinen wahren Frieden, nicht den Frieden, den wir erstreben müssen, den die Völker brauchen, um einer gesunden Zukunft entgegenzugehen.
Es ist ein Frieden, der aufgezwungeu wurde, ein Frieden gegen die Demokratie und nicht durch die Demokratie, ein Frieden nur mit Minderheiten, die in ihrem eigenen Lande verhaßt sind.
Ich habe den betreffenden Ausführungen meines Fraktionskollegen Ledebour über den russischen Frieden wenig hinzuzufügen.
Nur mit einigen Worten glaube ich auch auf den Frieden mit Finnland eingehen zu müssen.
Den Frieden, den man in Finnland mit einer Minderheit geschlossen hat, entschuldigte man beiläufig damit, daß in Finnland die Bolschewiki eine terroristische Herrschaft ausüben, das Volk unterdrücken, sodaß das finnische Volk von ihnen befreit werden müsse.
Daß diese Behauptung falsch ist, ist Ihnen bereits nachgewiesen worden, und was die Verdammung der Politik der Bolschewiki betrifft, so erinnert sie an ein Wort unseres Dichters Schiller, an das Wort: „Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan; der Mohr kann gehn.
Wir hier stehen den Bolschewiki nicht kritiklos gegenüber.
Eimge von uns haben an ihnen Kritik geübt.
Wir halten es nur nicht für richtig, an dieser Stelle mit Sozialisten des Auslandes abzurechnen.
Wir wollen dagegen eines betonen: was man auch den Bolschewiki vorwerfen mag: eine Tat von ihnen wird glänzend eingeschrieben werden in das Buch der Geschichte der Sozialdemokratie: ihre Erklärung, wonach sie den Fremd- und Randvölkern Rußlands das volle Selbstbestimmungsrecht (czuerkannten bis zur Loslösung von Rußland, wenn sie diese beschließen sollten.
Eine solche Erklärung ist niemals in der Geschichte von einer an der Regierung stehenden Partei abgegeben worden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine solch großherzige Erklärung, die ihresgleichen sucht, ist es, auf die wir mit Stolz blicken, und die wir unterschreiben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht an den Bolschewiki liegt es, wenn der Friede dem lettischen Volke, Kurland und Teilen Livlands Unterdrückung bringt, wenn er ihnen die Herrschaft der Klasse bringt, in der sie ihre Unterdrücker und Gegner erblicken.
Nicht die Schuld der Bolschewiki ist das.
Was hat Deutschland, was hat die Reichsregierung aus jener von mir angeführten Erklärung, aus diesem Zugeständnis der Bolschewiki gemacht
Man hat ihnen der Sache nach gesagt: ihr habt in diese Dinge nichts mehr drein zu reden; wir werden das regeln, wie es uns patzt!
Dann hat die Welt die bedeutungsfähige Erklärung vernommen von der Regelung der Verhältnisse in jenen Ländern im „Benehmen ''init der Bevölkemng, nicht nach Abstimmung der Bevölkerung, nicht in Vereinbarung mit dem ganzen Volk und seinen demokratischen gewählten Vertretern, sondern „im Benehmen '', eine Wendung, die jede Auslegung offen läßt.
Auch darüber könnte ich Ihnen Slimmen aus Blättern vorlesen, die sonst dem deutschen Volk und dem Deutschen Reich eher freundlich gegenüberstehen.
Eine Politik der Unterdrückung der breiten Volksmassen hat man in Finnland, in Litauen und in anderen Ländem teils herbeigeführt, teils unterstützt.
Es ist sogar zur Austreibung unbequemer Nationalitäten aus verschiedenen Gebieten gekommen Wir haben die Notschreie aus Polen, aus Litauen gehört; wir haben Notschreie aus Kurland von Letten gehört, die man aus ihrem Lande hinausgedrängt, vertrieben hat, um das Verhältnis der Nationalitäten zu ändern, um die Karte zu mischen.
Alles das haben wir erfahren müssen.
Wir sehen das gleiche im Königreich Polen.
Und so sage ich noch einmal: was jetzt im Osten geschieht, wie dort die Gebiete ausgetauscht werden, erinnert an den schlimmsten Länderschacher des Wiener Kongresses.
Das schafft keine Zufriedenheit, meine Herren, das schafft Verbitterung.
Ja, Herr Kollege, Sie sagen: hört!
hört!
(Widerspruch.)
Ich glaubte, es zu hören.
(Widerspruch.)
Dann würde ich fragen, wer denn mit diesem Frieden zufrieden sein kann.
Es ist ja nicht damit getan, daß man Länderschacher treibt.
Es ist ja dazu gekommen, daß man Völkerschaften von Ländern losgenssen hat, wo sie sich verhältnismäßig wohlfühlten, und daß man ihr Schicksal im Unbestimmten gelassen hat, ja die Möglichkeit eröffnet hat, daß sie Feinden ihrer Rasse, ihrer Religion ausgeliefert werden, die weiter nichts vorhaben, als das in Frage kommende Volk vollständig auszurotten.
Ich erinnere an das, was hier bereits von meinem Fraktionskollegen Ledebour dargelegt worden ist über die Losreißung der Distrikte Batum, Erdehan und Kars von der im Werden begriffenen Föderation der kaukasischen Republik, wie man die Auslieferung der dortigen Armenier an die Türken in die Wege geleitet hat, deren Ausrottungskrieg gegenüber der armenischen Rasse man ja kennt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, was ist in Belgien geschehen, in Belgien, diesem dunkelsten Fleck in der Geschichte der Kriegführung Deutschlands in diesem Kriege
Sie wissen, daß nichts Deutschland so sehr geschadet hat und nichts Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
4 SS (Bernstein, Abgeordneter.)
Deutschland so sehr schaden wird in den Augen der Völker als das, was in Belgien geschehen ist, was in Belgien geschieht und was Belgien nach diesen Anzeichen noch bevorstehen würde.
Kollege Ebert hat im Namen seiner Fraktion darauf Bezug genommen, daß das englische Parlament, das Haus der Gemeinen, einstimmig die neuen KriegsKredite bewilligt habe, und die Sozialisten der französischen Kammer den von ihnen geforderten Krediten mit allen gegen 5 Stimmen zugestimmt haben.
Ich möchte hier zunächst sagen, daß über die Abstimmung im englischen Parlament uns erst der telegraphische Bericht vorliegt, der gewöhnlich völlig ungenau ist, weil bei der ersten Lesung von Vorlagen im englischen Parlament überhaupt keine Abstimmung stattfindet, sondern nur die Einbringung stillschweigend genehmigt wird, nicht die Vorlage selbst, es also noch gar nicht klar ist, ob wirklich die Abgeordneten der Labour Party und der Independent Labour Party die Kredite bewilligt haben.
Wir find so oft in diesem Punkte vom Telegraphen angeführt worden.
(Zurufe.)
Ja, m diesem Punkte, in bezug auf die Abstimmungen!
Oh, wie oft hat der Telegraph in dieser Hinficht gelogen!
Aber meine Herren, wenn wirklich in diesen Tagen dort diejenigen Abgeordneten, diejenigen Sozialisten, die sich dis jetzt den Kriegskrediten feindlich gegenübergestellt haben und die, wie wir wissen, in ihrem Kampfe für den Frieden nicht nachgelassen haben, wenn die jetzt wirklich für die Kredite gestimmt haben sollten, ist neuerdings nichts vorgefallen, was diese Wendung erklären würde
Ist nicht inzwischen Brest-Litowsk gewesen, die plötzliche Änderung der Friedensabmachungen den Russen gegenüber
Glauben Sie, daß dies den englischen Sozialisten gleichgültig geblieben ist
Glauben Sie, daß es nicht den tiefsten Eindruck auf sie gemacht hat, wie hier auf einmal (u) die Versprechungen umgedreht worden find, daß man den Russen denFrieden aufgezwungen, aufdiktiert hat, den sie verwerfen
Mußte das nicht die Kriegsgegnerschaft dort lähmen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ebenso die Vorgänge in Belgien »die ich berührt habe.
Die Tatsache, daß man zu gleicher Zeit, wo man der Welt sagt: wir haben ja nicht gesagt: wir wollen Belgien behalten, daß man zu gleicher Zeit in diesem Lande daran geht, eine Verwaltungstrennung durchzuführen, von anderen Maßnahmen abgesehen, die direkt gegen das Völkerrecht verstößt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dinge, die jene Sozialisten darauf schließen lassen, daß die Herausgabe und die Wiederherstellung Belgiens bei uns nicht als eine Ehrenpflicht des Deutschen Reiches anerkannt sei.
Meine Herren, wer den Frieden will, der muß doch verlangen und darauf bestehen, daß eine Friedenspolitik getrieben wird, die wenigstens die Demokratien, die antiimperialistischen Parteien der anderen Länder, die dortigen Friedensfreunde, der begeisterten Kämpfer für den Frieden, in die Lage versetzt, mit ganzer Kraft für den Frieden zu kämpfen.
Wie sollen sie es aber nach diesen Tatsachen, nach diesen Erscheinungen, nach diesen Vorgängen in Belgien noch können
Das ist ja ganz undenkbar.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als in den Tagen des August von 1914 unsere damals noch geeinte Framon der Sozialdemokratie die Frage der Kriegskredite beriet und sich auf eine Erklärung einigte, mit der sie die Bewilligung begründen wollte, stand darin der Satz: „Sollte aber der Krieg seinen Charakter ändern, sollte er den Charakter eines Eroberungskriegs annehmen, dann behalten wir uns vor, unsere Abstimmung gleichfalls zu ändern.
Der Satz ist herausgeblieben aus Gründen, die ihm seine Kraft für die Fraktion selbst nicht nahmen, nur aus Gründen für (0.
die Öffentlichkeit, nicht für die Fraktion selbst.
Sind Sie nun so blind, daß Sie nicht sehen, daß der Krieg seinen Charakter geändert hat und deshalb kein Ende nimmt und andauert
Können Sie sich immer noch nicht entschließen, die Abstimmung zu ändem und eine andere Haltung anzunehmen
Sagt Ihnen die Bildung des sogenannten flandrischen Landesrats nicht genug, den unsere Regierung ms Werk gesetzt hat, dieses flandrischen Landesrats, der vom ganzen belgischen Volke, vor allem von unseren1Parteigenossen1drüben von Anseele bis Vandervelde, von allen Gruppen unserer Parteigenossen angesehen wird als weiter nichts als ein flandrischer Landesverrat
Sagt Ihnen das nicht genug, 1 und Sie setzen1die1Bewilligung1fort von Krediten an eine Regierung, 1 die so vorgeht
1 Sie bewilligen die Mittel für alle1die1Grausamkeiten, Ausräubungen, Erschießungen belgischer Patrioten, Sie, die Sie sich Patrioten nennen!
Ich muß sagen, ich gehöre nicht zu denen, die diesen Kampf der Sozialdemokratie verbittern wollen.
Im Gegenteil, mir wäre es lieber gewesen, er hätte nie stattgefunden.
Mir wäre es sehr lieb, wenn ich eine Zukunft sehen könnte, die ihm einmal ein Ende macht.
Aber mit dieser Politik, wie Sie sie hier betreiben, daß Sie nicht sehen, wie jeder, der sehen will, sehen muß, und dann nicht abgehen von der Haltung und noch glauben, daß Sie durch diese Haltung dem Frieden nützen, den Friedenswillen in jenen Ländern stärken, das ist mir unfaßbar.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesen Tagen sind, was Sie wissen, zwei unserer belgischen Parteigenossen als Spione zum Tode verurteilt worden, die Senatoren von Lüttich, unsere Genossen Colleaux und Legros.
Ich weiß nicht, was diese Genossen begangen haben.
Was es auch sei: vor der Geschichte, vor der Demokratie werden sie gerechtfertigt (v) stehen.
Was wird im Kriege einem Volke, das man niederhält und niederdrückt, nicht als Spionage angerechnet
In meiner Jugend habe ich blutige Tränen vergossen über das Schicksal des Nürnberger Bürgers Palm, den Napoleon als Spion hat erschießen lassen.
Aber in Belgien ist cs nicht ein Palm, da sind Hunderte und aber Hunderte von Palms erschossen worden.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Jawohl, viele Hunderte, Herr Kollege.
Alle Augenblicke haben wir in den Zeitungen lesen können, daß so und so viele Belgier als Spione erschossen worden sind.
—O ja, Herr Kollege, mir tun die Millionen Deutscher, die in diesem Kriege gefallen sind, der nie hätte stattzufinden brauchen, so leid wie nur irgendeinem.
Glauben Sie nicht, daß es Mangel an Mitgefühl für unser Volk ist, das uns zu dieser Haltung veranlaßt.
Ganz im Gegenteil.
Aber weil das geschieht, was wir hier rügen, darum kommen wir zu keinem Frieden.
Wäre jene Vergewaltigung nicht, dann hätten Sie eine internationale Agitation und Bewegung des Proletariats, die in allen Ländern den Frieden erzwungen hätte.
Die Methode, in dieser Art Frieden zu diktieren, verlängert den Krieg.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was wir fordern, ist eine unzweideutige Erklärung der deutschen Reichsregierung, die noch nicht abgegeben ist, daß sie die politische und wirtschaftliche Wiederherstellung Belgiens als eine Ehrenpflicht des deutschen Volkes anerkennt, daß sie sie unter allen Umständen durchfuhren wird, daß sie Belgien, daß von Deutschland für seine Zwecke überfallen worden ist, nicht als ein Pfand betrachtet.
Das wäre die klügste Friedenspolitik.
Das würde uns Tausende, Zehntausende, vielleicht Hunderttausende von Menschenopfern und Milliarden von Kosten ersparen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
62d 4532 Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag dm 22.
März 1918.
(Beruftet«, Abgeordneter.)
() Aber für diese Politik ist unsere Regierung nicht zu haben, und, wie wir sehen, keine unserer bürgerlichen Parteien, selbst nicht einmal unsere Nachbarn auf der Rechten, die sozialdemokratische Mehrheitsfraktion.
Auch sie macht ihre Vorbehalte, auch sie stellt sich nicht rückhaltlos auf den Standpunkt der Demokratie, auch sie nimmt in Fragen, wo der Besitz in Betracht kommt, einen Standpunkt ein, wie wir ihn bisher nur von der Bourgeoisie und den Bourgeoisparteien kannten.
Die Sozialdemokratie hat bisher die Völkerfragen als Rechtsfragen, nie als Besitzfragen aufgefaßt.
Sie, meine Kollegen, haben diesen Standpunkt aufgegeben, Sie haben damit ein Fundamentalprinzip der Sozialdemokratie fallen gelassen und eine internationale einheitliche Aktion des sozialistischen Proletariats einfach unmöglich gemacht.
Sie haben vor dem Militarismus kapituliert, Sie haben sich zu Mitverantwortlichen für den Kultus gemacht, der heute mit Hindenburg und Ludendorff im deutschen Volke getrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will mir über die militärischen Leistungen der beiden Persönlichkeiten kein Urteil erlauben, ich verstehe davon nicht genug.
Aber ich habe noch den
Oer Krieg als junger Mann miterlebt, und die damaligen Heerführer, die Moltke, die Kameke, die Voigts-Rhetz und wie sie alle heißen, haben ja auch etwas geleistet; aber daß man damals eine solche Reklame mit ihnen getrieben hätte, wie es heute geschieht, daß man sie zu Götzen gemacht hätte (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ihnen auf die politische Stimmung des Volkes einen so großen Einfluß eingeräumt hätte, wie es heute mit diesen Persönlichkeiten geschieht, davon war keine Rede.
Unter diesem Kultus leidet nicht nur unsere innere Politik, wie Sie es ja selbst in Ihrer Partei empfunden haben, (v) darunter leidet auch die allgemeine Weltpolitik, die weltpolitische Lage.
Die Völker wissen ja, was hier bei uns geschieht, und die Völker wollen jedenfalls eins: sie wollen sich dem preußisch-deutschen Militarismus nicht unterwerfen.
Sie sehen in diesem Militarismus den Feind und sie sehen ihn mit Recht so an.
Wenn ich das sage, so denke ich dabei unter anderem an die in diesem Krieg begangenen Grausamkeiten.
Dieser Krieg ist ja nicht nur der blutigste, den die Geschichte kennt, er ist auch der Krieg, dessen Führung in ihren Maßnahmen im größten Widerspruch steht zum erreichten Grad der Kultur der Zeit.
Wie geht es in den besetzten Gebieten zu
Ich spreche nicht davon, was wir aus Berichten in gegnerischen Ländern darüber gehört haben, ich spreche nur davon, was wir in unserer eigenen Presse, aus den eigenen Berichten, aus den Berichten unserer Soldaten, der Militärs, Offiziere und Soldaten zu hören bekommen, wie die Bevölkerung in den besetzten Gebieten zn leiden hat, wie man die natürliche Not, das natürliche Elend, das der Krieg dort herbeiführt, noch verstärkt hat, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) durch eine ganze Reihe von Maßnahmen.
Daß man der Bevölkerung weggenommen hat, was sie zur Produktion, was sie zum Leben braucht, wie man teilweise künstliche Teuerung in jenen Gebieten hervorgebracht und es herbeigeführt hat, daß in Städten wie Warschau, Lodz, Wilna usw.
die Menschen zu Hunderten in den Straßen Hungers gestorben find, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß Hungerpreise, wie selbst wir sie nicht kennen, in jenen Städten und Ortschaften bestehen.
Dann die Mittel, mit denen der Krieg geführt wird, wie er mit Gift, mit Verbreitung von Giften »die das Völkerrecht verbietet, geführt wird!
(Zurufe rechts.)
—Herr Kollege, wir sprechen nicht von der alleinigen (cz Schuld der deutschen Kriegführung, wir sprechen von ihrer Mitschuld, wir entschuldigen niemand.
Aber wir haben cs hier mit der Schuld unserer Regierung zu tun, und wir sind sicher, daß, wenn hier der feste Wille wäre, auf jene Mittel zu verzichten, es auch durchzusetzen wäre, daß in allen Ländern darauf verzichtet würde.
(Lachen und Zurufe links und rechts.)
—Jawohl, dann müßte mindestens der ehrliche Versuch gemacht werden.
(Erneute Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Wir kommen sonst nicht weiter.
Bernstein, Abgeordneter: Die Friedensversicherungen und Anerbietungen sind damals für nicht genügend erachtet worden, haben nicht den Glauben gefunden, den sie hätten finden müssen, um Erfolg zu haben.
Es sind auch drübenDingc vorgekommen, die ich gewiß nicht entschuldigen will.
Es ist aber einmal so: vieles davon ist nichts als Wirkung dessen, wie dieser Krieg ins Werk gesetzt wurde, der ersten Maßnahmen und von manchem, was danach gefolgt ist.
Für alles das, meine Herren, und für noch mehr denken Sie an die Korruption, die ans Licht gekommen ist durch Prozesse, die in Amerika stattgefunden haben, an den Hnndertmillionenprozeß in San Franzisko, wo sich gezeigt hat, daß nicht nur bei den Waffen Gift benutzt wird, sondern daß auch das Gift der Korruption verbreitet wird in Bestechungen, die uns ungeheuer geschadet haben, für alles das wollen wir wenigstens keine Verantwortung tragen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir weisen die Verantwortung dafür ab.
Wir sagen, vereint mit den Sozialisten aller Länder: keinen militaristischen Frieden, einen wahrhaft demokratischen Frieden, einen Frieden, der uns wirklich die Abrüstung bringt!
i '') Diesen Frieden können wir von der Regierung, die jetzt am Ruder ist, nach ihren Erklärungen nicht erwarten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokrateil.)
Diesen Frieden können wir auch nicht erwarten, solange überhaupt das Regierungssystem bleibt, wie wir es vor uns sehen.
Wir kämpfen gegen dieses System.
Wir zeigen den Demokratien und Sozialdemokraten aller Länder, die in gleichem Sinne kämpfen und mit uns eines Sinnes sind, daß wir von diesem Kampf nicht ablassen, daß wenigstens eine Partei im Deutschen Reichstag ist, die rückhaltlos die Pflicht der Sozialdemokratie aufrecht erhält, als das Gewissen ihres Landes zu wirken, unablässig den Militarismus zu bekämpfen und dafür einzutreten, daß den Völkern ein Friede gegeben wird, der ihnen die wahre Freiheit bringt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne fahren wir fort zu wirken, und wenn der Herr Schatzsekretär seine Rede mit den Worten schloß „Und doch!
dann wollen wir im anderen Sinne, aber mit deni gleichen Wort schließen: Und doch!
und doch fahren wir fort, unseren Kampf zu führen, ms dem heutigen System ein Ende gemacht ist und die Völker einen wahren Frieden haben werden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Die Generaldiskussion ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Spezialdiskusston.
Ich rufe auf Ausgaben Kap.
6, Einnahmen Kap.
4, Tit.
1 bis 3.
Angenommen.
Wir gehen über zum Matsgesetz.
Ich rufe auf s 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Sämtlich genehmigt.
Reichstag.
145.
Atzung.
Freitag den 32.
März iSlö.
(Vizepräsident Dove.)
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem vierten Nachtragsetat ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; angenommen.
Wir gehen über zum 4.
Gegenstand der Tagesordnung, Zur zweiten und eventuell dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines fünften Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1917 (Dienstgebüude für die Rekchsschuldenverwaltung) (Nr.
1362 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1417 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken.
Ich eröffne die zweite Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Reichshaushaltsausschuß hatte zur Prüfung der Frage einen Unterausschuß eingesetzt.
Dieser Unterausschuß hat sich mit der Frage eingehend beschäftigt und hat eine Ortsbesichtigung vorgenommen.
Er hat sich nicht bloß darauf beschränkt, den Platz in Augenschein zu nehmen, sondern hat auch die jetzigen Räumlichkeiten der Reichsschuldenverwaltung in Augenschein genommen.
Dabei wurde festgestellt, daß die jetzigen Zustände geradezu unhaltbar sind, und die Notwendigkeit eines Neubaues nicht bestritten werden kann.
Bezüglich des Platzes wurde von dem Unterausschuß festgestellt, daß ein Platz in zentraler Lage notwendig ist mit Rücksicht auf das Publikum, den ständigen Verkehr mit der Reichsdruckerei, der ReichsM finanzVerwaltung, der Reichsbank und den sonstigen Banken.
Und mit Rücksicht auf seine zentrale Lage erscheint dieser Bauplatz durchaus passend und zweckmäßig.
Es wurde aber und das ist sehr wesentlich weiterhin festgestellt, daß es sich bei diesem Erwerb nicht lediglich um den Erwerb einer Grundfläche handelt, wie vielleicht der eine oder andere aus der Begründung, die der Vorlage deigegeben ist, herausgelesen hat, sondern daß es sich dabei auch um den Erwerb von gut erhaltenen und wertvollen Gebäulichkeiten handelt.
Es ist im Reichshaushaltsausschuß nachdrücklich betont worden, daß erwartet wird, daß die bei den Verhandlungen im Ausschuß näher bezeichneten Gebäulichkeiten erhalten und weiter benützt werden.
Auf diese Art und Weise wird bei der Bauausführung es möglich werden, nicht unwesentliche Kostenersparnisse zu erzielen.
Von seiten der Regierung ist Zugesagt worden, daß man diesem Wunsche entsprechen wird.
Auf Grund der eingehenden Darlegungen des Unterausschusses im Haushaltsausschuß ist der letztere zu dem einstimmigen Beschluß gekommen, Ihnen die unveränderte Annahme der Vorlage zu empfehlen.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben zum Haushalt der Reichsschuld, Kap.
72 Tit.
2.
Genehmigt.
Ich rufe auf einmalige Ausgaben, Kap.
10 Tit.
2.
Genehmigt.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ebenfalls genehmigt.
Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls genehmigt.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskusfion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
4 säS Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich rufe l 7 auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
72 Tit.
2.
Genehmigt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
10 Tit.
2.
Genehmigt.
Etatsgesetz, Einleitung Md Überschrift.
Genehmigt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Etatsgesetz zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Genehmigung ist erfolgt.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag des Ausschusses auf Nr.
1417 der Drucksachen zu 2: die hierzu eingegangenen Petitionen Tgb.
II, Nr.
4985, 4996 durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich stelle fest, daß auch dieser Antrag angenommen ist, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und eventuell dritten Beratung oes Entwurfs eines Gesetzes überKriegszuschlüge zu den GerichtsLosten sowie zu den Gebühren der Rechtsanwälte.
und der Gerichtsvollzieher (Nr.
1366 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 30.
Ausschusses Nr.
1416 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Strack.
In der eröffneten zweiten Beratung über ß 1 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Strack, Abgeordneter, Berichterstatter: Der vorgelegte Gesetzentwurf schlägt Ihnen vor eine Erhöhung der Gerichtskosten, eine Erhöhung der Gebühren der Rechtsanwälte und eine solche der Gebühren der Gerichtsvollzieher.
Das Gesetz soll ein Notgesetz sein und eine (i ) gewisse Zeit nach Beendigung des Kriegszustandes außer Kraft treten.
Was die Erhöhung der Gerichtskosten anbelangt, so wurde in der Kommission bemerkt, daß die Verbindung dieser Gerichtskostenerhöhuug mit der Gebührenerhöhung nicht angängig sei.
Es handle sich hier um ein Notgesetz, und es solle nur erhöht werden, was unbedingt notwendig sei.
Es sei zu beachten, daß die Staatseinnahmen infolge der erhöhten Geldstrafen, auf die wegen Vergehen gegen die Kriegsgesetze erkannt wird, sich erhöht haben.
Demgegenüber machte ein Vertreter der preußischen Finanzverwaltung zahlenmäßige Angaben über die Art und Weise, wie in früheren Zeiten sich die Staatszuschläge zu der Justizverwaltung gestaltet haben, wie sie sich früher zwar gleichmäßig vermehrt hätten, aber im Kriege sprunghaft in die Höhe gegangen seien.
Es sei angebracht, daß auch das rechtsuchende Publikum an dieser Erhöhung, die dadurch herbeigeführt worden sei, daß den Beamte« wesentliche Teuerungszuschläge bezahlt wurden, teilnehme.
Es wurde auch mitgeteilt, daß die preußische Justizverwaltung beabsichtige, die Gebühren für die ffwiwMM Gerichtsbarkeit zu erhöhen.
Demgegenüber wurde gell« gemacht, es fehlten gerade die Angaben darüber, wie in den beiden letzten Jahren sich die Einnahmen der Justizverwaltung infolge der erhöhten Geldstrafen, die eingenommen wurden, vermesst hätten.
Es wurde auch gellend gemacht, es fehle ein Überblick darüber, wie nun die Einnahmen der Bundesstaaten sich infolge der Kerichtskosten vermehren sollten.
Wenn eine Erhöhung der Gebühren für die freiwillige Gerichtsbarkeit in Preußen vorgesehen sei, so sei das offenbar doch eine Folge des gegenwärtigen Gesetzentwurfs.
Die Ksmmsfion hat demgemäß beschlossen, die 1 und 2 lns Gesetzentwurfs zu streichen und sie abzulehnen.
Reichstag.
I ö.
Sitzung, Freitag dm 22.
März ISIS.
4 ö34 (Strack, Berichterstatter.)
(L) Was nun die Erhöhung der Amvattsgebührev anlangt, so wurde von einer Seite geltend gemacht, es habe vor kurzem eine Mittelflandsinterpellation stattgefunden, in der die Notlage des Mittelstandes ausgiebig erörtert worden sei.
Die gegenwärtige Vorlage bedeute aber eine erhebliche Belastung des Mittelstandes und müsse deshalb abgelehnt werden.
Solange nicht der numorns cwngris bei den Rechtsanwälten eingeführt werde, würde auch eine Gebührenerhöhung für die Rechtsanwälte besondere Wirkung nicht haben.
Das rechtsuchcndc Publikum werde sich von den Rechtsanwälten abwenden, wenn die Rechtspflege erheblich verteuert würde, und dadurch würden die Wohltaten des Gesetzes wieder aufgehoben werden.
Dagegen wurde bemerkt: das; die Gebühren der Rechtsanwälte nicht mehr zeitgemäß seien, ergebe schon ein Rückblick auf die Entstehung der Gebührenordnung.
Im Jahre 1879, als die Gebührenordnung Gesetz geworden sei, habe man schon beabsichtigt gehabt, sie nach etwa fünf Jahren zu revidieren mit Rücksicht darauf, daß damals schon ein Überblick über die Einnahmen nicht gewährleistet werden konnte, und auch mit Rücksicht darauf, daß die Gebühren in den einzelnen Staaten damals bedeutend höher waren, als sie die Gebührenordnung für die Rechtsanwälte vorgesehen habe.
Die Revision der Gebührenordnung habe nicht stattgefunden, eine wesentliche Erhöhung der Gebühren habe gleichfalls nicht Platz gegriffen.
Dagegen wären die Gebühren in einzelnen Fällen wesentlich dadurch herabgesetzt worden, daß durch gesetzgeberische Maßnahmen, die ja auch von Anwälten veranlaßt worden seien, die Streitwerte heruntergesetzt wurden.
Es handelt sich hier um Alimentationssachen und Mietssachen, Das Publikum betrachte die Lage der Rechtsanwälte meistens von einem falschen Gesichtswinkel aus: es sehe die großen Einnahmen, die einzelne wenige Rechtsanwälte hätten, beachte aber nicht die Lage fg) der Allgemeinheit und insbesondere nicht die traurige Lage, in der sich sehr viele Rechtsanwälte befänden.
Seit dem Jahre 1879 seien die Beamtengehälter stetig und erheblich gesteigert worden, aber eine Revision der Gebühren der Rechtsanwätte habe noch nicht stattgefunden.
Der Geldwert sei erheblich gesunken.
Bei der Teuerung, die jetzt im Kriege vorhanden sei, sei eine wenigstens zeitige Revision der Gebührenordnung unbedingt notwendig.
Andere freie Berufsstände hätten ihre Gebühren bedeutend erhöht, so z.
B. die Arzte, die Patentanwälte usw.
Wenn eine Verteuerung derRechtspflege dadurch eintrete, wenn einzelnen Personen dadurch mehr Lasten aufgebürdet würden, so sei das eben eine Folge der Verhältnisse, die nicht zu ändern seien.
Es wurde im einzelnen beantragt, und zwar aus sozialen Gründen, bei 5 16 Abs.
1 Satz 1 und im § 38 Satz 1 die Erhöhung, die hier vorgeschlagen ist, nicht eintreten zu lasten.
Es handelt sich hier um den Versäumnisfall und die Fälle des Mahnverfahrens, die eine besondere Arbeit und Tätigkeit nicht verlangen; für diese sollen die augenblicklichen Gebühren maßgebend sein.
Dagegen wurde eine Erhöhung neu beantragt in § 78 Abs.
1 für die Auslagen und Unkosten auf Fuhrkosten, die den Rechtsanwälten entstünden.
Diese seien nicht mehr zeitgemäß.
So seien beispielsweise die Tagegelder von 12 Mark, die gezahlt würden, in Bayern schon im Jahre 1808 in Geltung gewesen.
Es wurde ferner beantragt, auch die Gebührensätze für die Rechtsanwälte in der Berufungsinstanz über den Entwurf hinaus, und zwar auf sieben Zehntel, zu erhöhen und ebenso die Gebührensätze der Rechtsanwälte für die Revifionsinstanz gleichfalls auf fiebenZehntel zu erweitern.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts erkannte den Notstand, in dem sich ein großer Teil der Anwälte befindet, an.
Das Gesetz sei aber ein Notgesetz, und es sei in das Gesetz nicht mehr hineingebracht worden, als was unbedingt notwendig sei, um diesem Notstand ab- (o., zuhelfen.
Die Bestimmungen über die Auslagen, über die Fuhrkosten und die Tagegelder seien nicht revidiert worden, weil eine derartige Revision weitere Konsequenzen gehabt hätte; es hätten dann auch die Zeugengebühren, die Sachverständigengebühren, die Gerichtsvollziehergebühren usw.
die Tagegelder für die einzelnen Beamten nochmals revidiert werden müssen.
Deshalb sei man in die Prüfung dieser Frage bet dem Gesetzentwurf nicht eingetreten.
Eine organische Regelung und Neuordnung der Rechtsanwaltsgebühren werde erst nach dem Frieden erfolgen, gleichzeitig mit einer organischen Reform des Prozeßverfahrens.
Es könne aber jetzt schon ausgesprochen werden, daß die Bestimmungen über die Vertretung im Armenrecht als eine Unbilligkeit und geradezu als eine Enteignung der Arbeitskraft des Anwalts empfunden würden.

(Sehr richtig!
links.)
Die Wohltaten des Gesetzes sollten in erster Linie den Amtsgerichtsanwälten und den Anwälten in erster Instanz zugute kommen; für die Anwälte in der Berufungsinstanz ist eine kleine Erhöhung der Gebühren beabsichtigt, für die Anwälte der Revisionsinstanz sei eine solche Erhöhung nicht notwendig.
Schließlich wurde nochmals aus der Kommission heraus von einer Seite die Erhöhung der Gebührensätze für die Anwälte in der Berufungsinstanz und Revisionsinstanz beantragt.
Es wurde darauf hingewiesen, daß diese Anwälte sich in den größeren Städten befänden, die gerade besonders unter der herrschenden Teuerung zu leiden hätten.
Es wurde daraufhin der § 3 in der Fassung, die Ihnen die Kommission vorschlägt, angenommen.
Diese Fassung ist materiell identisch mit der von der Regierung vorgeschlagenen Fassung; sie enthält nur eine redaktionelle Abänderung, weil die Regierungsvorlage zu Mißverständen hätte Anlaß geben können.
Es wurde ferner angenommen die Nichterhöhung der ttv Gebühren im Falle des § 16 Abs.
1 Satz 1 und diejenige in; Falle des § 38 Satz 1.
Es dreht sich hier darum, daß für die Fälle der Versäumnis und für die Fälle des Mahnverfahrens die seitherigen Gebühren maßgebend bleiben sollen.
Des ferneren wurde angenommen der Antrag auf Erhöhung der Beträge für die Auslagen, wie sie sich jetzt im § 3 »der Vorlage vorfinden.
Eine Erhöhung der Gebühren in der Berufungsinstanz über den Entwurf hinaus und eine solche der Gebühren für die Revisionsinstanz wurde abgelehnt.
Was nun die Erhöhung der Gebührensätze für die Gerichtsvollzieher anlangt, so wurde bemängelt, daß in großen Teilen des Deutschen Reichs diese Gebühren der Gerichtsvollzieher gar nicht den Gerichtsvollziehern zugute kämen, sondern teilweise der Staatskasse; dem in einzelnen Bundesstaaten würden die Gerichtsvollzieher aus der Staatskasse besoldet, während die Gebühren dann in die Staatskasse flössen.
Es war, wie bemerkt wurde, nicht die Absicht der Kommission, eine Erhöhung der Staatseinnahmen durch dieses Gesetz herbeizuführen.
Es wurden deshalb die Anträge in dieser Richtung gestellt.
Gegen diese Anträge wurde aber eingewandt, es sei eine Unmöglichkeit, sich in die Verhältnisse der Einzelstaaten einzumischen; der ganze Gesetzentwurf werde gefährdet, wenn ein derartiger Antrag, der die Gebühren ja dann in verschiedenen Bundesstaaten verschieden behandeln würde, angenommen würde.
Die Kommission hat sich diese Ausführungen angeeignet und demgemäß die Anträge, die darauf gingen, die Mehreinnahmen durch Erhöhung der Gebühren lediglich den Gerichtsvollziehern zuzuweisen, abgelehnt, statt dessen vielmehr eine Resolution angenommen, die lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die beschlossene Erhöhung der Ge° Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag dm 22.
März 1 S18.
4535 (Strack »Berichterstatter.)
-01bühren für die Gerichtsvollzieher zu einer entsprechenden Verbesserung des Einkommens der Gerichtsvollzieher verwendet werde.
Der Ausschuß beantragt, diese Resolution anzunehmen.
Des weiteren würde in ß 1 eine kleine Änderung vorgenommen.
Es wurde hinzugefügt, daß auch die Reisekosten der Gebührenordnung für die Gerichtsvollzieher sich von 10 Pfennig für das Kilometer auf 20 Pfennig erhöhen.
Das war eine Konsequenz der Annahme des Antrages auf Erhöhung der Reisekosten für die Anwälte.
Der ß 5 der Vorlage gab zu einer Erörterung keinen Anlaß; er wurde dein Entwurf gemäß angenommen.
Zu § 6 ist zu bemerken: das Außerkrafttreten des Gesetzes sollte nach dem Entwurf ein Jahr nach Beendigung des gegenwärtigen Kriegszustandes stattfinden.
Diese Vorschrift wurde bekämpft, weil diese Frist zu kurz sei.
Es wurde dabei insbesondere derjenigen Anwälte gedacht, die sich im Felde befinden und infolgedessen ihre Praxis vollständig verloren haben, und demgemäß ein Antrag angenommen, der das Außerkrafttreten erst nach Ablauf von zwei Jahren nach Beendigung des Krieges bestimmt.
Was nun das Inkrafttreten des Gesetzes anlangt, so hat der Ausschuß einen bestimmten Termin dafür in seinen Vorschlägen nicht gebracht, weil nicht abzusehen war, wann diese Gesetzesvorlage ins Plenum kommen würde Es herrschte aber darüber Einigkeit, daß, 'wenn vor Ostern der Gesetzentwurf beraten würde, dann der 15 April als Tag des Inkrafttretens bestimmt werden solle, und ich habe im Verein mit dem Herrn Vorsitzenden mir erlaubt, Ihnen einen Antrag auf Nr.
1418 der Drucksachen zu übergeben, in dem beantragt wird, daß das Gesetz am b.
April 1918 in Kraft treten soll.
In Nr.
1424 der Drucksachen habe ich ferner einige kleine, lediglich redaktionelle Abänderungen dem Reichstage als Antrag unterbreitet; irgendwelche materielle Bedeutung haben diese Anträge nicht.
Der Ausschuß bittet Sie, diese Vorlage in der so abgeänderten Form zum Gesetz werden zu lassen.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
§§ 1 und 2 sind vom Ausschuß abgelehnt; das Haus tritt dem bei.
Ich eröffne die Diskussion über §3.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Dskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Hierzu liegt vor der Antrag Strack auf M. 1421 der Drucksachen unter 2: im § 3 s.) im Abs.
1 hinter „§ 52 ''einzurücken die Worte „der Gebührenordnung in der Fassung ''.
5) im Abs.
2 hinter „Z 16 ''einzufügen „Abs.
1 ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich kann wohl annehmen, daß mit diesem Antrage auch der Paragraph angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf § a .
Angenommen.
Zu Z 4 liegt der Antrag vor, hinter „Gebührensätze ''einzusetzen das Wort „der ''.
Ich kaun wohl annehmen, daß dieser Antrag angenommen wird, wenn kein Widerspruch erfolgt das ist der Fall —, und mit diesem Zusatz der § 4.
E 5.
Angenommen.
§ 6.
Hierzu liegt vor ein Antrag auf Nr.
1418 der Drucksachen, wonach der 15.
April 1918 als Tag des Inkrafttretens eingeschoben wird.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Dos ist die Mehrheit; angenommen.
Hiermit ist auch (odcr ß 6, da Widerspruch nicht erfolgt, angenommen.
Einleitung und Werschrist.
Zur Überschrift liegt ein Antrag vor auf Nr.
1424 Ziff.
1 der Drucksachen, m der Überschrift die Worte „zu den Gerichtskosten sowie ''zu streichen.
Ich darf wohl annehmen, daß der Antrag angenommen wird.
Es ist der Fall.
Ebenso in dieser Fassung Einleitung und Überschrift.
Meine Herren, wir können nur dann sofort in die dritte Beratung eintreten, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; wir treten also sofort in die dritte Beratung ein Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die Spezi aldiskusston ein.
Ich rufe auf 8 3, a, 4, 5, 6.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtadstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Fassung, die er in der zweiten Lesung gewonnen hat, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dieser Fassung angenommen.
Es liegen noch vor die Anträge des Ausschusses auf Nr.
1416 der Drucksachen.
Der Ausschuß schlägt unter Nr.
2 der Drucksache Nr.
1416 folgende Resolution zur Annahme vor: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die beschlossene Erhöhung der Gebühren für die Gerichtsvollzieher zu einer entsprechenden Verbesserung des Einkommens der Gerichtsvollzieher verwendet werde.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die die soeben der- ü ) lesene Resolution des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Petitionen gemäß den Anträgen des Ausschusses unter Ziffer 3 »und b auf Nr.
1416 der Drucksachen als Material überweisen beziehungsweise für erledigt erklären wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten und eventuell dritten Beratung a) des am 3.
März 1918 in BrestLitowsk unterzeichnete »Friedensvertrages zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und Rutzland andererseits, nebst dessen aus Deutschland bezüglichen Anlage«, 5) des am selben Tage in BrestLitowsk unterzeichneten deutschrussischen Zusatzvertrages zu dem Friedensvertrag (Ztr.
1395 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten und eventuell dritten Beratung L) -es am 7.
Mürz 1818 in Berlin unterzeichneten Friedensvertrages zwischen Deutschland und Finnland, 5) -es dort am gleichen Tage unterzeichnete« Handels- und SchiffahrtsReichstag.
145.
Atzung.
Freitag den 82.
März 1916.
4536 (Vizepräsident Dove.)
4) 1 aükommens zwischen Deutschland und Finnland, ch deS Zufatzprotokolls vom 7.
März ISIS zu den beiden bezeichnete »Verträgen, 6) des Notenwechsels mit de« Bevollmächtigten der Finnischen Regierung vom 7.
März ISIS, o) des Notenwechsels mit den Bevollmächtigten der Finnischen Regierung vom 11.
März ISIS (Nr.
1396 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1420 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Junck.
Als Kommissare des Bundesrats find angemeldet: der Kommissar des Reichskanzlers für Kurland, Litauen und die östlichen Gebiete mit Ausnahme von Polen, Herr Graf v. Keyserlings, der Königlich Preußische Ministerialdirektor Herr Dr. Neuhaus.
Ich bitte um die Ermächtigung, in der Weise zu verfahren, wie dies bei derartigen Gesetzescntwürfen üblich ist, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des aufgerufenen Titels feststelle.
Da niemand widerspricht, erachte ich die Ermächtigung für erteilt.
Ich eröffne die zweite Beratung des Friedensvertrages mit Rußland.
Artikel I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich ge ü) statte mir zur geschäftlichen Behandlung der wichtigen Sache folgenden Vorschlag zu machen.
Der Ausschuß hat in zweitägiger angestrengter Arbeit den großen FriedensVertrag mit der russischen Republik beraten.
Weite Strecken dieses Vertragswertes find dem bereits beratenen ukrainischen Fricdensvertrage entnommen, sind dort schon ausführlich besprochen worden, sie bedürfen daher heute keiner Erläuterung, denn sie sind vielfach unverändert in diesen Vertrag übernommen worden.
Die Aufgabe der Beratung des Ausschusses der zu dem Ergebnis kam.
Ihnen den Hauptvertrag, das wirtschaftliche Abkommen und den Zusatzvertrag zur unveränderten Annahme zu empfehlen war, eine Anzahl wichtiger Punkte aufzuklären und entsprechende Fragen an die Reichsregierung zu richten.
Das wird auch jetzt von mir geschehen.
Ich habe aber für meine Person keinen Auftrag, eine allgemeine Debatte hier einzuleiten.
Sie werden mir deshalb gestatten, den Herrn Präsidenten bei den einzelnen Kapiteln und Paragraphen um das Wort zu bitten, wo ich namens des Hauptausschusses eine Bemerkung zu machen habe.
Vizepräsident Dover Ich rufe auf Art.
1 in Verbindung mit den vorliegenden Resolutionen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Im Namen meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Das Ziel der sozialdemokratischen Politik ist, den Krieg nach erfolgreicher Verteidigung des Landes durch einen wahrhaften Völkerfrieden zu beenden, der auf Verständigung gegründet für die Zukunft die Anwendung kriegerischer Gewalt ausschließt.
Dieses Ziel ist mit dem vorliegenden Friedensvertrag nicht gefördert worden.
Die Mittelmächte hatte »versprochen, eiveVerständigung mit Rußland über das Selbstbestimmungsrecht ((der Randvölker herbeizuführen Im Widerspruch damit haben sie den Verzicht Rußlands auf Polen, Litauen und Kurland von vornherein verlangt.
Diese im Osten betriebene Machtpolitik wird den Interessen des Deutschen Reichs, die eine dauernde Beruhigung der Verhältnisse und eine enge Freundschaft zwischen dem deutschen und dem russischen Volke erforderte, nicht gerecht.
Wir müssen fordern, daß das wirkliche demokratische Selbstbestimmnngsrecht Polens, Litauens, Kurlands gesichert wird, damit ein dauerndes Freundschaftsverhältnis Deutschlands mit ihnen, sowie mit dem russischen Volke nicht unmöglich gemacht wird.
Wir können uns mit der Art des Zustandekommens des Vertrags, bei dem der Reichstag ausgeschlossen war, und mit wesentlichen Teilen feines Inhalts nicht einverstanden erklären.
Da aber durch diesen Vertrag der Kriegszustand im Osten tatsächlich beendet wird, wollen wir ihn auch nicht ablehnen.
Aus diesen Erwägungen werden wir uns der Abstimmung enthalten.
Dem Vertrag mit Finnland stimmen wir zu.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Laupheim).
Gröber (Laupheim), Abgeordneter: Meine Herren, rascher, als beim Abschluß unserer Verhandlungen über den Ukrainer Frieden erwartet werden konnte, liegt uns jetzt die Entscheidung über den russischen Friedcnsvertrag ob, einen Vertrag, den ich als einen günstigeren bezeichnen muß als den Ukrainevertrag von unserem Standpunkt auS betrachtet.
Die Art und Weise, wie dieser russische Friedensvertrag zustandcgekommen ist, hat auf der linken Seite des Hanfes und in deren Presse lebhafte Kritik ausgelöst.
0 Den Niederschlag dieser Kritik haben Sie eben aus der Erklärung der sozialdemokratischen Fraktion, die Herr Scheidemann zur Verlesung gebracht hat, gehört.
Es wird vor allem ausgestellt, daß der russische Friedensvertrag keinenVerständigungsfrieden enthalte.
Nun wird man allerdings diesen Friedensvertrag als einen Verständigungsvertrag im eigentlichen Sinne des Wortes nicht bezeichnen können.
Aber das ist für die Annahme des Vertrags, glaube ich, nicht entscheidend.
Die Frage, die zu stellen ist, ist nicht die: handelt es sich um einen Verständtgungsvertrag oder um keinen Verständigungsvertrag
sondern es handelt sich praktisch um die Frage: war auf andere Weise ein Friedensvertrag wie der vorliegende überhaupt zu erreichen oder nicht
(Sehr richtig!)
Diese Frage verneine ich.
(Sehr richtig.)
Deshalb habe ich auch namens meiner Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir einmütig dein Vertrage unsere Zustimmung erteilen.
Meine Herren, die russische Delegation in BrestLitowsk unter Führung des bekannten Trotzki hatte offenbar gar nicht dre ernste Absicht, überhaupt eine Verständigung über den Frieden zu erreichen, (sehr richtig!)
sondern sie hatte die Absicht, für ihre bolschewistischen Ideen Propaganda zu machen.
(Sehr richtig!)
Sie hat zu diesem Zwecke die Verhandlungen möglichst in die Länge gezogen; hat doch Trotzki es sogar abgelehnt, auch nur der vorgeschlagenen Bestimmung die Zustimmung zu geben, daß man in Zukunft in Frieden und Freundschaft miteinander leben wolle.
Sogar das war ihm zu viel.
Und während die deutschen Bevollmächtigten mit 4537 Reichstag- 145.
Sitzmg.
Freitag den 22.
März 1918.
14537 (Gröber (Laupheim), Abgeordneter.)
(1 eiver Wechten Lammesgeduld um nicht einen anderen Ausdruck zu gebrauchen (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) sich im Schweiße ihres Angesichtes abmühten, die FriedensVerhandlungen zu fördern und zu einem Abschluß der Verhandlungen zu gelangen, da hat man von russischer Seite und auch von solcher Seite, die mit der russischen Regierung in engster Fühlung war, Brandreden und Filnksprüche der schärfsten Art zu hören bekommen, die offenbar auf niemand anders als auf Trotzki und seine Kollegen zurückzuführen waren und die nichts anderes bedeuteteil als eine Verhöhnung aller Bestrebungen auf das Zustandebringen eines wirklichen ordentlichen Friedens.
(Lebhafte Zustimmung.)
Offenbar war Trotzki w der Erwartung befangen, daß cs ihm gelingen werde, die Revolutionierung der anderen Staaten, vor allem Polens, Deutschlands, Englands, zu erreichen und am Gide die ganze Welt zu einer Revolution zu bringen.
Schließlich war es die russische Vertretung und nicht die deutsche Vertretung, die die Unterbrechung der weiteren Friedensverhandlungen herbeigeführt hat, (sehr richtig!
im Zentrum) die die Friedensverhandlungen abgebrochen und Deutschland geradezu gezwungen hat, (lebhafte Zustimmung) den Kamps wieder aufzunehmen.
Nun kaue es zu einem allerdings nur kurzen und sehr einfachen Kampfe, und dabei hat sich auf russischer Seite die Unmöglichkeit herausgestellt, den Kampf fortzusetzen, weil die russische Armee vollständig zermürbt und zerrüttet war, nicht mehr fähig war, überhaupt einen ernsthaften Kampf gegen unsere Truppen fortzuführen.
Wenn nun unter diesen Umständen die deutsche Regierung und ihre Verbündeten, als die russische Regierung M mit dem Vorschlage kam, die Verhandlungen wieder aufzunehmen und einen nochmaligen Waffenstillstand eintreten zu lassen, sich nicht ohne weiteres und unbedingt wieder auf Verhandlungen eingelassen, sondern ihre Bedingungen ilipp nnd klar zur sofortigen Annahme oder Ablehnung aufgestellt haben, und wenn sie davon die Gewährung des Waffenstillstandes und die Wiederaufnahme der Verhandlungen abhängig gemacht haben, so war das nach unserer Überzeugung durchaus berechtigt, (sehr richtig!)
ja sogar notwendig, (Zustimmung) und kein Mensch wird deshalb der Regierung einen Vorwurf machen dürfen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine geehrten Herren, die Friedensverhandlungen nach einem so schweren Kampf auf Tod und Leben sind nicht ein vergnügliches Spiel, (sehr richtig!)
sind auch nicht eine Art akademischer Doktordisputation, (lebhafte Zustimmung) wo mau sich über fein philosophische oder staatsrechtliche oder völkenechtliche Begriffsbestimmungen umherstreitet.
1 (sehr gut!)
und allerlei Klopffechtereien anstellt.
(Lebhaftes Bravo.)
Und wenn in solchen Vechältnifsen der eine Teil nicht mehr den moralischen Mut besitzt, seine Niederlage und deren Konsequenzen anzuerkennen, dann muß die andere Seite ihm zur Hilfe kommen und ihm genau die Richtlinien vorzeichnen, die er einzuhalten hat, wenn Friede werden soll.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist geschehen, meine Herren; so sind wir zum Frieden gelangt.
Wenn man also den Vertrag nicht einen VerRcichötcig.
11.
19141918- 149.
Sitzung.
ständigungsfrieden nennen darf, so sind nicht unsere Leute (0) schuld, sondern die Gegner, die russischen Bolschewisten.
(Sehr richtig!)
Nun hat man auch an dem Inhalt des russischen Friedensvertrages eine gewisse Kritik geübt, in der behauptet worden ist: ja, dieser Friedensvertrag könne nicht zu einem dauernden Frieden, zu einem dauernden Freundschaftsverhältnis mit Rußland führen.
Ich muß indessen hervorheben, daß ich nicht eine einzige Bestimmung in dem Vertrage zu finden vermag, die man als ungerechtfertigte Härte bezeichnen könnte.
Nicht eine einzige Annexion ist in dem ganzen Vertrage verlangt, das heißt, eine gewaltsame Angliederung eines Gebietsund Vosksteils gegen den Willen der Bevölkerung.
Meine Herren, alles, was für die russischen Verhältnisse als besonders schlimm bezeichnet werden kann, läßt sich zusammenfassen in dem Hinweis auf die Abtrennung bedeutender, großer, fruchtbarer Landesteile, also vor allem der Ukraine, dann von Polen und den Ostseeprovinzen.
Aber die Abtrennung all dieser Gebiete ist doch nicht durch diesen Vertrag herbeigeführt.
Die Ukrainer waren längst vorher abgetrennt, längst vorher selbständig, (sehr richtig!
im Zentrum) und was Polen und die Ostseeprovinzen im einzelnen betrifft, so ist hier auch tatsächlich die Trennung so gut wie erfolgt, und es ist in dem Vertrage nur die Anerkennung dieser Trennung allerdings festgelegt.
Diese Anerkennung in dem russischen Friedensvertrage bedeutet aber in der Sache gar nichts Neues und entspricht nur den offen verkündeten, in höchstem Maße gepriesenen Grundsätzen der bolschewistischen Regierung selbst.
Denn die bolschewistische Regierung hat als etwas ganz besonders Wichtiges, für die Völker Beglückendes aufgestellt, öffentlich verkündet, geradezu verlangt von der deutschen Regiemng, das; das Sel-stbestimmungsrecht der Völker anerkannt werde, und, wie heute schon ein (v) Herr von der äußersten Linken betont hat, wurde von russischer Seite das Recht unumwunden anerkannt, daß die russischen Völker berechtigt seien, sich bis zur Lostrennung von Rußland selbständig zu machen.
Wenn Liese Völkerschaften von Rußland sich gemäß den Grundsätzen der russischen Regierung getrennt haben, kann doch unmöglich Rußland uns einen Vorwurf aus der Befolgung dieses Grundsatzes der bolschewistischen Regiemng machen.
Das habe iih nur hervorheben wollen.
Wenn von diesen von Rußland getrennten und als selbständig zu behandelnden Staaten einer die Neigung hat, an das kräftige und gesunde Deutschland sich anzuschließen, so ist das sein Recht; die Ausübung des Selbstbestimmungsrechts und in welcher Form sie das tun mögen, daß ein Staat sich in dieser, der andere in jener Form Deutschland nähert, ein Bündnis mit Deutschland über diese oder jene Verhältnisse abschließt, das ist seine Sache, das geht Rußland gar nichts an.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Auch wenn einzelne dieser Völker sich an Deutschland anschließen, ist das doch keine Annexion.
Nun kann man freilich sagen und das steckt ja vielleicht im Hintergründe dieser Einwendungen —: ja, wie wird sich möglicherweise eine spätere russische Regierung zu diesem Gedanken verhalten
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage nicht, Herr Lcdebonr, daß Sie das im Hintergründe haben.
Es ist aber möglich, daß andere Herren, die auch solche Bedenken geäußert haben, einen solchen Hintergedanken haben; wie wird es später bei diesen Randstaaten sein und wie wird das Selhstbestinrmpugsrecht der Völker in späterer Zeit gehalten werden
Aber wenn mau solche in ferne Zukunft hinein626 4638 Reichstag.
145.
Sitzung.
(Gröber (Laupheim), Abgeordneter.)
(4) schauende Gedanken als Einwand erheben will, wird man dazu kommen, überhaupt niemals einen Frieden abschließen zu können.
Die Möglichkeit, daß eine spätere Regiemng in Rußland sich anders verhält, vielleicht einmal auf Eroberungsgedanken kommt, auf den Gedanken, die Randstaaten wieder für sich zurückzuerobern, besteht natürlich.
Das kann überhaupt nicht unmöglich gemacht werden, und gegen einen solchen Gedanken gibt es überhaupt in keinem Vertrag, nicht bloß in diesem Friedensvertrag, sondern überhaupt in keinem Vertrag einen Schutz.
Der Schutz gegen besorgniserregende Änderungen einer weiteren Zukunft liegt in den tatsächlichen Verhältnissen, in der ungeheuren Schwächung, die das russische Reich durch diesen Krieg erfahren hat, nicht bloß durch die kolossalen Verluste an Menschen, nicht bloß durch die Trmnung so wichtiger Landesteile, sondern vor allem auch durch die furchtbare innere Zerrüttung infolge der Revolution.
Danach wird es auf Menschenalter hinaus ausgeschlossen sein, einen Eroberungskrieg von Rußland gegen diese Randstaaten und uns befürchten zu müssen.
Daß der Friedensvertrag gut ist, beweist für uns nichts besser als der Wutschrei Englands über diesen Ostvertrag, und wenn dabei von der Vergewaltigung Rußlands die Rede ist, so sage ich nur: wväious eura tv ipsuin!
In einem Moment, wo England seine räuberische Hand auf die holländischen Schiffe legt, hat England nicht das Recht, auch nur von wertem über Vergewaltigung anderer Völker Klage zu führen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es sollen bei diesem Artikel zugleich, wie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, die Resolutionen zur Erörterung kommen.
Ich werde das ganz kurz tun!
Für uns im Zentrum ist vor allem wichtig die Resolution betreffs des Schiedsgerichts, daß etwaige Zweifel über die Auslegung dieses Friedensvertrags einem Schiedsgericht unterbreitet (») werden sollen und daß sich die Kontrahenten bei der Ratifizierung des Friedensvertrags darüber verständigen sollen.
Meine Herren, das bedeutet nicht bloß die Sicherung des Friedens, soweit es sich um diesen Friedensvertrag handelt, sondern es bedeutet auch ein Beispiel für die Behandlung der späteren Friedensverträge und einen Vorgang, der überhaupt für die Wiederherstellung des Völkerrechts von großer Bedeutung ist.
Der Gedanke der Schiedsgerichtsbarkeit marschiert, und er marschiert gut, und wir wollen unsererseits dazu beitragen, sobald wir hier den Anlaß haben, auf die Anwendung dieses Gedankens hinzuwirken.
Ich bin überzeugt, das hohe Haus wird dieser von uns angeregten, in der Kommission sofort von allen Seiten angenommenen Erklärung auch seine Zustimmung geben.
Die Resolutton bezüglich des Arbeiterschutzes und der Sozialversicherung und deren Berücksichtigung bei künftigen Friedensverträgen wird auch die Zustimmung meiner Freunde finden.
Sie entspricht unserer Stellungnahme, die wir schon vor Jahrzehnten, als es sich einstens um die Flottengesetzgebung und was damit zusammenhing, handelte, zum Ausdruck gebracht haben.
Endlich, meine Herren, möchte ich noch mit ein paar Worten auf die Resolution vr.
David und Genossen eingehen, welche sich auf Polen, Litauen und Kurland bezieht, auf die drei für uns besonders wichtigen Randpaaien.
Meine Herren, vor allem ist hier der Ausgangspunkt, daß das Selbstbestimmungsrecht dieser Randstaaten von uns durchaus anerkannt wird und daß diese Ausübung des Selbstbesttmmungsrechts zur Erhaltung des Friedens und der freundschaftlichen Beziehungen stets beitragen kann.
Was wir wünschen, ist vor allem, daß die Auerbeuuuug der Unabhängigkeit, soweit sie noch nicht erfolgt ist für Kurland ist sie ja schon erfolgt, für Litauen fehlt sie noch —, so bald wie möglich erfolgen Freitag dm 22.
März 1918. möge.
Es ist für uns wirklich unangenehm, meine Herren, (o, um nicht mehr zu sagen, wenn wir hören müssen: Ja, heute sollen die Vertreter von Litauen kommen dann kommen ste nicht; morgen sollen die Vertreter von Litauen kommen dann kommen sie wieder nicht.
Ja, wann wird denn diese Geschichte ihr natürliches und, ich glaube, von allen Seiten schließlich begrüßtes Ende finden, zunächst einmal die Anerkennung der Unabhängigkeit, dann die weitere Ausgestaltung der Verfaffungsgrundlagen durch Schaffung einer breiteren Grundlage, als bis jetzt gegeben ist, wie das speziell für Kurland zutrifft, und, meine Herren, daß die Vereinbarungen, die diese Staaten mit uns schließen wollen und da kommt besonders auch Polm m Betracht —, so rasch wie möglich zum Abschluß kommen.
Wir verstehen eigentlich gar nicht, wie man seit der Kaiserproklamation vom 5.
November 1916 bis heute die Sache noch nicht zu einer Erledigung bringen konnte.
Ganz gewiß muß diese Frage in Übereinstimmung mit unserem Bundesgenossen, Österreich-Ungarn, erledigt werden.
Anders ist die Sache nicht zu machen.
In der einen oder anderen Form muß die Lösung gefunden werden.
Jeder Tag der Verzögerung erhöht das natürliche Mißtrauen, das in den beteiligten Kreisen ohnehin schon groß genug ist, (sehr wahr!
im Zentrum) und erschwert die Beruhigung der Bevölkerung, die so notwendig ist nicht bloß im Interesse der polnischen Bevölkerung, sondern gerade so gut in unserem eigenen Interesse.
Ich glaube, daß wir diese Beruhigung wirklich in Bälde erwarten dürfen, und hoffe, daß auch eine Erklärung des Herrn Vertreters des Reichskanzlers über diese ganze Behandlung der Randstaaten heute noch erfolgen wird.
Ekle günstige Aussicht hat ja die Behandlung der Cholmer Frage schon hervorgerufen; denn was durch die nachdrückliche Zusicherung in Wien in Aussicht gestellt worden ist, das scheint jetzt ernst zu werden, und es scheint dadurch eine befriedigende Lösung der Cholmer Frage zwischen Polen und der Ukraine erreicht zu werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber nicht bloß dieser Gesichtspunkt von dem Königreich Polen, nein, auch die Behandlung der polnischen Frage in Deutschland hängt auf das engste damit zusammen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es muß doch endlich einmal jene unglückselige Gesetzgebung und Verwaltung Preußens aufhören, die von dem Mißtrauen gegen die polnische Bevölkerung ausgeht und sich dann darüber beschwert, daß die Polen kein Vertrauen zu Preußen haben.
(Sehr gut!
im Zentmm.)
Warum ist denn das polnische Enteignungsgesetz nicht schon längst aufgehoben worden
Eine große praktische Bedeutung hat es überhaupt nicht gehabt, es war nur ein theoretischer Zankapfel, der die Leute verbittert hat, der praktisch ohne rechte Wirkung gewesen ist.
Dieses Gesetz könnte heute schon ohne jede Schwierigkeit aufgehoben werden.
Auch das Verbot der Erteilung des Religionsunterrichts in der Muttersprache ist etwas, was Deutschland nicht zur Ehre gereicht hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Polen.)
Das muß so rasch wie möglich aufhören.
Wenn diese Ausnahmeaesetzgebung undAusnahmebehandluna beseitigt ist, dann kann man mit viel größerem Nachdruck dre Forderung an die Polen stellen, daß sie auch ihrerseits etwas tun sollen, daß sie auch ihrerseits sich als treue deutsche Reichsangehörige erweisen.
Ich bin nicht im Zweifel, daß sie dazu auch bereit find.
So möchte ich wünschen, daß wir die Behandlung der Randstaatenfrage endlich aus der Diskussion des Reichstags herausbringen werden.
Erfreulich ist sie durchaus nicht, und wir haben, Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
4539 (L) (ö (Gröber lLaupheim), Abgeordneter.)
glaube ich, unsere Zeit auch noch für andere Dinge zu verwenden als dazu, die alten Klagen in jeder Tagung wiederholen zu müssen.
Wenn wir, was ich hoffe, demnächst noch den rumänischen Friedensvertrag bekommen werdm es wird hoffentlich nicht mehr lange anstehen —, dann haben wir an der ganzen Ostseite von Deutschland Frieden abgeschlossen und habm die Hoffnung eines dauernden Friedenszustandes.
Wenn wir einen Rückblick auf die ganze Kriegszeit werfen, auf die furchtbaren Gefahren, die wir überstanden haben, zum Teil ohne es genau zu wissen, (sehr richtig!
im Zentrum) da fällt uns die Sage von jenem Reiter ein, der in kalter dunkler Wintersnacht über den zugefrorenen Bodensee geritten ist, ohne es zu wissen, und der erst, als er ans andere Ufer kam und gerettet war, erkannte, welch furchtbaren Abgrund er überritten batte.
Wenn wir namentlich auf das erste Kriegsjahr zurücksehen, so können wir nur mit Schaudern daran denken, an welchem Abgmnd wir Gott sei Dank glücklich vorüber gekommen find.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ja, wir haben allen Anlaß, in voller Demut uud Bescheidenheit, bei aller Tüchtigkeit der deutschen Heerführer und Tapferkeit der deutschen Truppen, dankbar anzuerkennen: Wo wären wir ohne die gnädige Hilfe Gottes hingekommen!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Diese Hilfe, die uns so augenscheinlich in vielen Fällen immer wieder zuteil geworden ist, berechtigt uns zu der Hoffnung, daß wir auch die letzten Schwierigkeiten in dem jetzt begonnenen furchtbaren Endkampf im Westen überwinden werden.
Möge Gott unsere tapferen Streiter segnen, uns den Endsieg verleihen und damit den allgemeinen Frieden, einen gerechten, dauernden Frieden bald herbeiführen!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Vizekanzler Dr. v. Payer.
Dr. v. Payer, Wirklicher Geheimer Rat, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, wollen Sie mir im Anschluß an eine Anregung des Herm Vorredners gestatten, zu der Resolution der Herren Abgeordneten Dr. David und Genoffen auf Beilage Nr 1421 der Drucksachen einige Bemerkungen zu machen
Die Reichsleitung kann in dieser Resolution im wesentlichen nur eine Bekräftigung der von ihr bisher befolgten Politik und eine Anregung erblicken, auf dem Weg der bisher von ihr beschrittenen Politik auch weiter zu schreiten.
Der Herr Reichskanzler hal schon am 29.
November v. I. hier an diesem Platz ausgesprochen: Was die ehemals dem Szepter des Zaren unterworfenen Länder Polen, Kurland, Litauen betrifft, so achten wir das Selbstbestimmungsrecht ihrer Völker.
Wir erwarten, daß sic sich selbst diejenige staatliche Gestalt geben werden, die ihren Verhältnissen und der Richtung ihrer Kultur entspricht.
Der Herr Reichskanzler har damals beigefügt, daß alle diese Dinge noch in der Schwebe seien.
Mittlerweile ist doch manches geschehen.
Die Selbständigkeit Kurlands ist von der Reichsleitung anerkannt worden.
Die Verhältnisse in Litauen sind so weit geklärt, daß eine Deputation des dortigen Landesrats, iM den notigen Vollmachten ausgerüstet, unterwegs ist und im Laufe des morgigen Tages hier eintreffen wird.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Deputation gegenüber wird es dann wohl keine Schwierigketten haben, in den nächsten Tagen das Anerkenntnis der Selbständigkeit auch dieses Landes auszu- (0) sprechen.
(Lebhafter Beifall.)
Die wettere staatsrechtliche und politische Gestaltung dieser neugeschaffenen Länder liegt dann zunächst in ihrer eigenen Hand.
Wir zweifeln nicht, daß eine Lösung gefunden werden wird, die es Ms möglich machen wird, das beiderseits erstrebte friedliche und fteundschaftliche Zusammenleben zu regeln und dann auch dauernd zu erhalten.
Was Polen betrifft, dessen staatliche Existenz eines Anerkenntnisses nicht mehr bedarf, so haben neuerdings angesehene politische Kreise dieses Landes begonnen, durch ihre eigene Mitwirkung die künftige Gestattung des Landes mit vorbereiten zu helfen.
Deutschland und die österreichisch-ungarische Monarchie können jede Mitarbeit begrüßen, die ihr eigenes Bestreben fördert, das, wie vor wenigen Tagen erst der Herr Reichskanzler in diesem Hause wieder ausgesprochen hat, unter Sicherstellung der eigenen Interessen auf dauernde gute nachbarliche Beziehungen zu dem neuentstandenen Staate gerichtet ist.
Auch die Reichsleitung, um auf dies überzugehen, ist der Ansicht, daß es als eine Voraussetzung der gedeihlichen staatsrechtlichen Entwicklung der drei genannten Länder angesehen werden muß, daß ihre künftigen Volksvertretungen auf breiter Grundlage aufgebaut werden, da sie nur dann, vom Vertrauen des Volkes getragen, über die erforderliche Autorität verfügen werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das Verlangen, das in der Resolution weiter gestellt wird, das Verlangen der Einführung einer einheimischen Jivilverwattung in diesen durch die Opfer und Lasten des Krieges vielfach schwer bettoffenen Staaten erscheint auch der Reichsleitung als ein berechtigtes Streben.
Sie verkennt nicht die Schwierigkeiten, die sich dabei aus den militärischen wie politischen Verhältnissen (v) ergeben.
Aber sie ist bereit, an ihrem Teil ernstlich darauf hinzuwirken, daß diesen verständigen Wünschen der Völker entsprochen wird.
Endlich ist die Reichsleitung, um den letzten Punkt zu berühren, mit dem sich die Resolution befaßt, auch ihrerseits entschlossen, mitzuwirken, daß die erforderlichen Vereinbarungen zwischen allen Beteiligten sobald als möglich getroffen und zum Abschluß gebracht werden.
Eine Reihe von Hindernissen ist seit November v. I. aus der Welt geschafft worden.
Manche bestehen noch, sie werden aber nicht unüberwindlich sein.
Auf baldigen Abschluß drängen nicht nur die politischen Verhältnisse, die Klarheit heischen, es wäre auch eine wahre Erlösung für sämtliche Beteiligten, wenn nach jahrelangem Ringen und nach jahrelanger Unsicherheit endlich mit Brief und Siegel bestätigt würde, daß die hatt geprüften Völker wenigstens in diesem Teile der Welt sich wieder der ungehinderten bürgerlichen Arbeit und der Segnungen des Friedens und der Ruhe erfreuen dürfen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Goßler.
v. Gohler, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir den Friedensverträgen zustimmen.
Ich verzichte darauf, heute hierzu weiter politische Ausführungen zu machen, und beschränke mich darauf, bezüglich der vorliegenden Resoluttonen zu erklären, daß wir der Resolution des Ausschusses zustimmen, daß wir aber nicht in der Lage sind, für die Resolution David und Genossen zu stimmen, da sie nach unserer Ansicht das Interesse der Randvölker dem des Deutschen Reichs voranstellt.
« Sehr richtig!
rechts.)
62K ''45M Reichstag.
l45.
Sitzung.
Freitag den 22.
Marz 1 ktt.
(v. Gotzler, Abgeordneter.)
() Bei allem wohlwollenden Interesse für die Bevölkerung der Randländer wünschen wir, daß in erster Licke den Bedürfnissen des Deutschen Reichs, vor allen Dingen der Militärischen Grenzsicherung unserer östlichen Provinzen Rechnung getragen wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diesen Erfordernissen wird -er Antrag nicht gerecht.
Dagegen entspricht der Antrag der nationalliberalen Fraktion auf Nr.
1425 bezüglich Livlands und Estlands durchaus unserem Standpunkt.
Auch wir wünschen, daß die berufenen Vertretungen beider Länder möglichst bald über ihre Zukunft zu beschließen Gelegenheit haben, und geben uns der sicheren Zuversicht hin, daß diese Entschließung zu dtt dauernden Vereinigung der drei durch Geschichte und Kultur untrennbar miteinander verbundenen Provinzen, führen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Außerdem liegt die Resolution vor, die wir eingebracht haben, und die lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin Zu wirken, daß bei künftigen FriedensverhandlungeN der Grundsatz des Verzichtes auf Kriegsentschädigungen aufgegeben und je nach der militärischen Lage die Zahlung von Entschädigungen ausbedungen wird, um reichliche Mittel dafür zu schaffen, daß die Fürsorge für die heimkehrenden Krieger auf eine neue Grundlage gestellt, das Rentenwesen für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen ausreichend ausgestaltet, den entlassenen Kriegern für den Übergang in die Friedenswirtschaft und zum Ersatz der ihnen erwachsenen wirtschaftlichen Schäden Beihilfen gewährt und im großen Umfange Heimstätten und Ansiedlungen für Kriegsteilnehmer geschaffen werden können.
Meine Herren, dieser Antrag spricht für sich selbst, ich brauche ihn nicht weiter Zu begründen.
Ich darf nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Herren ihn einstimmig annehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, in der Etatsdebatte und bei der ersten Lesung des Friedensvertrags haben ich und mein Freund Ledebour unsere Ansichten über den uns vorgelegten Vertrag mit aller Schärfe zum Ausdruck gebracht.
Wir haben von dem, was wir gesagt haben, auch nach den Beratungen im Ausschuß nicht ein Wort zurückzunehmen.
Der Abgeordnete David hat die Erklärung abgegeben, daß seine Freunde den Vertrag mit gemischten Gefühlen betrachteten.
Meine Fraktion wird nur von einem Gefühl erfüllt, und zwar von dem Gefühl der Schande, (große Unruhe) daß trotz aller Beteuerungen unserem Nachbarvolk rücksichtslos ein Schwertfriede aufgezwungen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Alldeutschen jubeln seit Wochen.
Das, was auch in diesem Hause vielfach als Niederschlag überhitzter Phantasie bezeichnet worden ist, ist jetzt Wirklichkeit geworden.
Nach den Plänen der „verrückten Annexionspolitiker '', wie sie genannt wurden, sind die Grenzen im Osten festgelegt worden.
Und diesen Vertrag hat Herr Erzberger am 27.
Februar warm begrüßt, und er hat dabei das Bekenntnis abgelegt, daß dieser Friedensvertrag im Rahmen der Friedensresolution vom IS.
Juli 1917 liegt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ganz in demselben Sinne hat der Abgeordnete Gröber (e heute mit einem Aufwand von RtibmiM VkttMtzgen versucht (Große Unruhe.
Glocke des Präsidmtori.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter Haase (Königsberg), ich bitte Sie, nicht einem Kollegen Mbulistik vorzuwerfen!
Hasse (Königsberg), Abgeordneter: daß keine Annexionen durch diesen Friedensvertrag vorgenommen werden.
Was sagen wohl die Abgeordneten Schrkdemann, Ebert und David, die ja Zu den Machern der Friedensresolution gehören, zu der Auslegung, die sie jetzt durch ihre Blockgenossen findet
Der Abgeordnete David hat nach seinen Bemerkungen die Friedensresolntton anders aufgefaßt und hat in seiner Rede bei der ersten Lesung hier den Frieden ausdrücklich als eineu Gewaltfriedeu bezeichnet und als solchen scharf zurückgewiesen.
Es wiederholt sich hier dasselbe Spiel wie bei der U-Bootsresolution, die die Abgeordneten Scheidemanu und Ebert neben dem Grafen Westarp und Stresemann unterzeichneten.
In beiden Fällen behielten nicht Scheidemanu und David Recht, sondern die Annexionisten, und es ist von uns von vornherien als ein ungewöhnliches Maß von Kurzsichtigkeit bezeichnet worden, daß die Herren diese Entwicklung nicht von vornherein voraussahen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemcmn hat früher hier behauptet, daß die Alldeutschen in einem Eisenbahnzuge bequem Platz hätten.
Heute tönt es aus ihre« Lagern ganz anders.
Diese JLüstvn ist gründlich zerstört, und der Herr Abgeordnete David hat in seiner Mde hervorgehoben, daß im Reiche eine mächtige chegtNIfartei vorhanden sei, deren Ziel denen der Reichsregierung entgegengesetzt ist.
Aber er bezeichnet die Regierung als eine solche, die es ernst mit ihrem Willen meint, und er (v) zweifelt nur daran, ob sie die Macht haben werde, ihren Willen durchzusetzen.
An Stelle der alten Illusion wird eine neue gesetzt.
Ein Parteifreund der Abgeordneten Scheidemann, David und Ebert hat vor kurzem öffentlich verkündet, daß die Politik, die seine Fraktion getrieben habe, nur noch einm Scheiterhaufen darstelle.
Aber die Herren Pflanzen auch noch am Grabe ihre Hoffnung auf.
(Lebhafte Zurufe von vielen Seiten.)
Wir haben das gleiche in früheren Jahren sehr oft von den gesamten bürgerlichen Parteien gegenüber der gesamten Sozialdemokratie gehört.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat uns gesagt, die Sozialdemokratie sei niedergeritten, sie werde sich nicht leicht wieder erholen.
Es hat nicht lange gedauert, da hat die Sozialdemokratie einen ungeahnten Aufschwung genommen.
(Zurufe.)
Verteilen Sie Licht und Schatten in gleicher Weise, (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) geben Sie uns Preßfreiheit und VersamMlüngsfreihett, und, meine Herren, Sie werden dann erleben, wie das Volk in Wahrheit über Ihre Politik denkt.
(Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren von der Linken, ich bitte doch, ein bißchen Ruhe für Ihren eigenen Redner zu halten.
(Große Heiterkeit und Sehr richtig!)
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Es kaun gar kein Zweifel sein, daß die Hoffnungen, die auch jetzt noch in die Regierung gesetzt werden, trügen müssen.
Denn es ist die MMtSrparlei, welche glatt gesiegt hat, wie niemand Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag dm 22.
März 1918.
14S4l (Haafe (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) mit bestreiten kann, der sich nicht Scheuklappen vor die Asgen legt; (Gebr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Militärpartei wird, wenn die Kriegslage es ihr gestattet, auch in Zukunft ihren Sieg in vollem Umfange ausnutzen (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede ausgefiihrt, daß dieser Friede nichts Entehrendes für die Russen enthalte.
Ich weiß nicht, ob etwa in einem unglücklichen Kriege, den wir erlebten, solche Bedingungen, falls sie uns auferlegt würden, vom Herrn Reichskanzler in derselben Weise beurteilt werden wurden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie geben sich der Erwartung hin, daß Rußland sich mit diesem Friedenswerke aussöhnen werde.
Nun, es ist die Nachricht bereits zu uns gedrungen, daß auf dem Moskauer Kongreß die künftige Zeit lediglich als eine Pause zum Atemholen bezeichnet worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat in Moskau auf den Tilsiter Frieden hingewiesen; man hat damit zum Ausdruck gebracht, daß man genau so, wie wir das Resultat des Tilsiter Friedens uns später zerbrochen haben, auch in Rußland keineswegs gewillt sei, diesen Frieden als ein endgültiges Resultat anzusehen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat es heute so darzustellen versucht, als ob Trotzki gar nicht den ernstlichen Willen gehabt habe, einen Friedeusvertrag, einen Vertrag der Verständigung, zu schließen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wäre das der Fall gewesen, so hätte er die FriedensVerhandlungen nicht einzuleiten brauchen.
Nein, was den Bruch der Verhandlungen herbeigeführt hat, Herr Kollege Gröber, ist die Tatsache, daß die Zusicherungen, mit denen wir die Russen zu dem Friedenstisch hinriefen, von unserer Seite nicht gehalten worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch iin Zentrum.)
Am 25.
Dezember haben die Russen noch geglaubt und vielleicht glauben können nicht allerdings nach meiner Kenntnis der hiesigen politischen Zustände -, daß es uns darauf ankomme, wirklich eine Verständigungsbasis zu finden.
Nach dem 27.
Dezember haben ja sogar Ihre Freunde anerkannt, daß nicht mehr die Politiker bei uns das Wort geführt haben, sondern die Militärs, und daß von der Grundlage abgewichen worden sei, die man als Verhandlungsgrundlage aufgestellt habe.
Und nun, da die Russen erklären: wir wollen uns von dieser Verhandlungsgrundlage nicht abbringen lassen, wir wollen einen demokratischen Frieden, wir wollen alles tun, um im Wege der Verständigung einen solchen Frieden herbeizuführen, wir wollen aber nicht einen Frieden, der schnurstracks unseren Grundsätzen zuwiderläuft, da will man ihnen den Vorwurf machen, daß sie am Scheitern der Verständigung schuld find.
Nein, das ist nicht der Fall.
Meine Herren, fragen wir uns doch eirnnal, wie das neutrale Ausland über den Frieden, der abgeschlossen ist, denkt.
Und damit mir nicht der Vorwurf gemacht werden Kinn, daß ich irgendwie eine einseitige Darstellung gebe, will ich aus den Berichten des Kriegspresseamtes vom 8. urü 9.
März 1918 die enscheidenden Stellen vorlesen.
Es heißt in dem Bericht vom 8.
März 1918: Der Friede mit Rußland findet bei der gesamten neutralen Presse, soweit Stimmen vorliegen, keine günstige Aufnahme.
Er gilt als das Gegenteil eines Verständtgnngsfriedens, als ein Gewältfrieden, den die Rüssen in höchster Not widerwillig unterschrieben haben.
Nach dänischer Ansicht „Politiken ''vom 5.
März —« y ist er eine „Katastrophe für Rußland und kann nicht zur Versöhnung der Völker führen.
Die holländische Presse bezeichnet ihn überwiegend als „einen Gewaltfrieden ohne Aussicht auf Dauer ''.
Am 9.
März 1918 berichtet das Kriegspresseamt: „Die abfällige Beurteilung des deutsch-russischen Friedens in der neutralen Presse dauert, von wenigen Ausnahmen abgesehen, au.
Man betrachtet ihn fast allgemein als einen Machtfrieden und eine Vergewaltigung des Selbstbestimmnngsrechtes der Völker.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seine Dauer wird in Zweifel gezogen, da er zum mindesten den Keim zu neuen Revanchekriegen legen wird, und mau ist der Ansicht, daß Deutschland von diesem Frieden vielleicht augenblickliche, aber keine dauernden Vorteile ziehen wird.
In der Schweiz ist allein das „Berner Tagblatt ''vom 4.
März voll befriedigt; es rechnet sogar mit einem späteren Bündnis zwischen Deutschland und Großrußland.
Der „Bund ''vom 4.
März zweifelt dagegen, ob sich eine künftige russische Regierung durch den Vertrag gebunden fühlen wird.
Allerdings sei jetzt die Mehrheit des russischen Volkes dafür.
Nach dem „Basler Vorwärts ''vom 4 März ist „dieser Friede das größte Verbrechen, das je an einem Volke begangen wurde '', und nach dem „Journal de Gensve ''vom 5.
März „der schwerste Schlag für den Weltfrieden, schlimmer als eine neue Kriegserklärung.
So, meine Herren, spiegelt sich der Vertrag mit Rußland im Urteil der Neutralen Wider, und wer nicht blind ist, muß erkennen, daß sie recht haben.
Me, die sich der Hoffnung hingegeben hatten, daß nach diesem fürchterlichen Aderlaß eine Beruhigung in Europa eintreten werde, daß dieser Krieg der letzte europäische Krieg sein werde, find grausam enttäuscht worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Der Friede, den Sie jetzt abschließen wollen, ist nur ein Waffenstillstand, ein Waffenstillstand mit schweren Rüstungen, dem ein neuer gewaltiger Krieg folgen wird, wenn nicht inzwischen der Sozialismus gesiegt hat und dieser Gesellschaftsordnung, aus der mit Notwendigkeit immer wieder das Kriegsunheil hervorgeht, ein Ende bereitet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben uns so oft gebrüstet mit der Befreiung der Völker vom russischen Joch.
Die Vorstellung ist ja aber geradezu grotesk, daß der Militarismus, der die eigenen Volksmassen unterdrückt, fremden Völkern die Befreiung bringen soll.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wie steht es denn in jenen Ländern auS, die wir angeblich befreien
Die russische Revolution hat die Knechtschaft des Zarismus zerschmettert und den Völkern Rußlands die Freiheit gegeben.
Heute dagegen darüber Hilst keine Täuschung hinweg fühlen sie zu ihrem größten Teil, daß sie unter eine neue harte Knechtschaft geraten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Litauen ist der Laudesrat, der hier wiederholt als das provisorische Willensorgan des Volkes angesehen worden ist, bisher vergeblich an die Regierung herangetreten, um eine Anerkennung der Unabhängigkeit zu erlangen.
Am 11.
Dezember 1917 hat er zum ersten Male feine Unabhängigkeit ausgesprochen und die Zustimmung gefMert, zum zweiten Male am 22.
Januar dieses Jahres, am 16.
Februar hat er seine Unabhängigkeit zum dritten Male erklärt uuo beschlossen, daß die Grenzen dieses Staates und seine Beziehungen zu den anderen Staaten durch eine konstituierende Versammlung endgültig festgelegt werden sollen.
Die in Aussicht genvnimene Berufung 4542 Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag de« 22.
May
1918.
(Hasse (Königsberg), Abgeordneter.)
(ä) einer konstituierenden Versammlung genügt
auf diesen Landesrat, der bisher so willfährig der deutschen Negierung gegenüber war, den Druck auszuüben, er solle leine eigene Erklärung zurücknehmen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute wird von dem Herrn Vizekanzler verkündet, daß die Verhältnisse in Litauen so weit geklärt seien, daß die Deputation, die wieder einmal unterwegs ist, um die Selbständigkeit Litauens auszusprechen, nunmehr darauf rechnen dürfe, daß man sie nicht nur empfange, sondern ihr auch die Zustimmung zur Selbständigkeit geben würde.
Meine Herren, es ist nicht schwer, zu erraten, was inzwischen vorgekommen ist.
Der Druck, der ausgeübt worden ist, ist so stark gewesen, daß der Landesrat nunmehr geneigt ist, auf diejenigen Bedingungen einzugehen, die von unserer Seite gestellt worden sind.
In dem Moment, wo die Litauer darauf verzichten, durch eine völlig stete Abstimmung im eigenen Lande feststellen zu lassen, wie die Beziehungen zu den benachbarten Staaten sein sollen, wo sie sich also gefesselt als Vasallen der deutschen Negierung überliefern, da dürfen sie darauf rechnen, daß die deutsche Regierung nunmehr auch ihre sogenannte Selbständigkeit anerkennt.
Meine Herren, ein Litauer, der sehr freundlich zu Deutschland steht und der eine Annäherung Litauens nach dem Westen hin wünscht, hat vor kurzem auf Grund der Erfahrungen, die er gesammelt hatte, als er eine Reise durch Litauen machte, hier erzählt, daß fast durchweg im Lande die Bauern wie die Arbeiter erklärt hätten: käme doch wieder der russische Gendarm, wir möchten ihm jetzt die Füße küssen!
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Erzberger wird nicht bestreiten, daß diese Tatsache, die ich hier mitteile, richtig ist, daß das in Wahrheit die Stimmung ist, und das nennen Sie dann (k) das Ergebnis eines Besteiungskampfes, das soll die Beglückung sein, die wir diesem Staate bringen!
Niemals ist die Abneigung gegen Deutschland so in die Halme geschossen wie gerade jetzt.
Und, meine Herren, wie spielen sich die Dinge in Kurland ab
Ich will nicht oft Gesagtes wiederholen.
Diejenigen, die als Speichellecker des Zaren Nikolaus früher verhaßt waren, das find diejenigen, die jetzt ihre Freundschaft zu Deutschland besonders beteuern.
Die Gründe find sehr einfach.
In dem Augenblick, wo sie anfingen, um ihren Großgrundbesitz zu zittern, wo sie fürchteten, der Großgrundbesitz könne wie im übrigen Rußland auch in Kurland enteignet werden, da entdeckten sie ihr Herz für Deutschland.
(Lachen und Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da suchten sie die Freundschaft bei ihren Klassengenoffen.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Jawohl, so ist es!
Sehen Sie sich doch die Geschichte der kurländischen Barone an!
Und das sage ich Ihnen, Herr Kreth, ganz offen: Sie haben es verstanden, eine Klafsensolidarttät mit den kurländischen Großgrundbesitzern zu erzeugen, von der man nur wünschen könnte, daß auch andere Klaffen sie ihren Klaffengenoffen gegenüber an den Tag legten.
Wie sieht es denn gegenwärtig in Kurland aus
Die Strafexpeditiouen sind jetzt blutiger, als sie unter dem russischen Regime im Jahre 1906 waren.
Die Mitglieder der Roten Garde werden als sogenannte Räuber niedergeschossen, und an der Spitze dieser Strafexpeditionen befinden sich die kurländischcn Barone.
Das ganze Rigaer Leben steht unter dem Druck der Militärgewalt, die politischen Parteien sind Verbote », Zeitungen find nur zwei vorhanden, eine deutsche und eine lettische.
Die deutsche Zeitung ist eine verschlechterte Ausgabe der alldeutschen Provinzblätter, an der Spitze der lettischen steht ein (v) Name, der uns seit langem bekannt ist, der wenig wohlklingende Name des Hem: Weinberg, der sich in der Hche gegen alle diejenigen, die den Befreiungskampf ernstlich wollten, ausgezeichnet hat.
Meine Herren, die Fälschung des Selbstbestimmungsrechts ist in Riga in geradezu empörender Weise betrieben worden.
Eine Stadtduma gibt es in Riga nicht; die anf Grund der allgemeinen Wahlen gewählte Duma wurde aufgelöst und an ihre Stelle der Hauptmann Hopf durch Verfügung des Gouvernements ernannt, der sich wieder einen Einwohnerbeirat zugesellte, dem auch einige Letten angehören.
Am 24.
Dezember 1917 und das ist charakteristisch wurde nun eine Sitzung des Einwohnerbeirats einberufen, und hier wurde eine Kundgebung zugunsten Deutschlands vorgeschlagen.
Es protestierten sämtliche Letten, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sämtliche Litauer, Esten und Juden, sodaß die Resolution gar nicht zur Abstimmung gestellt werden konnte.
Dennoch berief sich in Brest-Litowsk General Hosfmann auf den für Deutschland günstigen Beschluß der Rigaer Stadtduma.
Wenn solche Vorgänge sich ereignet haben, soll ein Mensch dann noch daran glauben, daß es wirklich unseren maßgebenden Klassen daraus ankommt, das Selbstbestimmungsrecht zu achten, einen freiheitlichen Abstimmungsmodus einzuführen!
Wie iu Riga, wie in Kurland, so verfolgt man auch in Estland und in Livland diejenigen, welche nicht so wollen, wie es die deutsche Polizeimacht will.
Es ist gestern schon einmal festgestellt worden, daß Estland und Livland sich umer der Staatshoheit Rußlands befinden, und daß es unmöglich ist, ohne Verständigung mit Rußland sie aus dieser Staatshoheit herauszubringen.
Aber die Äesolution des Herrn vr.
Stresemann und die -Ausführungen des Herrn v. Goßler deuten an, wohin (v) auch dort die Reise geht.
Hintenherum will man versuchen, auch diese Länder von Rußland loszulösen und au Deutschland anzugliedern.
Es wird darüber gar kein Zweifel gelassen.
Die Herren Konservativen erklären, daß es notwendig sei, die schlechten Grenzen auf diese Weise zu verbessern.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig!
rufen die Herren rechts und bekräftigen es.
Nun möchte ich einmal wissen, ob es unter den Freunden der Herren vr.
David und Scheidemann auch nur einen einzigen gibt, der glaubt, daß, wenn die deutsche Regierung dazu in der Lage ist, sie von der Durchführung dieses Projekts absehen wird!
Genau so wie gegenüber Kurland, Litauen, Polen wird auch gegenüber Estland und Livland unsere Regierung dem Militär nachgeben, wenn nicht andere Einflüsse sich durchsetze«.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es haben nun die Herren Vr.
David, Ebert, Fehrenbach, Fischbeck, Gothein und ihre Freunde eine Resolution eingebracht, die angeblich das Selbstäudigkeitsrecht der Polen, Litauer und Kurländer wahren soll.
Diese Resolution enthält auch nicht ein Körnchen demokratischen Geistes.
(Sehr richtig!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit dieser Resolution kann sie Militärpartei alles durchsetzen, was sie will.
Es werden die bisherigen Vertretungen in diesen Ländern als Volksvertretungen bezeichnet: der Landesrat in Litauen, dem Polen und Juden nicht angehören, der Rat in Kurland, über den hier oft gespottet wordm ist, wird rmn als Volksvertretung bezeichnet.
Diese Volksvertretungen sollen auf eine breitere Grundlage gestellt werden.
Was hrtßt das
Man läßt noch ein paar Leute ernennen oder unter dem Druck der Militärgewalt zuwählen, daß ist dann die breitere Grund4543 Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 82.
März 1 S18.
(-aase (Königsbergs, Abgeordneter.)
M läge.
Empörend ist es, daß die von den bisherigen Volksvertretungen mit dem Deutschen Reiche gewünschten Vereinbarungen alsbald abgeschlossen werden sollen.
Die Militärkonvention, die Münzunion, die Zollunion werden schon als etwas Feststehendes angenommen, ohne daß die Bevölkerung selbst durch ein Referendum oder auf der Grundlage eines demokratischen Wahlrechts darüber befinden soll.
Kurfürstentum und Personalunion mit Preußen werden dadurch von vornherein genehmigt.
Dieser Resolution können wir unsere Zustimmung nicht geben, sie ist ganz ans dem Geiste geboren, aus dem heraus der Friedensvertrag geschloffen ist.
Und über Polen haben wir auch heute von dem Vizekanzler nichts anderes gehört als Worte und immer wieder nur Worte.
In Polen herrscht der weiße Terror, wie nie zuvor.
In großer Menge find nach der Resolution, die sich gegen den Ukrainer Friedensvertrag anssprach, Leute verhaftet.
und nach Lublin gebracht worden.
Derjenige, der die Resolution im Lodzer Stadtrat einbrachte, der Pole Reniszewski, ist zu viereinhalb Jahren Gefängnis und der nominierte Vorsitzende des Lodzer Stadtrats zu einem Jahr Gefängnis verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Warschau ist der einzige sozialdemokratische Stadtrat, Czichewski, der nicht zu den Bolschewik gehört, sondern den Bund unv die P. P. S. vertritt, nach der Protestsitzung des Stadtrats verhaftet und nach Lublin abgeschoben worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
47 andere Personen haben dasselbe Schicksal erfahren.
Die Gewerkschaften und die Genossenschaften werden bedrückt und drangsaliert wie nie Zuvor.
Das ist die Freiheit, die diesem Laude bisher gebracht worden ist!
Meine Herren, über den Ukrainer Vertrag habe ich mich früher deutlich genug ausgesprochen.
Gestern ist im tv) Hauptausschuß die Frage von bürgerlicher Seite aufgeworfen worden, gegen wen wir denn in der Ukraine kämpften.
In Wahrheit handelt es sich hier um nichts anderes, als daß wir in die Ukraine eingerückt sind auf die Aufforderung nicht der Regierung denn das waren damals die Bolschewisten —, sondern auf Aufforderung gewisser Leute, die die Regierungsgewalt verloren hatten, zu dem Zweck, diese zu stützen, sie ans Ruder zu bringen, damit sie uns zu Willen seien.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine der schlimmsten Partien des russischen Vertrages ist diejenige, die sich auf die Gebiete bezieht, auf die die Türkei nunmehr Anspruch erhebt: auf Datum, Kars, Erdehan.
Nach dem Friedensvertrag liegt es allerdings so, daß die Bewohner dieser Gebiete über ihr Schicksal zu bestimmen haben, und zwar im Einvernehmen mit den Nachbarvölkern, insbesondere auch im Einvernehmen mit der Türkei.
Daraus geht hervor, daß die Türkei kein Recht hat, in diese Gebiete einzudringen, daß jedes eigenmächtige Einrücken der Türken ein glatter Bruch des Friedensvertrages ist.
Trotzdem ist zugestanden worden, daß der Einmarsch nur der erste Schritt dazu ist, diese Gebiete der Türkei auszuliefern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Selbstbestimmungsrecht der dortigen Völker soll also mißachtet werden.
Darüber sind wir alle klar, daß, wenn die Völker eine freie Abstimmung vornehmen, sie nicht daran denken werden, sich an die Türkei anzugliedern: wahrlich nicht die Armeuier, aber auch nicht die anderen, die keineswegs von dem türkischen Regime erbaut sind.
Diese Bestimmung ist um so trauriger, als wir allen Grund haben, streng darauf zu sehen, daß nicht noch mehr Armenier der Türkei angegliedert werden Ich berufe mich zur Beurteilung der armenischen Frage nicht auf Dokumente, die aus dem neutralen Auslande kommen.
Die Hilfeschreie, die von deutscher Seite an uns gekommen sind, können bei uns nicht wirkungslos Verhallen.
Ich erinnere an die Ausrufe des Vorsitzenden der Deutschen Orientmission und der Deutsch-Armenischen Gesellschaft, des Herrn Dr. Johann Lepstus, ich erinnere an den Aufruf der deutschen Lehrer in der Türkei und besonders an die herzzerreißenden Schilderungen des Oberlehrers Niepage.
Lepstus schildert nach allen Nachrichten, nach den Beobachtungen, insbesondere die grade die deutschen Lehrer gemacht haben, das Schicksal der Armenier in der Türkei fo, daß zum mindesten ein Drittel aller Ausgezogenen beim Transport zugrunde gegangen sind.
„Die Männer wurden bei Beginn der Verschickung planmäßig von ihren Angehörigen getrennt und unterwegs erschlagen, die Knaben entweder islamisiert oder getötet.
Mädchen nnd Frauen haben Furchtbares erdulden müssen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Massenabschlachtungen, Entführungen, gewaltsame Jslamisterung, dazu Hunger und die übermenschlichen Anstrengungen und Entbehrungen haben aus den Riesenkarawaneu einen elenden Haufen halbnackter, kranker, sterbender Frauen, Kinder und Greise werden lassen, die dort am Ziele angekommen, nichts zu leben vorfanden.
(Entrüstete Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbst ein Türke, der Chef der liberalen Partei, Kemal Mdhat Bei, der Enkel Midhat Paschas, des sogenannten „Vaters der ottomanischen Konstitution '', hat vor wenigen Monaten, im Januar dieses Jahres, einen Aufruf erlassen, worin er, der Türke, auf diese Massakres und Beraubungen hinweist, denen die Armenier unterworfen sind, worin er fordert, daß dieses Regime endlich beseitigt werde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und da sollen wir es verantworten, daß man den Türken Gebiete mit armenischer Bevölkerung in die Hände spielt
(v) Nie nnd nimmer werden wir die Verantwortung für einen solchen Schritt übernehmen.
Meine Herren, es wird uns ein zweiter FriedensVertrag vorgelegt: der Frtedeusvertrag mit Finnland.
Dieser Friedensvertraa ist ein reines Scheinmanöver, denn es widerstreitet jeder Logik, einen Friedensvertrag mit einem Staat abzuschließen, mit dein wir nicht im Kriege gewesen sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Friedensvertrag wird außerdem abgeschlossen mit Personen, die keine Regierung vertreten: denn eine Regierung kann sich nur auf eine tatsächliche Gewalt stützen, während die Herren, die den Vertrag hier schließen, nicht eine Behörde hinter sich haben, die die Regierungsgewalt besitzt.
Die Gewalt in Finnland haben tatsächlich die Sozialisten, die auch die Mehrheit der Bevölkerung bilden.
Unter Mißachtung dieser Tatsachen leistet man dem einen Teil der Bevölkerung in Finnland gegen den anderen Hilfe und verletzt damit den Grundsatz, daß wir uns nicht in die inneren Angelegenheiten einmischen duffen.
Meine Freunde haben gestern im Ausschuß beantragt, daß wir davon Abstand nehmen sollen, durch Truppeusendungen oder durch Waffenlieferungen uns irgendwie in die inneren Angelegenheiten Finnlands einzumischen.
Diese Resolution hat die Mehrheit nicht gefunden.
Wir haben sie deswegen heute nicht wieder eingebracht.
Es ist bekannt geworden, daß unsere Regierung jetzt mit drei Äertretern auch der sozialdemokratischen Paffei verhandeln soll.
Wir können nur dringerü »darum ersuchen, daß diese Verhandlungen aufrichtig geführt werden, nicht etwa in dem Sinne, eine große Partei, die gegenwärtig die Gewalt hat, zu unterdrücken zugunsten derjenigen Klasse, die sich auf Vorrechte stützt.
4544 Reichstag.
145.
Sitzung.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(4.)
Meine Herren, Deutschland hat, um das Einrücken in Finnland vorzubereiten, auch die Aalandsinseln besetzt.
Schweden hat eine ernste Verwahrung deswegen an uns gerichtet.
Es kann uns nicht gleichgültig sein, wie die schwedische Bevölkerung Zu uns steht.
Der ganze Friedensvertrag ist nur ein Vorwand für die Einrückung in Finnland.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ein Mißbrauch allerschlimmster Art, daß die Soldaten, die hier ausgehoben worden sind, um gegen feindliche Mächte den Krieg zu führen, nunmehr dazu benutzt werden, in einem Lande, das keinen Krieg mit uns führt, gegen eine Partei, die nie Feindseliges gegen uns: m Schilde geführt hat, gegen eine Partei, die als erste die Selbständigkeit Finnlands proklamiert hat: gegen die Gewerkschaften und Sozialdemokraten Finnlands vorzugehen und sie niederzutreten.
Noch ist es Zeit, davon Abstand zu nehmen, aber wir sind im letzten Augenblick.
Sollte sich die deutsche Regierung wirklich an die Seite der Weißen Garde stellen, um der Weißen Garde zum Siege zu verhelfen, so wird die Wirkung sein, daß in Finnland bei der großen Masse der Bevölkerung dauernd Haß gegen Deutschland Platz greifen wird.
Meine Herren, das können wir jetzt schon sagen, daß nirgends in der Well nach den Erfahrungen des Friedens in Brest-Litowsk mehr an das Wort Deutschlands 'geglaubt wird.
Wo sind die Beteuerungen geblieben, daß wir kein Land zerstückeln, kein Volk vergewaltigen, kein Gebiet annektieren werden
Nach Kriegsausbruch war bei uns eine allgemeine Verwunderung, wie wenig Freunde Deutschland in der Welt hat.
Es wurde als die Aufgabe unserer Politik verkündet, das Mßtrauen gegen Deutschland zu zerstreuen und wieder Vertrauen zu gewinnen.
Die Wirkung unserer Ostpolitik ist dagegen die Steigerung des Haffes und der Furcht.
(L) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokrateil.)
Sie führt aber auch zur Verlängerung des Krieges.
Denn bei den Gegnern, gegen die wir noch kämpfen, wird die Entschlossenheit gestärkt, weiter zu kämpfen, um nicht die Gewaltpolitik in der ganzen Welt triumphieren zu lassen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und alle diejenigen, welche noch für die Fortsetzung des Krieges die Mittel bewilligen, sind mit verantwortlich für die Verlängerung des Krieges.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Partei hat durch den Mund des Herrn Scheidemann heute verkündet, daß sie den Friedensvertrag nicht annimmt, daß sie sich der Stimme enthalten werde.
Sie hat damit nach der Rede des Abgeordneten David nicht die Konsequenzen gezogen, die sie hätte ziehen müssen: entweder oder.
Ist der Vertrag ein Gewaltvertrag, ist er in seinen Wirkungen verhängsnisvoll und schädlich, dann gab es auch nur eine Antwort: die Ablehnung.
Immerhin ist es interessant, festzustellen, daß die Herren heute dem Vertrage nicht die Zustimmung gegeben haben, obwohl er als Friedensvertrag bezeichnet worden ist.
Aus denselben Reihen haben wir draußen im Lande vielfach in den letzten Wochen gehört, daß wir Verräter am deutschen Volke seien, weil wir dem ukrainischen Friedensvertrag nicht die Zustimmung gegeben hätten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Über diese Demagogie, die außerhalb dieses Hauses getrieben wird, will ich weitere Worte nicht verlieren.
Sie richtet sich je nach dem Vorgänge, den wir heute in diesem Hause erlebt haben, ganz von selbst.
Wir zweifeln keinen Augenblick, daß der Frieden, den Sie jetzt ratifizieren werden, den die Russen ratifizieren müssen, weil sie in einer Zwangslage sind, nicht zum Segen für uns ausschlagen wird.
Sie erklären, wenn unsere Truppen in Estland und Livland, in der Ukraine Freitag den 92.
März 1918. sind, daß sie lediglich gegen die bolschewistischen Räuber- lo, banden vorgehen, ein merkwürdiges Wort in demselben Augenblick, wo Sie mit der bolschewistischen Regierung, der diese angeblichen Räuberbanden angehören, die in Wahrheit nicht Banden, sondern reguläre Truppen sind, einen Vertrag von solcher Bedeutung abschließen, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein merkwürdiges Wort in demselben Augenblicke, in dem der Vertreter dieser bolschewistischen Regierung hier in diesen: Hause ist, um zu gelegener Stunde dm Vertrag namens der bolschewistischen Regiemng zu ratifizieren!
Nein, nicht um gegen die Räuberbanden loszuziehen, sondern die revolutionären Bewegungen zu unterdrücken in Rußland, Finnland, um die Revolution überhaupt aufzuhalten, dazu sind Ihre Schritte unternommen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die revolutionäre Bewegung ist aber nicht aufzuhalten, mögen Sie machen, was Sie wollen.
Was Sie heute tun, ist nichts anderes, als daß Sie Wind säen; und wer Wind sät, wird Sturm ernten.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
I) r. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben bereits bei der ersten Lesung zu erkennen gegeben, daß wir dem Friedensvertrag zustimmen, und ich darf mir grundsätzliche Ausführungen über unsere Stellungnahme zu diesem Friedensvertrag umsomehr versagen, als ich im wesentlichen in der Lage bin, dem zuzustimmen, was zu unserer Freude der Herr Kollege Gröber in der Abwehr der gegen diesem Vertrag gerichteten Angriffe zum Ausdruck gebracht hat.
Ich möchte lediglich auf einige Ausführungen, die der Herr Vorredner hier gemacht hat, mit wenigen Worten zurückkommen.
M!
Meine Herren, Sie werden sich entsinnen, daß wir einmal in den Tagen, als der Vormarsch in den baltischen Provinzen begann, davon hörten, daß seitens der gegenwärtigen russischen Regierung die baltischen Barone persönlich als vogelfrei erklärt wurden.
Wenn man die Rede hört, die der Abgeordnete Haase hier gehalten hat, muß man annehmen, daß eine Partei dieses Hauses die Batten auch als politisch vogelfrei ansieht.
Denn die Art und Weise, wie hier von ihnen gesprochen wird, wie Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten gewendet) sich erdreisten, von diesen, unseren Blutsverwandten zu sprechen, ist unerhört!
(Große Unruhe.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In keinem andern Parlament der Welt wäre es möglich, daß man für alle nicht blutsverwandten Völker Worte der Freiheit findet, man ihre Befreiung begrüßt, aber immer nur Gelegenheit sucht, diejenigen in der Achtung der Welt herabzusetzen, die mit uns blutsverwandt sind.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe.
Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Was wollen Sie sachlich mit Ihren Ausführungen, Herr Haase
Es ist unwahr, wenn Sie behaupten, daß die ganze Zuneigung zu Deutschland bei den Balten lediglich auf materieller Grundlage ruhe, daß sie erst von dem Augenblicke an zum Deutschtum sich bekannt hätten, als sie Angst vor der Güterteilung in Rußland hatten.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was haben die städtischen Bürger von Riga und Mitau jetzt mit der russischen Laudverteilung zu tun
Was hat die geistige Entwicklung im Ballenlande mit diesen materiellen Fragen zu tun
In der Zeit als in Kurland der Grundbesitz uns ein Drittel seines Landes Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
4545 (Dr. Streseman«, Abgeordneter.)
(L.) zur Eindeutschung, zur Kolonisation anbot, da war das der Ausdruck ihrer eigenen Gesinnung, daß sie uns das Land für eine Kolonisierung zur Verfüguug stellten.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn Sie jemals, wie so oft bet anderen Feinden, deren geistige Entwicklung verfolgen, wenn Sie einmal die Güte hätten, auch die Literatur der Balten zu verfolgen (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Sie diese kennen, dann sprechen Sie gegen Ihr eigenes Gewissen, wenn Sie in dieser Weise von den Balten sprechen.
(Große Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die baltische Literatur verfolgen, dann werden Sie finden, daß sie eingegeben ist von dem Bekenntnis zur deutschen Kultur, daß ihre ganze Literatur, ihre ganze Poesie lediglich ihre Stammesverwandschaft mit Deutschland zeigt und niemals in irgendeiner Weise eine geistige Verwandtschaft mit Rußland zum Ausdruck gekommen ist.
Wenn Sie behaupten, die baltische Literatur zu kennen, dann zeigen Sie mir diese geistige Entwicklung des Baltentums, die Hinneigung zum Zarentum, von der Sie glaubten, daß sie Sie berechtige, von den Balten als „Speichelleckern des Zaren ''zu sprechen,, die sich allein durch materielle Gesichtspunkte zu uns hingezogen fühlten.
Meine Herren, ich darf zu einer zweiten Ausführung des Abgeordneten Hause das Wort nehmen.
Er hat davon gesprochen, daß doch ein Gegensatz darin besteht, daß wir auf der einen Seite mit den gegenwärtigen Machthabern in Rußland einen Frieden von der Bedeutung schlössen, auf der anderen Seite uns aber wendeten gegen die bolschewistischen Räuberbanden, gegen die wir das deutsche Heer mobil machten.
Das ist durchaus kein Gegensatz.
Denn der gegenwärtige Zustand kennzeichnet sich eben dadurch, daß die Regierung in Rußland gar nicht mehr die Befehlsgewalt hat über einzelne ihrer losgelösten Truppen, die bandenmäßig bei ihnen Krieg führen.
In BrestLitowsk hat die russische Regierung, als es sich um die Verwüstung von Estland und Livland handelte, selber erklärt, es sei nicht möglich, diesen Zuständen entgegenzutreten, weil sie die Gewalt nicht in Händen hätte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haase hat vor allen Dingen denjenigen, die die Kriegskredite bewilligen, die diesem Friedensvertrag zustimmen, den Vorwurf gemacht, daß sie damit bewußt den Krieg verlängerten, weil sie eine Gewaltherrschaft stabilisierten, weil sie den Widerstand im Westen dadurch stärkten, daß man sich bei den Mächten des Westens sagen würde: wenn Deutschland in der Lage ist, diesen Frieden zu schließen, dann wird cs auch einen ähnlichen Frieden im Westen schließen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen links.)
Es ist so eigentümlich, daß Sie von der Tribüne dieses Hauses aus gegenüber all den Erklärungen, die von unserer Regierung hier abgegeben worden sind, von deutscher Gewaltherrschaft gegenüber dem Westen sprechen, von englischer Gewaltherrschaft aber anscheinend in ihrem ganzen Leben noch nie etwas gehört haben.
(Stürmische Zustimmung.)
Wenn man sich vor Augen führt, was in diesen letzten Wochen, man kann sagen, in dem Verzweiflungskampf einer Macht, die neutral bleiben will, sich gegenüber englischer Gewaltherrschaft abspielt, wie klingt das dann, wenn von dieser Tribüne aus die Welt gegen deutsche Gewaltherrschaft aufgerufen wird!
(Erneute Zustimmung.)
Wie klingt das gegenüber dem wiederholten Angebote, ich mochte sagen: den beschwörenden Worten, -mit denen der Kanzler vor wenigen Wochen zum Ausdruck gebracht hat, Reichstag, n. 19141918.
14b.
Sitzung.
daß er bereit sei, in Friedensverhandlungen einzutreten, lO) auch zunächst in Form von unverbindlichen Versprechungen, um der Welt das Schauspiel zu ersparen, das der gewaltige Massenansturm der Völker in diesen Tagen bietet!
Wenn Sie für alles das, was in dieser Stunde jeden Deutschen durchzuckt, dann nichts anderes haben als die Anklage gegen uns, daß wir eine Gewaltherrschaft erstrebten, ist das der Ausfluß der Unmöglichkeit für Sie, gegenüber Ihrem eignen Lande so gerecht, so objektiv zu sein, wie Sie übergerecht gegenüber anderen Völkern und anderen Ländern sind.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Stürmischer Beifall bei den übrigen Parteien.)
Der Herr Abgeordnete Haase hat dann weiter eine Frage hier im Plenum des Hauses berührt, die uns im Hauptausschuß ebenfalls bewegt hat; das ist die Frage des Schicksals der Armenier in der Türkei.
Soweit in dieser Beziehung sich Vorgänge abgespielt haben, die zu einem Einschreiten des Deutschen Reichs aus humanitären Gründen heraus Veranlassung geben konnten, ist diese freundschaftlich dringende Einwirkung aus unsere türkischen Bundesgenossen jederzeit erfolgt.
Das muß gegenüber der Anklage, die der Herr Vorredner hier geglaubt hat auch gegen das Deutsche Reich erheben zu können, betont werden.
Im übrigen, Herr Kollege Haase, sind Sie doch derjenige, der sich ganz entschieden dagegen wendet, daß etwa das Deutsche Reich seinerseits ein Protektorat über seine Verbündeten anstrebe, das ihm die Möglichkeit gebe, die Politik seiner Verbündeten von sich aus zu bestimmen.
Wir sind nach unserer ganzen Stellung gegenüber unseren Verbündeten, einer Stellung, die auf der Anerkennung der Gleichberechtigung der nebeneinander Kämpfenden beruht, gar nicht anders in der Lage, als lediglich durch solche fteundschastlich bundesbrüderlichcn Einwirkungen auf die Türkei einzuwirken.
Das ist von unserer Seite aus geschehen.
Im übrigen aber müßten Sie auch, wenn Sie eine objektive Darstellung dieser Sachlage geben, darauf hinweisen, in welche außerordentlich militärisch schwierige Lage die Türkei durch das Verhalten der Armenier in den Grenzbezirken in den ersten Monaten dieses Weltkrieges gekommen ist, (lebhafte Zustimmung, Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Lachen bei den Nationalliberalen) und daß sie erst durch diese Verhältnisse überhaupt in die Lage gekommen ist, zu denjenigen Mitteln zu greifen, die nachher zu Beanstandungen Veranlassung gegeben haben.
Ich wende mich dann den Entschließungen zu, die uns hier zur Annahme vorgelegt sind.
Den Entschließungen, die gestern der Hauptausschuß angenommen hat, werden auch meine Freunde zustimmen.
Ich möchte besonders bemerken, daß wir, falls die Erörterung weitergeht, auch zu der Frage der Sicherung der Auslandsforderungen durch Übernahme der Auslandsbürgschaft das Wort nehmm werden, weil wir dieser Frage eine ganz besondere Bedeutung beimessen.
Wir begrüßen es, daß von dem Hauptausschuß die Anregung gegeben worden ist, Differenzen, die sich aus diesem Friedensvertrage ergeben können, einem Schiedsgericht zu unterbreiten, und daß in entsprechenderWeise auch bei anderen Friedensverhandlungen verfahren werden soll.
Wir begrüßen insbesondere die Anregung des Hauptausschusses, daß auf dem Gebiete zwischenstaatlicher Abmachungen versucht werden soll, eine Mindestgrenze für den sozialpolitschen Schatz zu finden, der den Arbeitem aller Länder zugesichert werden soll.
Wir empfinden es mit tiefer Genugtuung, daß wir m der Frage der sozialen Fürsorge mit an der Spitze aller Völker stehen, und wir glauben, daß die Friedensabmachungen dazu benutzt werden 827 4546 Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
(L) sollten, um auch hier eine Gleichheit des Wettbewerbs einmal auf dem Weltmarkt das ist die materielle Seite —, dann aber auch des sozialen Aufstiegs der Arbeiterklassen aller Völker herbeizuführen.
Wir hoffen, daß die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung alle Anstrengungen machen werden, um nach dieser Richtung hin der Anregung zum Erfolg zu verhelfen.
Meine Herren, wir stimmen entsprechend den Ausführungen, die ich mir gestattet habe bei der ersten Lesung zu machen, der Entschließung Nr.
1422 in der Frage der Kriegsentschädigungen zu.
Wir bitten Sie unsererseits, unsere eigene Entschließung Nr.
1425 anzunehmen, die wir als eine Ergänzung der Entschließung der Mehrheitsparteien unter 9 tr.
1421 ansehen.
Meine Herren, gegen die Formulierung dieser Entschließung der Mehrheitsparteien sind in den Kreisen meiner politischen Freunde Bedenken aufgetaucht.
Insbesondere galten diese Bedenken dem zweiten Absatz dieser Entschließung, der sofort Schritte verlangt, um den staatlichen Aufbau mit der einheimischen Zivilverwaltung in die Wege zu leiten.
Wir haben mit Genugtuung aus den Ausführungen des Herrn Vizekanzlers v. Payer entnommen, daß die selbstverständliche Rücksichtnahme auf die militärischen Erfordernisse dabei nicht außer Acht gelaffen werden darf.
Wir halten auch gegenüber der Anzweiflung, die von seiten des Herrn konservativen Redners gegenüber dem Absatz 1 dieser Entschließung geltend gemacht worden ist, daran fest, daß die Frage einer Grenzsicherung durch diese Fassung nicht ansgeschlossen werden kann, da ja einer der Hauptredner der mitantragstellenden Parteien sich seinerseits zu dem Grundsatz einer derartigen Grenzsicherung bekannt hat.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend werden wir für diese Entschließung stimmen.
Wir bitten Sie aber, wenn in dieser Entschließung von dem Selbstbestimmungsrecht von Polen, Litauen und W) Kurland gesprochen ist, dann auch diesem Selbstbestimmungsrecht Rechnung zu tragen bei Estland und Livland.
Wir sind uns durchaus dessen bewußt mein Kollege Dr. Junck hat das im Hauptausschuß zum Ausdruck gebracht —, daß nach dem Wortlaut des Friedensvertrags Estland und Livland aus der territorialen Oberhoheit des russischen Reichs nicht ausgeschieden sind.
Aber Rußland yat seinerseits das Selbstbestimmungsrecht seiner Völker bis zur Loslösung aus dem russischen Reich ausdrücklich anerkannt.
Wir sind gegenwärtig die okkupierende Macht in Estland und Livland.
Von nns hängt es also ab, ob und inwieweit die heute bestehenden Körperschaften oder Körperschaften auf erweiterter Grundlage in die Lage kommen, zusammenzutreten, um Entschlüsse über die künftigen staatlichen Verhältnisse dieser Länder zu fassen.
Daß wir nicht einem derartigen Zusammentreten entgegenwirken, sondern daß wir es befördern, daß wir die Möglichkeit diesen Völkern geben, in ihren Vertretungen über ihre künftige staatliche Zukunft zu entscheiden, ist der Sinn unserer Entschließung.
Wir hoffen, daß sie in diesem Sinne auch im Hause Annahme finden wird.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Wenn ich den Abgeordneten Haase in dem Lärm, der bei seinen ersten Worten entstand, richtig verstanden habe, dann führte er etwa aus, daß der Friedensvertrag mit Rußland in ihm ein Gefühl der Schande auslöse.
Man mag diesen Vertrag beurteilen wie man immer will, man mag in ihm eine glückliche Grundlage für die weitere Entwicklung der deutschen Zukunft sehen, man mag in ihm eine Gefahr für unsere Beziehungen zum Osten erblicken, eines ver- (v) stehe ich in den Ausführungen des Kollegen Haase nicht.
Ich verstehe nicht, warum er, der Demokrat, ein Gefühl der Schande empfindet, wenn nun nicht alles das, was in langen Jahrhunderten der Zarismus zusammengeraubt hat, bei Rußland bleibt.
(Sehr richtig!
links.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat weiter ausgeführt, Rußland empfinde den Vertrag als einen Vertrag, der gegen die russische Ehre verstoße, etwa so, wie wir den Tilsiter Frieden empfunden hätten.
Es mag sein, daß es imperialistische Kreise in Rußland gibt, die den Vertrag so empfinden.
Es mag seilt, daß vielleicht ein Miljukow ähnliche Empfindungen hat.
Warum sich aber gerade der Abgeordnete Haase zum Sprecher russischer imperialistischer Empfindungen macht, das ist mir unverständlich.
(Sehr gut!
links.)
Der Kollege Haase hat weiter ausgeführt, mit dem russisch-deutschen Friedensvertrag hätten die Annexionisten recht behalten.
Ich meine, schon die eine Tatsache, daß kurz, bevor er gesprochen hatte, der Herr Abgeordnete v. Goßler namens der konservativen Partei die Resolution David und Genossen ablehnte, hätte ihm doch den Gedanken nahelegen können, daß dieser Vertrag eben kein Sieg der Annexionisten ist.
In der Resolution 1421, zu.
der sich nicht nur die Neichstagsmehrheit bekennt, zu der geschlossen jene Mehrheit steht, die damals die Friedensresolution angenommen hat, zu der sich heute aber auch die Reichsregieruug bekannt hat, wird ausgesprochen, daß der Friedensvertrag seinen Inhalt bekommen muß auf Grundlage des Selbstbestimmungsrechts von Polen, Litauen und Kurland.
In dieser Resolution wird ferner ausgesprochen, daß so schnell wie möglich die einheimische Zivilverwaltung in Polen, Litauen und Kurland ausgebaut werden muß.
Die Resolution verlangt breite (v) Grundlagen für die künftige Volksvertretung, und sie verlangt die Herstellung freundnachbarlicher vertraglicher Beziehungen zu den neuen Staaten, die sich an unserer Ostgrenze bilden.
Die Resolution bringt zuni Ausdruck, in welchem Geiste der russisch-deutsche Friedensvertrag seine Ausführung erhalten soll.
Wenn der Friedensvertrag in diesem Geiste ausgebaut wird, dann hat kein Mensch das Recht, von Annexionen zu sprechen, dann kann kein Verständiger behaupten, daß dieser Friedensvertrag einen Sieg der Annexionisten bedeute.
(Sehr gut!
links.)
Der Protest, ausgesprochen durch den Mund des Herrn Abgeordneten v. Goßler zeigt uns deutlich, daß es sich hier eben nicht um einen Sieg der Annexionisten handelt.
Nun ein Wort zu der Begründung, mit -er von konservativer Seite diese Resolution abgelehnt wird.
Herr v. Goßler erklärte namens seiner Freunde, sie müsse abgelehnt werden, weil sie nicht gefaßt sei vom Standpunkt des deutschen Interesses aus, sondern weil sie bestimmt sei durch die Interessen Polens, Litauens und Kurlands.
Meine Herren, wir sehen die Dinge anders an.
Wenn wir das Selbstbestimmungsrecht für Polen, Litauen und Kurland verlangen, wenn wir wünschen, daß freie Staaten dort entstehen, die mit uns in einem freundlichen Verhältnis leben, dann wünschen wir das nicht im Interesse dieser Staaten, sondern wir wünschen es in unserem deutschen Interesse, weil jenes freundnachbarliche Verhältnis, das wir brauchen, nicht möglich sein kann, wenn diese Forderungen nicht erfüllt werden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Im Interesse unserer Zukunft stimmen wir für diese Resolution; im Interesse unserer Zukunft erwarten wir, daß die Ostfragen auf dieser Grundlage gelöst werden.
Seien wir uns darüber klar: an unserer Ostgrenze entReichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
4 ö
(vr.
HaaS Waden), Abgeordneter.)
(L) steht ein Balkan, wenn nicht im Geiste der Freiheit der deutsch-russische Friedensvertrag ausgeführt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wir lehnen jede Gewaltpolitik ab, wir lehnen sie ab im deutschen Interesse, weil wir Ruhe und Frieden wollen, (sehr richtig!
links) weil wir ein gutes Verhältnis zu diesen Staaten herzustellen wünschen.
Es darf in diesem Zusammenhang noch etwas anderes gesagt werden.
Zwei Meinungen stehen sich gegenüber.
Die einen sind der Auffassung, daß der deutschrussische Friedensvertrag keine glückliche Lösung der Ostfragen bringe; die andern sagen das Gegenteil.
Viele meiner Freunde und ich glauben: es kommt alles darauf an, in welchem Geiste der deutsch-russische Friedensvertrag ausgeführt wird.
Wird er ausgeführt im Sinne und im Geiste der Gewaltpolitiker, dann ist er ein unglücklicher Vertrag; dann belastet dieser Vertrag die deutsche Zukunft.
Wird aber dieser Vertrag ausgeführt im Geiste der Freiheit, in einem versöhnlichen Geiste, geleitet von dem Willen, daß freie Völker dort neben uns leben sollen, dann wird aus diesem Friedensvertrag für die deutsche Zukunft etwas Gutes herauswachsen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wie ist es denn
Die einen sind der Auffassung, daß wir die Randstaaten bedingungslos an uns ketten sollen.
Die andern sagen, man hätte am allerbesten daran getan, wenn man diese Staaten Rußland wieder überlassen hätte, wenn man sie nicht losgelöst hätte aus dem Bereich der russischen Staatshoheit.
Meine Herren, den letzten Gedanken würde ich verstehen, wenn das alte Rußland noch bestehen würde.
Wäre an unserer Ostgrenze ein konsolidiertes Rußland, dann könnte man sich sehr wohl überlegen, ob es nicht ein Gebot kluger deutscher Politik wäre, diese Staaten nicht vom russischen Reich (L) loszulösen, sondern diese Staaten beim russischen Reiche zu belassen.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, wir haben nns für die Selbständigkeit Polens in der Deklaration vom November 1916 eingesetzt, wir haben derartige Versprechungen auch den Litauern gemacht und es wäre auch, wenn das alte Rußland noch bestehen würde, unsere Ehrenpflicht, dafür einzutreten, daß das erfüllt wird, was damals zugesagt wurde.
Es würde sich aber auf der Grundlage des Selbstbestimmungsrechts der Völker wohl ein Weg finden lassen, der diese Staaten im russischen Staatsverbande beläßt, aber trotzdem den Völkern eine weitgehende Autonomie und Selbständigkeit bringen würde.
Aber, meine Herren, das sind Betrachtungen, die der Vergangenheit angehören.
Das alte Rußland besteht nicht mehr!
Wenn es aufgelöst bleibt in seine Teile, wenn weiterhin eine selbständige Ukraine besteht, wenn Finnland losgelöst bleibt von Rußland, wenn im Osten des Niesenkörpers des alten russischen Reiches sich irgend welche Teile loslösen, dann scheint es mir allerdings ein Gebot kluger deutscher Politik zu sein, dafür zu sorgen, daß die Randstaaten, daß Polen, Litauen und Kurland der deutschen Interessensphäre genähert werden.
Sollte Rußland sich aber wieder zusammenschließen und ich möchte das wiederholen, was ich neulich schon einmal an anderer Stelle ausgesprochen habe: es möge sich keiner als Prophet aufspielen; wir wissen nicht, wie sich die russische Zukunft gestaltet —, dann wäre es allerdings wünschenswert, daß wir versuchen, alles aus dem Wege zu räumen, was eine Verständigung mit Rußland unmöglich machen würde.
Wir wünschen, sei es, daß Rußland in seine Teile aufgelöst bleibt, sei es, daß wieder das alte Rußland in irgendwelcher Form entsteht, zum Osten in freundnachbaruchen und guten Beziehungen zu stehen.
Gerade weil wir aber über die russische Zukunft uns im unklaren sind, (v) weil wir vor einem großen Fragezeichen stehen und nicht wissen, was kommt, sollte man vor einer zu starken Bindung der deutschen Politik im Osten eindringlich warnen.
Deswegen sagen wir: wir haben ein Interesse daran, die Dinge zunächst so zu leiten, daß eine Annäherung der Randstaaten an Deutschland erfolgt.
Aber wir sollten die Bindungen nicht so fest und nicht so stark machen, daß auch uns nicht weitgehende Möglichkeiten für eine anders gerichtete Politik verbleiben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Deswegen glauben wir, je freier wir diese Staaten ausgestalten, je selbständiger wir sie machen, desto freier bleiben auch wir.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich wiederhole noch einmal: wir stehen vor etwas ganz Unsicherem, vor etwas ganz Unbekanntem.
Jede Festlegung, die die anderen bindet, bindet auch uns in einer ganz außerordentlichen Weise.
Man baue die neuen Staaten aus; man baue sie aus auf Grundlage einer breiten Volksvertretung, die alle Schichten der Bevölkerung umfaßt; man schließe mit diesen Staaten die Verträge, die notwendig sind, um sie wirtschaftlich und auch politisch uns zu nähern; man fessele aber nicht die ganze Zukunft, weder für sie, noch für uns.
Sie sollen frei bleiben, so wie wir frei bleiben wollen und frei bleiben müssen.
Wird der deutsch-russische Friedensvertrag in diesem Geiste ausgeführt, dann, glaube ich, kann er mit starker Zuversicht von uns angenommen werden.
Nun noch ein weiteres Wort, meine Herren, zu der Resolution über die Kriegsentschädigungsfrage, dieunsvonder konservativen Partei vorgelegt worden ist.
Man kann den Eindruck nur schwer unterdrücken, daß dieser Antrag doch stark agitatorischen Erwägungen entsprungen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
1 (v) Meine Herren, man kann Bedenken haben, ob gerade der heutige Tag der richtige war, um einen derartig agitatorischen Antrag einzubringen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sie wissen: er wird abgelehnt.
Was ist also damit erreicht
Sie wollen also nur nach außen wirken.
Sie wollen mit diesem Antrage sagen, wenn keine Kriegsentschädigung durchgesetzt wird, dann sind alle die wertvollen Forderungen, die in dem Antrage erwähnt sind, nicht durchzusetzen, (Zurufe rechts) und Sie wollen noch etwas weiteres sagen.
Sie wollen sich dem deutschen Volke vorstellen als die braven Leute, die alles für unsere Feldgrauen, für die Kriegsbeschädigten, für die Witwen und die Waisen tun werden, und die sich für starke Maßnahmen auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge usw.
einsetzen.
Nun, darauf erklären wir, meine Herren, mit aller Deutlichkeit: alles das sind Forderungen, die wir schon lange erhoben haben, für die wir schon seit langer Zeit eingetreten sind und für die wir auch weiter eintreten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir sagen weiter, mit der Frage .
Kriegsentschädigung hat das nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.
Widerspruch und Hört!
hört!
rechts.)
Auf diesen Gebieten hat das deutsche Volk bedingungslos die Ehrenschuld einzulösen, die es gegen seine Soldaten und gegen die Witwen und Waisen hat.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn.
wir keinen Pfennig Kriegsentschädigung erhalten, diese Aufgaben müssen trotzdem gelöst werden.
Es muß aber doch, weil es sich um einen so stark agitatorischen Antrag handelt, eines gesagt werden: man 627 Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
4548 (Dr. HaaS Maden), Abgeordneter.)
(L) mache doch einmal die Rechnung auf!
Was würde es uns kosten, wenn wir wegen einer Kriegsentschädigungsforderung den Krieg, ich will einmal sagen, auch nur um ein Vierteljahr verlängern würden
(Zurufe rechts.)
Würde das nicht eine solche Summe ausmachen, die Sie im Wege der Kriegsentschädigung nachträglich doch nicht hereinbekommen würden
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspattei.)
Wo ist der Mann, der, wenn er die Verantwortung dafür zu tragen hätte, daß wegen der rein materiellen Kriegsentschädigungsfrage der Krieg auch nur um ein Vierteljahr verlängert würde, erklärt: ja, der Krieg soll noch ein weiteres Vierteljahr geführt werden
Also noch einmal sei es mit aller Deutlichkeit gesagt: den materiellen Forderungen, die in diesem Antrag aufgestellt werden: Fürsorge für die Feldgrauen, für die Witwen, für die Waisen, für die Kriegsbeschädigten, Wohnungsfürsorge, allen diesen Forderungen schließen wir uns mit größter Energie an, (Zurufe rechts) und diese Forderungen müssen durchgesetzt werden, auch wenn wir keine Kriegsentschädigung bekommen.
Wir wollen aber nicht, daß diese Forderungen, deren Erfüllung eine Ehrenpflicht des deutschen Volkes sein wird, mit der Frage der Kriegsentschädigung verknüpft werden.
Wir werden auch nach dem Kriege durch unsere Arbeit in der Lage sein, das durchzusetzen, was für uns eine Ehrenpflicht ist.
Wir möchten noch etwas anderes sagen.
Es haben genug Menschen in diesem Kriege stark und viel verdient.
(Sehr richtig!
links.)
Man lasse die das bezahlen!
Es werden sich schon Mittel und Wege finden, um im Wege der Besteuerung die Summen aufzubringen, die aufgebracht werden müssen, im Interesse der Männer, denen wir zu unendlicher DankM barkeit verpflichtet sind.
Es ist von seiten des Herrn Abgeordneten Stresemann erklärt worden, daß die nationalliberale Fraktion für den Antrag auf Nr.
1421, also die Resolution David und Genossen stimmen werden, daß sie dadurch beruhigt sei, daß unter den Antragstellern sich ein Abgeordneter befinde, der sich für Gebietserweiterungen an unserer Ostgrenze ausgesprochen habe.
Ich weiß nicht, wen er damit meint.
Aber eins möchte ich deutlich erklären: So ist von uns die Resolution nicht gemeint, (hört!
hört!
rechts sehr richtig links) sondern ich glaube das wohl sagen zu dürfen die Mehrheit, die hinter der Resolution steht, ist der Auffassung, wir müssen die Randstaaten so ausgestalten, daß sie politisch, daß sie kulturell, daß sie wirtschaftlich zufrieden sein können, daß sie sich entwickeln können, daß sie mit ihrem neuen staatlichen Leben selber zufrieden sind.
Jede Lösung im Osten, die nicht Befriedigung für diese Völker schafft, ist eine unglückliche Lösung oder überhaupt keine Lösung.
Im übrigen stimmen wir selbstverständlich dem deutsch-russischen und dem deutsch-finnischen Friedensvertrage zu.
Ich meine, man sollte jetzt auch nicht zu viele Bedenken im einzelnen äußern.
Stärker als alles muß unser Dank sein, daß das unendlich schwere Ringen im Osten abgeschlossen ist.
(Sehr gut!
links.)
Gebe Gott, daß wir auch bald den Frieden im Westen haben!
(Lebhafter Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich glaube, Herr Abgeordneter Dr. Haas hat sich einen richtigen Überschlag über die Kosten, die entstehen, wenn alle Wünsche, die er hier ausgesprochen hat, erfüllt werden, (0) nicht gemacht.
Ich will nicht eingehend auf die Sache zu sprechen kommen, möchte ihn aber doch daran erinnern, daß im Jahre 1914 bei der Veranlagung zur Wehrsteuer das Gesamtvermögen des Deutschen Reichs und seiner Bewohner auf etwa 400 Milliarden Mark geschätzt wurde.
Man war damals der Ansicht, daß das vielleicht schon recht hoch wäre.
Aber nimmt man selbst diesen Betrag an und rechnet dazu die Ausgaben, die schon entstanden sind und noch notwendig sind, um den Krieg durchzuführen, sowie für das Retablissement nach beendigtem Kriege, ferner die Summen, die für die Witwen-, Waisen- und Verwundetenfürsorge usw.
notwendig sind, so wird Herr Kollege Haas zu der Überzeugung kommen, daß ohne erhebliche Einnahmen, die uns nur durch Kriegskosten zufließen können, diese Mittel nicht aufgebracht werden können.
Meine Herren, mit guten Wünschen ist da nicht geholfen und mit Versprechungen auch nicht.
Es tritt die Notwendigkeit zu einer ganz bestimmten Zeit an uns heran, diese großen Summen zu bezahlen, und wir können das absolut nicht, wenn wir nicht erhebliche Kriegskosten von den Feinden bekommen.
Meine Herren, auch das, was der Herr Kollege Haas über die Art-, wie er den Frieden schließen möchte, hier ausgeführt hat, ist mir durchaus nicht sympathisch.
Herr Kollege Haas will einen Frieden schließen, bei dem wir jederzeit in der Lage sind, die Verbindung mit den Völkern, die jetzt in nähere Beziehungen zu Deutschland kommen sollen, zu lösen, wenn es uns paßt, das heißt wenn ein starkes Rußland entsteht und wir es als in unserem Interesse liegend ansehen, mit dem starken Rußland wieder in nähere freundschaftliche Beziehungen zu treten.
Dann sollen wir einfach die Ostseeländer, Livland, Kurland usw.
von uns abstoßen und sollen sie für ihre Zukunft selbst sorgen lassen.
Meine Herren, das ist keine loyale und ehrliche Politik.
Wir können die Deutschen (i ) in diesen Provinzen nicht für uns gewinnen und können sie nicht fest an das Deutschtum fesseln, wenn wir nicht eine solche Politik treiben, wenn wir ihnen nicht dafür bürgen, daß wir auch in Zukunft für sie einstehen, und sie nicht dem russischen Zaren wieder überantworten, wenn es uns vorteilhaft zu sein scheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auf die Ausführungen des Herm Kollegen Haase näher einzugehen, kann ich mir wohl versagen, nachdem die Herren Kollegen Stresemann und Haas ihn abgefertigt haben.
Er wird wohl einsehen, daß die Ausführungen, die er gemacht hat, auch in den Randländern durchaus keine Sympathie für ihn und seine sozialdemokratischen Auffassungen Hervorrufen können.
Glauben Sie denn wirkich, daß die lettischen Bauern nicht soviel Verständnis haben einzusehen, daß die anarchistischen Ansichten der russischen Sozialdemokraten für sie zum Ruin führen werden
Meine Herren, die Deutsche Fraktion begrüßt den Abschluß der Verträge mit besonderer Befriedigung.
Die Zusage des Herrn Reichskanzlers, daß die Randvölker, nachdem sie von den Russen freigegeben worden sind, sich selbst ihre Zukunft gestalten können, ist durch die Verträge erfüllt.
Es ist auch vom Herrn Vizekanzler und neulich auch vom Herrn Reichskanzler ausgeführt worden, daß den Ländern, die jetzt in nähere Beziehungen zu.
Deutschland treten sollen, die Beteiligung weiterer Kreise an der Verwaltung, als die gegenwärtigen Verfassungen ihnen gewähren, in Zukunft gewährt werden soll.
Dieses Versprechen wird die Regierung zweifellos einlösen, jedenfalls liegt kein Grund vor, an der Einlösung dieses Versprechens zu zweifeln.
Meine Herren, gegen die Schiedsgerichte haben wir keine prinzipiellen Bedenken, müssen aber selbstverständlich Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
4549 (Freiherr v. Gamp-Maffaunen, Abgeordneter.)
(L.) einen Rückgriff auf den Spruch des Haager Schiedsgerichts zurückweisen.
Es gibt im ganzen Haager Schiedsgericht keinen unparteiischen Schiedsrichter, und Deutschland wird eine solche Torheit nicht begehen, von vornherein auch nur die Möglichkeit zuzulassen, daß das Haager Schiedsgericht hier zum Schiedsrichter erhoben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Verhältnisse mit Kurland haben ja im wesentlichen ihre Erledigung gefunden.
Die Regelung der Verhältnisse in Litauen steht unmittelbar bevor, und ich kann mich dem Wunsche, der von vielen Seiten geäußert worden ist, daß diese Regelung so bald wie möglich erfolgen möchte, nur anschließen.
Am wenigsten befriedigt mich die Lösung der polnischen Frage.
Ich muß zunächst einer Bemerkung des Herrn Reichskanzlers entschieden entgegentreten, nämlich der, daß, nachdem die beiden Herrscher sich dahin entschlossen haben, Polen als selbständigen Staat anzuerkennen, nm die Polen als gleichberechtigter Faktor bei den Verhandlungen der beiden anderen Mächte anzusehen sind.
Die Polen sind durch die Absicht, Polen als selbstständigen Staat anzuerkennen, gegenüber den beiden Kaiserreichen noch nicht gleichberechtigt geworden, sie haben auch bei den Verhandlungen mit der russischen Regierung nach der Ansicht unserer Regierung nur als Sachverständige mitwirken sollen.
Von einem gleichberechtigten Faktor bei der Verhandlungstätigkeit, wie es die Staaten Deutschland und Österreich sind, kann bei Polen nicht die Rede sein.
Ich wünschte, daß die Hoffnungen, welche der Herr Abgeordnete Gröber in bezug auf Polen ausgesprochen hat, sich erfüllen möchten.
Die Polen werden mir die Anerkenntnis nicht versagen können, daß ich in den 36 Jahren, in denen ich im Reichstage bin, und in den 25 Jahren, in denen ich dem preußischen Landtage an (v) gehöre, nie irgendwie an aggressiven Maßnahmen gegen die Polen mich beteiligt habe.
Das entspricht durchaus nicht meinem Charakter.
Aber ich glaube, doch befürchten zu müssen, daß die Behandlung der Sache, wie sie jetzt stattgefunden hat, nicht dazu dienen wird, die Polen zu „treuen deutschen Reichsangehörigen ''zu machen, ein Wunsch, den ich durchaus mit dem Herrn Kollegen Gröber in jeder Beziehung teile.
Herr Kollege Gröber hat dann seiner Befriedigung darüber Ausdruck gegeben, daß in der Cholmer Frage eine günstige Regelung erzielt ist.
Wenn Sie glauben, durch Zugeständnisse an Polen ihre Zuneigung zn Deutschland zu verstärken, so sind Sie vollständig auf dem Holzwege.
Die Polen werden dann verstehen, wie sie zu operieren haben, um immer weitere Zugeständnisse von Deutschland zu bekommen.
Das ist, glaube ich, nicht der richtige Weg und führt auch nicht zu dem, was Sie, Herr Kollege Gröber, wünschen.
Wir könnten uns auch wirklich in Preußen außerordentlich freuen, wenn wir diese leidige Frage endlich loswürden.
Aber, meine Herren, verfolgen Sie doch die Verhandlungen jetzt in den polnischen Kreisen!
Es wird ja nicht nur nach der Weichsel geschaut; es wird ja direkt ausgesprochen, daß preußische Lande zu Polen kommen müssen.
Wie sollen sie da überhaupt zu einer Verständigung kommen
Das widerspricht allen Tatsachen, die wir aus der polnischen Geschichte kennen.
Die Polen sehen in jedem Entgegenkommen nur einen Beweis der Schwäche und eine Aufmunterung, auf ihrem agressiven Wege weiter vorzugehen.
In der Beziehung sehe ich nicht mit Befriedigung in die Zukunft und kann mich daher der Auffassung des Herrn Kollegen Gröber nicht anschließen.
Über die Resolutionen ist wenig zu sagen.
Der Antrag Stresemann liegt in der Richtung, die wir vertreten haben, und wir werden ihm daher zustimmen.
Dasselbe (0) gilt von der Resolution der Konservativen.
Ich habe mir schon gegenüber dem Herrn Kollegen Haas auszuführen erlaubt, daß ohne wesentliche Kriegsentschädigung es ausgeschlossen ist, daß die weitgehenden Forderungen erfüllt werden können, die wir im Interesse unserer Kriegsteilnehmer erheben müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie (nach links) machen Versprechungen, die keine solide Grundlage haben, und deshalb den Leuten nichts helfen können.
Zum Schluß noch eine Bemerkung über Art.
IX.
Ich muß außerordentlich bedauern, daß die Interessen Ostpreußens in diesem Artikel in keiner Weise genügend gewahrt sind.
Es hätte den Vertretern der Reichsleitung bei den Verhandlungen mit Rußland bekannt sein müssen, daß von dem Art.
IX Deutschland fast gar keinen Nutzen hat, daß der ganze Nutzen auf seiten der Russen liegt.
Es heißt in Art.
IX: Die vertragschließenden Teile verzichten gegenseitig auf den Ersatz ihrer Kriegskosten, das heißt der staatlichen Aufwendungen für die Kriegführung, sowie aus den Ersatz der Kriegsschäden, das heißt derjenigen Schäden, die ihnen und ihren Angehörigen in den Kriegsgebieten durch militärische Maßnahmen mit Einschluß aller in Feindesland vorgenommenen Requisitionen entstanden sind.
Meine Herren, die Russen haben einen großen Teil von Ostpreußen besetzt gehabt; auch wir haben russische Teile besetzt.
Wenn man die gegenseitigen Requisitionen als ausgeglichen ansehen will, so entspricht das der Gerechtigkeit, und es tritt eine große Verschiebung zugunsten des einen oder anderen Staates nicht ein.
Man kann auch die staatliche Aufwendung für Kriegführung sx »kompensieren.
Aber das, was die russischen Garden durch Raub und Plünderung Ostpreußen zugefügt haben, fällt nicht unter Art.
IX.
Dafür hätte eine Entschädigung gefordert und durchgesetzt werden müssen.
Viele von Ihnen, meine Herren, sind in Ostpreußen gewesen und haben von den Landräten gehört, wie die Russen dort gehaust haben, wie sie Hunderte, Tausende von Leuten einfach brutal und rücksichtslos erschossen haben, wie sie Frauen behandelt, Greise erschlagen, Städte angezündet haben.
Sollen denn alle diese Handlungen nngesühnt bleiben
Hier handelt es sich doch nicht um „staatliche Aufwendungen für die Kriegführung, die sich kompensieren lassen mit dem, was wir in Rußland getan haben.
Unsere Soldaten sind doch in Rußland nicht Mordbrenner gewesen!
Ich muß sagen: eine solche Auffassung des Vertreters des Reichs ist in hohem Grade befremdlich.
Ich muß deshalb im Interesse der ostpreußischen Bevölkerung wünschen, daß diese Bestimmung so ausgelegt wird, wie es dem Wortlaut entspricht, daß nur die staatlichen Aufwendungen für die Kriegführung und nur die durch militärische Maßnahmen mit Einschluß der vorgenommenen Requisitionen entstandenen Schäden gegenseitig kompensiert werden.
Dagegen.
meine Herren, würde durch eine Feststellung mit den Vertretern der russischen Regierung auszusprechen sein, daß für diejenigen Schäden, welche nicht unter diese staatlichen Aufwendungen und diese militärischen Maßnahmen fallen, von den Russen Ersatz zu verlangen sei.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen trotz meiner schweren Bedenken gleichwohl die Annahme dieser Verträge.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
4550 Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1916.
(4.)
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht die Absicht meiner Fraktion, noch einmal in die Debatte hier einzugreifen, nachdem mein Freund Scheidemann unsere prinzipielle Stellung zu dem Vertrag in der abgegebenen Erklärung dargelegt hatte.
Allein die Debatte nötigt uns doch noch zu einigen Bemerkungen, insbesondere die scharfe Attacke, die der Herr Abgeordnete Haase gegen uns gerichtet hat.
Vorher aber ein paar Bemerkungen zu den Resolutionen!
Meine Herren, wir können in der Resolution des Ausschusses auf Nr.
1420, II der Nr.
1, die das Reich für ausfallende Forderungen deutscher Staatsangehöriger an russische Staatsangehörige haftbar machen will, nicht zustimmen.
Wir haben in der Kommission unsere Bedenken dagegen vorgebracht.
Nr.
2 der Anträge begrüßen wir freudig und hoffen, daß er einmütige Zustimmung finden wird.
Dieser Antrag verlangt, daß für Streitigkeiten aus diesen Verträgen ein schiedsgerichtliches Verfahren vorgesehen werden soll, und daß in alle zukünftigen Friedensverträge von vornherein eine solche Schiedsgerichtsklausel aufgenommen werden soll.
Das ist durchaus notwendig und ist ein begrüßenswerter Schritt auf dem Wege zu einer internationalen Rechtsorganisation, die eine Sicherung gibt gegen zukünftige Verwickelungen.
Ich hoffe, daß auch 9 tr.
3 die Zustimmung dieses Hauses möglichst einstimmig findet.
Dieser Antrag verlangt, daß in den Friedensverträgen auch Vereinbaningen über Arbeiterschutz und die ganzen weiten Gebiete der Sozialpolitik getroffen werden.
Hier ist die Möglichkeit geboten, im Interesse der Arbcitermillionen aller Länder einzugreifen und dafür zu sorgen, daß überall Leben und Gesundheit der Arbeiter geschützt wird, daß die Massen des werktätigen Volkes vor Schädigungen ihrer Gesundheit bewahrt bleiben, und ihr kultureller Aufstieg gefördert wird.
(L) Meine Herren, nicht zustimmen aber können wir dem Antrage der Herren Abgeordneten Graf Westarp und Genossen auf Nr.
1422 der Drucksachen, worin verlangt wird, daß bei den künftigen FriedensverträgenKriegsentschädigungen erwirkt werden sollen.
Das wird damit begründet, daß man reichlich Mittel haben müsse, um die berechtigten Forderungen der Kriegsbeschädigten, Witwen und Waisen befriedigen zu können.
Ich schließe mich da dem an, was Herr Kollege Dr. Haas gesagt hat: die Erfüllung der Forderungen der Kriegsbeschädigten, der Witwen und Waisen auf ausreichende Hilfe muß völlig unabhängig bleiben von der Frage, ob wir Kriegsentschädigungen bekommen oder nicht.
Wie dem auch sei, jene Fürsorge ist die Aufgabe, zu der das Reich in allererster Linie verpflichtet ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Ehrenschuld des Reiches, und dafür müssen, wenn die Mittel nicht durch Kriegsentschädigungen gewonnen werden können und das ist höchst unwahrscheinlich —, die Mittel im Lande aufgebracht werden.
Meine Herren, der Weg, auf dem die Herren von der Rechten in der abgegebenen Erklärung die Ansprüche der Witwen und Waisen befriedigen wollen, läuft auf nichts anderes heraus als auf die Mahnung an die Reichsleitung, ja den Krieg nicht früher zu beendigen, als bis die!
andern so niedergeworfen sind, daß sic sich einen solchen Frieden aufzwingen lassen.
Das heißt nichts anderes als die Reichsleitung scharf machen, auch dann, wenn die andern zu einem Frieden ohne Kontributtonen und Annexionen bereit sind, sich unsererseits noch nicht auf den Frieden einzulassen, sondern darüber hinaus zu fordern, daß die andern Kriegsentschädigung gewähren, wenn nicht, den Krieg fortzusetzen.
Das ist der Sinn Ihres Antrags, und deshalb ist er aufs schärfste zurückzuweisen, und wenn Sie die Kriegsbeschädigten und Witwen und Waisen fragen und die Frauen und Kinder (0) der jetzt draußen noch stehenden Feldgrauen, ob sie der Tendenz Ihres Antrags zustimmen wollen, unter allen Umständen den Krieg zu verlängern, bis die Reichsleitung eine Kriegsentschädigung hereinbringen kann, dann werden Sie ein Votum erhalten, das Ihren Antrag in den Orkus befördert.
Denn es müssen neue Zehntausende und aber Zehntausende deutscher Männer ihr Leben lassen, es gäbe neue Hunderttausende von Kriegsbeschädigten, Hunderttausende von Kriegswitwen und Kriegswaisen, bis das erreicht würde, was Sie erstreben.
Der Preis ist denn doch zu hoch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Antrag, den uns Herr Kollege Stresemann empfohlen hat als eine „Ergänzung ''zur Mehrheitsresolution, können wir ebenfalls nicht annehmen.
Es ist keine Ergänzung zur Mehrheitsresolution, sondern er steht im scharfen Widerspruch zu ihr.
Dieser Antrag spricht die Erwartung aus, daß den „berufenen Vertretungen ''von Estland und Livland, gegebenenfalls unter Erweiterung dieser Vertretungen auf breiterer Grundlage, baldmöglichst Gelegenheit gegeben werde, über die Frage der künftigen Gestaltung ihrer staatlichen Verhältnisse Beschluß zu fassen.
In seiner Begründung hat Herr Stresemann gesagt, Rußland habe ja diesen Ländern das Selbstbestimmungsrecht eingeräumt, und so hänge es nur noch vom Deutschen Reich ab, dort ein Votum von den „berufenen Vertretungen ''zu erzielen.
Das ist falsch.
Die staatsrechtliche Grundlage für Estland und Livland ist nach dem Vertrag, der uns hier vorliegt, die, daß diese Gebiete noch der russischen Staatshoheit unterstehen.
Daran ist auch in der Kommission gar kein Zweifel gelassen worden.
Sie sind noch russische Gebiete.
Es ist im Friedensvertrag keine Handhabe geboten, die staatsrechtliche Stellung dieser Länder einseitig von uns aus zu regeln.
Das wäre nichts anderes als ein Vertragsbruch.
Die Regelung dieser Gebiete erfordert (n) eine neue Vereinbarung mit Rußland.
Das steht fest.
Nun wird gesagt, die Russen haben sich aber doch für das Selhstbestimmungsrecht erklärt.
Das von den Russen versprochene Selbstbestimmungsrecht ist kein Gegenstand dieses Vertrags.
Es ist eine einseitige Erklärung der bolschewistischen Negierung gewesen.
Wenn aber die bolschewistische Regierung vom Selbstbestimmungsrecht spricht, hat sie dabei natürlich nicht „die berufenen Vertretungen ''ini Auge, die der Antrag Stresemann meint, sondern sie meint damit ein wirklich Zweifelsfreies Volksvotum, ein Volksreferendum oder den Beschluß einer konstituierenden Versammlung, die aus restlos demokratischen Wahlen hervorgegangen ist.
So ist das Selbstbestimmungsrecht von der bolschewistischen Regierung gemeint.
Wenn man das als Rechtsgrundlage nehmen wollte, so würde das bedeuten, daß man der Bevölkerung in ganz einwandfreier demokratischer Weise das Recht, über ihr staatliches Schicksal zu entscheiden, zuweist.
Deshalb ist der Antrag Stresemann gänzlich unannehmbar, denn er ist unverträglich mit dem uns hier vorliegenden Vertrag.
Meine Herren, dem Antrag auf Nr.
1426 von dem Herrn v. Tranipczynski und Genossen werden wir zustimmen.
Dieser Antrag sagt, daß der Reichstag erwartet, daß sämtliche in diesem Vertrage den russischen Staatsangehörigen gewährten Rechte auf Heimkehr und Amnestie auch den Angehörigen von Polen, Litauen und Kurland zustehen sollen.
Ich glaube, daß alle hier im Hause Anwesenden angenommen haben, daß das eigentlich selbstverständlich ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß der Vertrag überhaupt nach gesundem Menschenverstände so aufzufassen sei, daß mit seiner Ratifizierung nun auch alle in Deutschland zurückgehaltenen Bürger der ehemaligen russischen Gebiete in ihrem ganzen Umfang in Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
4551 (vr.
David »Abgeordneter.)
(L.) Freiheit gesetzt werden.
Wir haben in der Kommission gehört »daß das nicht so aufzufassen sei, sondern daß ein Unterschied gemacht wird zwischen den internierten Großrussen und den sonst Zurückgehaltenen; -daß nur die das Recht haben sollen, gestützt auf diesen Vertrag ihre Freiheit zu verlangen, die aus Großrußland sind, also aus dem Gebiete Rußlands östlich der Linie, die im Vertrage gezogen ist; daß die Angehörigen Polens, Litauens, Kurlands dagegen noch nicht dieses Recht haben, das den Russen zugebilligt wird.
Das ist eine Auffassung, die unter keilten Umständen Anspruch darauf erheben kann, den berechtigten Forderungen der Betroffenen gerecht zu werden.
Die Angehörigen der Randgebiete dürfen doch nicht schlechter behandelt werden als die Angehörigen Großrußlands.
Daher muß allen aus diesen Gebieten Stammenden, die in Deutschland interniert worden sind, nunmehr die Freiheit zurückgegeben werden.
Deshalb bitte ich Sie, diesen Antrag anzunehmen und damit die Wohltaten des Vertrages, die den großrussischen Bürgern zugebilligt werden, auch den Angehörigen der Gebiete, die ja mit uns befreundete Staaten werden sollen, zuzusprechen.
Nun zu den Angriffen, die der Herr Kollege Haase geglaubt hat, gegen meine Partei richten zu müssen.
Es ist von unserer Seite an der Art, wie der Vertrag zustande gekommen ist, ausgiebige und scharfe Kritik geübt worden.
Wie wir darüber denken, kann niemandem unbekannt sein.
Wir haben alles das ausgesprochen, was an berechtigter Kritik ausgesprochen werden muß, nicht weniger scharf, als es Herr Haase getan hat.
Aber die Schlußfolgerungen, zu denen er kommt, können wir nicht anerkennen.
Seine Angriffe sind völlig hinfällig.
Meine Herren, wir können, weil wir diesen Vertrag nicht in Harmonie bringen können mit der Resolution vom 19.
Juli, weil wir die Art seines Zustandekommens nicht verträglich halten mit einem Verständigungsfrieden, nicht für (R) diesen Vertrag stimmen.
Wir können aber auch nicht gegen den Vertrag stimmen.
Die Gründe, die Herr Haase für seine Auffassung anführt, daß man den Vertrag, da man ihm nicht zustimmen könne, ablehnen muß, sind nicht durchschlagend.
Meine Herren, weshalb können wir den Vertrag nicht ablehnen
Einfach darum nicht, weil die Ablehnung dieses Vertrages bedeuten würde, daß wir ein Votum abgäben, das die Militärleitung autorisiert, die Waffen wieder aufzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der logische Charakter der Ablehnung des Vertrages.
Wir würden es sanktionieren, daß die Militärleitung von neuem die Truppen in Bewegung setzt, und müßten fürchten, daß der Friede, der dann kommt, nach der Art seines Zustandekommens und nach seinem Inhalt noch weniger dem entspricht, was wir wünschen, als der hier vorgelegte.
Das ist ganz klar, daran kommen Sie nicht vorbei.
Wenn der Herr Abgeordnete Haase gemeint hat, wir hätten ihnen in der Agitation draußen einen ungeheuren Vorwurf gemacht, daß sie den Nkrainefrieden abgelehnt hatten den hätte man aber auch von Rechts wegen ans den gleichen Gründen ablehnen müssen —, so zeigt schon diese Parallele, wie schwach seine Logik ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Friede mit der Ukraine ist ein Friede ohne Kontributionen und Annexionen doch auch wohl nach der Meinung des Herrn Haase und seiner Freunde.
Auch er hat wenigstens mcht behauptet, daß man den Ukrainern irgendeine Annexion aufgezwungen habe.
Der Friede mit der.
Ukraine ist dazu noch ein Friede mit einer sozialdemotratrschen Regierung, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dem diese Regierung mit Freuden zugestimmt hat.
Trotz- lv) dem haben die Herren Haase und Genossen ihn abgelehnt.
Das ist also doch ein vollkommen anderes Verhältnis gewesen, und alles, was Herr Haase in dieser Beziehung gesagt hat, entbehrt vollständig der Grundlage.
Dann aber haben wir keinen Zweifel gelassen, daß für uns die Hauptsache jetzt ist, dafür zu sorgen, daß die Dinge in den Randstaaten so geordnet werden, daß sie uns dauernde, gute, ruhige Verhältnisse dort sichern.
Wenn man das will, so ist es notwendig, die politische Leitung, die sich für dieses Programm ebenfalls ausgesprochen hat, in die Lage zu versetzen, dieses Programm auch auszuführen.
Mit der Politik, die die Herren von der Unabhängigen Partei verfolgen, geben sie aber der politischen Leitung diese Unterlage nicht.
Wenn man ihr dazu auch die Kriegskredite ablehnt, so macht man ste mitsamt ihrer Politik unmöglich.
Wenn Herr Haase nicht kritisiert hat, daß ich daran gezweifelt habe, ob die politische Leitung die Kraft habe, in den Randgebieten eine demokratische Ordnung der Dinge durchzusetzen, so sage ich ihm, daß, wenn man die Politik verfolgt, die er empfiehlt, die politische Leitung jedenfalls die Kraft nicht hat, sondern ohnmächtig in sich zusammenbricht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die militärpolitischen Absichten dort restlos in Erfüllung gehen.
Meine Herren, wir habe »unseren Entschluß, daß dort das Selbstbestimmungsrecht der Völker ehrlich zur Geltung kömmt, in der Resolution 1421 niedergelegt.
Ich brauche sie im einzelnen nicht mehr zu begründen.
Ich will nur noch das bestätigen, was Herr Kollege Gröber hier gesagt hat: die litauische Delegation, die heute, Freitag, hier eintreffen sollte, ist immer noch nicht da.
Also eine neue Verzögerung!
Wir müssen erwarten, daß die politische Leitung nun wirklich dafür Sorge trägt, daß ihre Ehre in dieser Frage nicht ramponiert wird.
M (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat sich selbst hier dafür eingesetzt, daß eine solche Delegation hierher kommt, und hat ihre Bereitschaft erklärt, dann dieser Delegation die Unabhängigkeit Litauens anzuerkennen.
Wir hoffen also, daß das in den nächsten Tagen endlich Wirklichkeit wird, fo daß hier weitere Zweifel nicht mehr erhoben werden können.
Wir begrüßen es, daß der Vizekanzler v. Payer die Zustimmung der Regierung zu den Grundsätzen dieser Resolution ausgesprochen hat.
Wir hoffen, daß die politische Leitung auch die Kraft hat, in dem Sinne die Politik dort durchzusetzen.
Die politische Leitung kann sich darauf verlassen, daß sie restlose Unterstützung bei der Reichstags.
mehrheit findet, wenn ste diese Politik durchführt.
Nun hat der Herr Kollege Haase unserer Politik damit ganz allgemein das schärfste Urteil sprechen zu müssen geglaubt, indem er sagte, wir stünden vor einem Scherbenhaufen, und wenn wir trotzdem noch daran festhielten und glaubten, es käme dabei was heraus, nun, so erinnerten wir an die Worte des Dichters „Am Grabe noch pflanzt er die Hoffnung auf.
Das hätte Herr Haase wirklich jetzt nicht sagen sollen, denn die Antwort darauf konnte er wirklich voraussehen.
Nach dem Ausfall der Wahl in Niederbarnim ist es wirklich bewundernswert, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß er noch den Mut hat, meiner Partei zu sagen, ihre Politik sei zusammengebrochen.
(Lebhafte Zwischenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Regen Sie sich nicht auf, meine Herren!
Die Wahl von Niederbarnim bringen Sie nicht aus der Welt.
Man 4552 Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
(Dr. David »Abgeordneter.)
() muß den Mut bewundern, den Herr Haase im Unglück noch hat, hier angesichts dieser Tatsachen aufzutreten und uns entgegenzurufen: Ihre Politik ist zusammengebrochen, Ihr steht vor ihrem Grabe.
Wie oft haben wir in diesem Hause von den Herren der Unabhängigen Partei gehört: ja, wir sind zwar hier wenige, aber draußen im Lande steht die große Mehrheit des Volkes, steht die große Mehrheit der sozialdemokratischen Wählerschaft von 1912 hinter uns, und das ist die Instanz, nach der wir uns richten und für die wir Politik machen.
Meine Herren, wollen Sie das jetzt auch noch behaupten
Glauben Sie wirklich, daß die Wahl in Niederbarnim nur ein vereinzelter unbedeutsamer Fall sei
Ihr bester, sicherster Turm, im langjährigen Besitz eines Ihrer hervorragendsten Wortführer, im Besitz eines Abgeordneten, der in diesem Kreise durch persönliches langes Wirken einen großen persönlichen Anhang hatte!
In einem Wahlkreis, der seiner Zusammensetzung nach von vornherein eine Hochburg der Sozialdemokratie ist, in einem solchen Wahlkreis bricht vor dem Volksvotum Ihre Politik jämmerlich zusammen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Gegenrufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Welche Kreise haben Sie noch im ganzen Reich, wo Sie hoffen dürfen, besser abzuschneiden
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokaten.)
Meine Herren, welche Fragen standen dann in Niederbarnim im Vordergrund
Auch der russische Friedensvertrag spielte in dieser Wahl eine sehr große Rolle.
Und die anderen politischen Vorgänge, die jetzt hier in diesen Tagen besprochen werden, waren auch in der Wahl bereits Gegenstand der Diskussion.
Von Ihrer Seite, von allen Ihren Rednern, ist genau so wie heute durch den Mund des Herrn Haase auf die Wählerschaft eingesprochen worden und trotzdem dieses Resultat!
Meine Herren, was sagt dieser Ausfall
Er sagt, daß die Politik der Un (v) abhängigen Sozialdemokratie ein Scherbenhaufen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sagt, daß die Masse unseres Volkes und speziell die Masse der deutschen Arbeiterschaft nicht hinter der Politik des Herrn Haase und seiner Freunde steht, sagt, daß die Masse der Arbeiterschaft es billigt, daß im Deutschen Reichstag, solange unser Land in Gefahr ist, solange Deutschland von seinen Gegnern nicht einen für uns ehrenvollen annehmbaren Frieden bekommt, wir auch die Mittel zu bewilligen haben, um die Verteidigung unseres Landes weiter zu führen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das war die Kardinalfrage, um die in diesem Wahlkampf gekämpft worden ist.
Diese Frage wurde dort klargestellt.
Wenn wir der Politik gefolgt wären, die Herr Haase ja schon am 4.
August 1914 empfahl und auf die er die Mehrheit der Partei führen wollte, so hätte der Krieg wahrscheinlich einen anderen Verlauf genommen.
Das innerlich uneinige und sich zerfleischende deutsche Volk wäre wahrscheinlich nicht imstande gewesen, dem Ansturm vom Osten und Westen zugleich, gegen eine ungeheure Übermacht standzuhalten.
Wir hätten mit der Möglichkeit einer Niederlage rechnen müssen, wir hätten mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß der Zar, der jetzt in Sibirien sitzt, siegreich an der Spitze seiner Kosakenhorden in Berlin eingeritten wäre.
Was das für die demokratische Entwicklung Deutschlands und überhaupt Europas zu bedeuten gehabt hätte, liegt auf der Hand.
Aber weiter: wenn der Zar in der Tat siegreich geblieben wäre, dann hätte es auch keine russische Revolution gegeben (sehr richtig!
rechts) und keine russische Demokratie.
(Sehr richtig!
links.)
Denn ein Zar mit einer siegreichen Armee wäre von den Republikanern und auch von den Bolschewisten nicht aus dem Sattel gehoben worden.
Wir hätten also heute (o) wahrscheinlich über diesen Friedensvertrag nicht zu beraten.
(Sehr richtig!)
Die Konsequenz der Politik des Herrn Haase und seiner Freunde würde also znr Aufrechterhaltung der zwischen Despotie geführt haben; sie hätte verhindert, daß dort die Demokratie siegreich sich durchbrach.
Das allein ist die schärfste Verurteilung der Haaseschen Politik vor der Weltgeschichte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was für Friedensverträge hätten wir dann bekommen
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Friedensverträge, in denen das deutsche Volk die Rolle des russischen Volks gespielt hätte, (sehr wahr!
links) Friedensverträgc, die Deutschland territorial zerstückelt und es wirtschaftlich abgewürgt hätten.
So sehr uns der russische Friedensvertrag seiner Art nach nicht gefällt, so freuen wir uns doch, daß solche Verträge nicht dem deutschen Volk aufgezwungen worden sind.
Das aber wäre die Konsequenz der Politik des Abgeordneten Haase gewesen.
Darüber haben die Wähler von Niederbarnim neulich abgestimmt.
Wenn Herr Haase jemand haben will, der am Grabe seiner Politik noch die Hoffnung aufpflanzt, so mag er sich selbst diese Rolle zuweisen.
Es ist in der Tat das Grab seiner Politik.
Wenn er sagt, sie hätten keine freie Bewegung gehabt, so, meine Herren, haben Sie dort Versammlungen abhalten können, so viel Sie wollten.
Sie haben mehr Versammlungen abgehalten als wir; Sie haben Flugblätter in schweren Mengen verbreitet; Sie haben also die Möglichkeit gehabt, an das Ohr des einzelnen Wählers heranzukommen.
Finden Sie sich damit ab, statt den Versuch zu machen, unsere Politik hier von dieser Tribüne ans immer wieder anzugreifen!
Halten Sie bei sich selber (v) Einkehr und prüfen Sic, ob Sie nicht auf falschem Wege waren, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und ob nicht die VOX xouli, die in Niederbarnim gesprochen hat, Ihnen den richtigen Weg weist!
Gehen Sie auf Ihrem Wege weiter, dann werden Sie erleben, daß bei den nächsten Wahlen das Volksvotum von Niederbarnim sich ausweitet zu einem gewaltigen, allgemeinen Volksgericht über Ihre Politik.
Wir sehen der Beurteilung unserer Politik durch die Massen des Volks ruhig entgegen, denn wir wissen, daß wir ein Vertrauensvotum bekommen in den weitesten Kreisen des Volks, ein Votum, das besagt, daß die Politik der alten Sozialdemokratie die einzige ist, die bestehen kann vor den Interessen der deutschen Arbeiterschaft und vor dem Interesse des deutschen Volks.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden verstehen, daß ich mich mit meinen Angreifern kurz auseinandersetze.
(Lebhafte Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Haase (Königsberg) Abgeordneter: Ich beginne mit dem Herrn Abgeordneten Stresemann.
Der Herr Ab.
geordnete Stresemann hat sich darüber beklagt, daß wir nie von der englischen Gewaltherrschaft sprechen, sondern daß wir nur unser eigenes Land angreifen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stresemann aufmerksam die Reden 4553 Reichstag.
145.
Sitzung.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) verfolgt hätte, die wir in diesem Hause gehalten haben, so würde er wissen, daß wir bei keiner großen Gelegenheit versäumt haben und namentlich ist das von mir geschehen uns zu wenden ebenso sehr gegen den englischen, französischen, italienischen Imperialismus wie gegen unseren eigenen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noch zuletzt hat mein Parteifreund Ledebour vor wenigen Tagen mit aller Entschiedenheit das zum Ausdruck gebracht.
Wir sehen es allerdings für die Aufgabe der Sozialdemokratie eines jeden Landes an und darüber war früher die gesamte Sozialdemokratie einig —, daß sie die Handlungen ihrer eigenen Regierung im einzelnen kritisiert.
Denn das liegt ja besonders dem Parlamentarier ob, daß er Kontrolle und Kritik ausübt in seinem Lande, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir erwarten mit Recht, daß die Sozialisten in den andern Ländern nicht Ihre Taktik annehmen, sondern die alte Taktik mit uns gerneinsam aufrechterhalten und genau so vorgehen wie wir.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Stresemann hat meine Ausführungen über die Batten dahin verschoben, als ob ich den Balten in ihrer Gesamtheit vorgeworfen hätte, daß sie aus selbstischen Interessen eine Anlehnung an Deutschland suchten.
Ich habe ausdrücklich von denjenigen Personen gesprochen, die früher, und zwar bis zum Ausbruch des Krieges, eifrig die Schleppe des Zarismus trugen.
Wenn man fragt: wie ist bei diesen Elementen die Wandlung eingetreten, welche Motive find maßgebend gewesen
so kann man nur zu dem Resultat kommen, das ich angegeben habe, das sich auch aus der ganzen Literatur ergibt.
Mir ist nicht eingefallen, die Balten als vogelfrei zu bezeichnen, aber ich will daran festhalten, daß die Deutschen, die eine kleine Minorität darstellen, die noch nicht einmal (») 10 Prozent der Bevölkerung ausmachen, nicht das Recht für sich in Anspruch nehmen dürfen, über 90 Prozent der Bevölkerung zu unterdrücken und ihrem Willen untertan zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Stresemann sprach von den wenigen, die blutsverwandt sind mit den Deutschen.
Wir wollen aber daran denken, namentlich wenn es sich um eine Angliederung handelt, wie viele von der Bevölkerung nicht mit uns blutsverwandt sind, wie es auf uns einwirken muß, auf die Zustände in unserem eigenen Lande, wenn nationalfremde Elemente uns angegliedert werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Stresemann gewissenhaft an die Prüfung des Materials herantreten würde, das von uns und noch zuletzt vom Kollegen Ledebour über die Praktiken hier vorgebracht worden ist, welche die Okkupationsbehdrden in Mga, Litauen und Kurland anwenden, um dort Voten zu unseren Gunsten zu erzielen, und wenn er den Willen hätte, diese Tatsachen zu sehen und zu verkünden, so könnte er nicht davon sprechen, daß das Selbstbestimmungsrecht der Völker dort geachtet wird.
Wie wenig es ihm um ein wirkliches Selbstbestimmungsrecht zu tun ist, hat seine Resolution über Estland und Livland gewiesen und beweisen seine Ausführungen, die er in dieser Richtung gemacht hat.
Estland und Livland find Bestandteile von Rußland nach dem Vertrag, der uns jetzt unterbreitet ist.
Man kann nicht sagen, weil Rußland das Selbstbestimmungsrecht aller seiner Völker verkündet hat, deshalb hätten wir das Recht, in Estland und Livland eine Abstimmung über das künftige Schicksal herbeizuführen und noch dazu auf Grund einer Emrichtung, die wir schaffen.
Wir sind in diesen Gebieten -ar nicht okkupjerendeBehörde, sondern haben etuePolizeimacht aufgestellt, ''je sich dort zu einem vorübergehenden Zwecke befindet.
Weil Rußland das Selbstbestimmungsrecht der Völker Rckchstag.
II.
19141918.
14b.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918. verkündet, so hat es auch selbst darüber zu bestimmen, (o
wann und wie dieses Selbstbestimmungsrecht ausgeübt werden soll, und es hat keinen Zweifel darüber gelassen, daß dieses Selbstbestimmungsrecht nur dann wahrhaft zur Geltung kommt, wenn die Bevölkerung frei das heißt, nachdem die Truppen aus dem Lande gezogen sind die Meinung aussprechen kann, welche sie über das Schicksal des eigenen Landes hat.
Deshalb hat Deutschland so lange zu warten und darf nicht eingreifen.
Herr Stresemann hat gemeint, daß die Ausführungen über die bolschewistischen Räuberbanden sich lediglich auf diejenigen Gruppen von Soldaten bezögen, die der Befehlsgewalt der bolschewistischen Regierung nicht mehr unterstünden.
Nein, meine Herren, in diesem Sinne haben Sie nicht gesprochen, sondern es ist wiederholt auch die finnische Rote Garde unter diese Banden gereiht worden, und dabei steht fest, daß die finnische Rote Garde eine reguläre Truppe ist, die unter der Befehlsgewalt von Militärs steht und sich selbst der allergrößten Selbstzucht unterwirft.
Sie haben auch in den letzten Wochen nicht mehr in den Zeitungen gelesen, daß in Finnland Greueltaten vorgekommen sind.
(Zurufe.)
Oh doch, es sind Nachrichten aus Finnland gekommen.
Wie kommt es denn, meine Herren, daß Sie gegen diese Truppe, der sie gar nichts vorwerfen können, unter dem Vorwände, daß es sich um Banden handelt, einen militärischen Vormarsch unternehmen
Wir kennen ja den Text und kennen die Weise, wenn Sie von Banden sprechen.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1848 Fürst Windischgrätz, der Henker der österreichischen Revolution, der Henker Robert Blums, jene bekannte Proklamation erließ, in der es heißt: Die Stadt ist besteckt worden durch Greueltaten, welche die Brust jedes Ehrenmannes mit Entsetzen erfüllen.
Wien befindet sich in der Hand (v) einer kleinen, aber verwegenen, vor keiner Gewalttat zurückschaudernden Faktton.
Leben und Eigentum sind einer Handvoll Verbrechern preisgegeben.
Immer, meine Herren, wenn es sich um eine Revolution handelt, werden die Anhänger der alten Gewalt, welche die Revolution niederschlagen wollen, die Revolutionäre beschimpfen als Verbrecher, als Banden, als Leute, die Gewalttaten ausüben.
Wir haben im Jahre 1871, als die Pariser Kommune sich aufrichtete, genau dieselben Verleumdungen vernommen, die vor einer kritischen Geschichtsschreibung keinen Stand halten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Stresemann hat ferner gemeint, den Ausführungen entgegentreten zu müssen, die ich über die Armenier hier gemacht habe.
Er hat gefragt, ob ich etwa wünsche, daß Deutschland über die Türkei ein Protektorat ausüben solle.
Nein, gewiß nicht!
Ich bin gegen jede Art von Jnterventionspolitik, aber diejenigen von Ihnen, die auf jeden angeblichen Hilferuf, der von Estland, Livland oder von Finnland oder sonst -woher kommt, sich veranlaßt fühlen, mit militärischer Gewall einzugreifen, müßten, von Ihrem Standpunkt aus, auch gegen die Türkei entschieden Stellung nehmen, nachdem Sie die erschütternden Hilferufe aus Armenien vernommen haben.
Ich wünsche nicht, daß man gegen die Türkei Gewalt anwendet; ich verlange nur, daß man nicht, wie es jetzt im Vertrage geschehen ist, der Türkei neue Scharen von Armeniern ausliefert, und zwar unter Anwendung einer Annexionspolitik.
Ich habe Ihnen vorher bereits den Aufruf des Chefs der türkischen liberalen Partei Kemal Midhat Bey erwähnt, und das möchte ich dem Herrn Stresemann doch zu beachten bitten; er legt ja auf die Literatur einen so großen Wert!
In diesem Aufruf heißt cs: 628 4554 »L.
aa.
145.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
r) 1 Zur Rechtfertigung aller dieser Verbrechen Hat die türkische Regierung mehr als eine Broschüre voll zynischer Verlogenheit gegen die Armenier veröffentlichen lassen.
Denn nach all diesem Mord an Frauen und Kindern war es notwendig, alle möglichen Anklagen gegen das unglückliche armenische Volk zu erfinden.
Zugegeben, daß es auch unter den Armeniern einige gab, die sich Vergehen schuldig gemacht haben; dann wäre es Pflicht der Regierung gewesen, sie ausfindig zu machen und nach den Gesetzen des Landes zu bestrafen.
Jedoch wegen einiger weniger Revolutionäre wenn es überhaupt welche gab mehr als eine Million friedlicher, sich ihrer vollkommenen Unschuld bewußter Bewohner und Mitbürger einfach zu ermorden oder zu deportieren, zu plündern und dann abzuschlachten, das ist eine Tat, die mit keinen Worten zu bezeichnen ist, und die wir liberalen und wahrhaft patriotischen Türken in tiefster Seele verdammen, die auch unsere mohammedanische Religion aufs allerenergischste verurteilt.
So schreibt ein türkischer Liberaler, und es ist bezeichnend, daß bei uns im deutschen Reichstag ein deutscher Nationalliberaler sich zum Schutz der Türken auswirft, denen diese Verbrechen zur Last gelegt werden.
Ich wende mich zum Herrn Abgeordneten Haas.
Der Herr Abgeordnete Haas hat gemeint, es sei merkwürdig, daß wir dafür eintreten, daß alles, was die Zaren an Land zusammengerafft haben, bei Rußland bleibt.
Das ist nie geschehen, Herr Kollege Haas!
Wir wollen nur, daß alle Völker frei darüber nicht unter den deutschen Bajonetten entscheiden sollen, wie sie ihr Schicksal bestimmen wollen.
Und ich möchte daran erinnern, daß noch nach dem 27 Dezember unser Staats (B) sekretär Herr v. Kühlmann auf eine Frage, die ein Mitglied dieses Hauses an ihn richtete, ob etwa der Vorschlag der deutschen Regierung, daß später in einer Volksabstimmung die Beschlüsse der angeblichen provisorischen Volksvertretungen über die Lostrrnrmng ihrer Länder von Rstßland zu bekräftigen seien, dahin verstanden werden solle, daß fie nur noch ja zu sagen hätten, zur Antwort gab: Nein, verehrter Herr Abgeordneter, wenn wir den Völkern eine Abstimmung geben, so können die Völker selbstverständlich mir Ja und mit Nein abstimmen.
Das heißt, danach hätten fie auch das Recht gehabt, zu erklären: wir wollen bei Rußland bleiben und wollen uns nicht an Deutschland angliedern, wir wollen auch nicht ein selbständiger Staat werden.
Dieses Recht ist ihnen aber nachträglich entgegen der Erklärung, die Herr v. Kühlmann Ende des Jahres abgab, genommen worden.
Man verlangt von ihnen ohne weiteres, wie ich bereits dargelegt habe, daß sie nach einer bestimmten Richtung ihre Abstimmung abgeben, und man fragt überhaupt nicht die Masse der Bevölkerung, sondern nur eine ganz kleine Schicht der Bevölkerung, von der man ohne weiteres weiß, wie fie abstimmen wird.
Der Herr Abgeordnete Haas hat sich den Scherz erlaubt ich kann es nur als einen Scherz ansehen —, zu behaupten, daß in Rußland nur die Imperialisten den Frieden als eine Entwürdigung ansehen, und daß derjenige, welcher dasselbe Horn hier blase, eigentlich nur die Geschäfte des Herrn Miljukow besorge.
Herr Haas scheint die Vorgänge der letzten Zeit in keiner Weise verfolgt.
zu haben.
Sonst müßte er wissen, daß schon in BrefDLktowsk die dortige Delegation es ablehnte, diesen Vertrag auch nur noch zu lesen, sondern erklärte: wir unterschreiben blindlings, weil das kein Vertrag ist, der nur irgendwie mit unserer Ehre und Würde übereinstimmt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und er muß wissen, daß nicht die bürgerlichen Blätter, (v) sondern vor allem die sozialdemokratischen und auch die bolschewistischen Blätter es gewesen find, die immer wieder nach den Vorgängen in Brest-Litowsk betont haben: dieser Friede ist ein für Rußland entehrender.
Es ist auch gar nicht darüber zu streiten, daß Herr Kollege Haas der erste wäre, der dieses Gefühl der Entehrung und Demütigung empfände, wenn ihm geschähe, was jetzt den Russen geschehen soll.
Der Herr Abgeordnete Haas hat behauptet, daß kein Verständiger sagen könne, daß der Vertrag einen Akt der Gewalt darstelle Da muß ich ihn schon bitten, sich mit seinen Blockfreundcn zur Linken auseinander zu setzen, denn diese seine Blockfreunde habe »deu Vertrag nicht nur als einen Gewaltvertrag bezeichnet, sondern im Gegensatz zu ihrer bisherigen Haltung die Zustimmung zu dem Vertrage nicht mehr erteilen können.
(Zurufe links.)
Meine Herren, die Resolution der Herren David und seiner Freunde war bereits von Herrn Stresemann so ausgelegt, wie er1sie1auffaßt, 1 und ich1betone1schon jetzt mit allem Nachdruck, 1 daß die1Zukunft1lehren1wird, daß Herr Stresemann mit seiner Auslegung recht behalten wird, wenn die Militärs die Macht behalten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie er recht behalten hat mit der Auslegung der U-BootResolution und der Friedcnsresolution.
Herr v. Goßler hat allerdings diese Resolution abgelehnt; daraus aber den Schluß zu ziehen, als bedeute diese Resolution die Wahrung des Selbstbestimmungsrechts, das geht doch weit fehl.
Nein, 1 es ist die1bekannte1Taktik1der Herren von der Rechten: 1 sie wollen noch nicht1einmal1den Schein eines Selbstbestimmungsrechts, fie sind gegen das Selbstbestimmungsrecht überhaupt und lehnen deshalb jede Resolution ab, in der irgendwie von Selbstbestimmungsrecht gesprochen wird.
Wir lehnen die Resolution ab, weil sie nur einen Schein darstellt und nicht ein wirkliches Recht statuiert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So kommt es, daß aus ganz verschiedenen Gründen wir wiederholt mit den Konservativen die Resolutionen abgelehnt haben, die Sie uns vorgelegt haben.
Die Konservativen haben dagegen gestimmt, weil ihnen diese Resolutionen zu weit gingen, und wir find in Übereinstimmung mit der Taktik, an der früher die gesamte Sozialdemokratie ununterbrochen festhielt, zur Ablehnung gelangt, weil diese Resolution auch nicht einmal soviel bietet, daß man anstandshalber für sie eintreten kann.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht, wie die Herren aus den sozialdemokratischen Reihen, die am 19.
Juli für die Friedensresolution stimmten, später als die Blamierten und Eingeseiften vor dem Volke dastehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Dr. David ist ganz darüber hinweggegangen, daß Herr Erzberger erklärt hat, dieser von David selbst bezeichnete Gewaltfrieden stimme ganz und gar überein mit der Resolution vom IS.
Juli.
Ist das der Fall und haben Sie das am 19.
Juli nicht erkannt, haben Sie dieser Resolution am LS.
Juli zugestimmt, weil Sie sie nicht so auffaßten wie Herr Erzüerger, daun sind Sie ja den Herren auf den Leim gekrochen uüd haben wirklich keinen Grund, sich als große Taktiker mH Politiker aufzuspielen.
(Sehr richtig!
bei deuUnsbhäNgigen Soziald emokratm.)
Der Herr Abgeordnete David hat gemeint, es sei ein größer Unterschied, ob man stich der Stimme enthalte oder Nein sage.
Zunächst besteht darüber Übereinstimmung, daß wir Seide nicht ja sagen.
Nun aber kommt der Unterschied: Sie haben nicht die Konsequenz des Denkens, und Reichstag.
145.
Sitzung.
(Haase lKönigsbergl, Wgeordneter.)
weil Me in Ihrer eigenen FxaktiM, wie ja bekannt ist, über diese Frage streiten es steht ja in Ihrer Messe —, weil ein Teil von denen, die Ihre Anhänger bisher waren, in dieser Frage auf unseren Standpunkt treten und diese Politik nicht länger mitmachen wollen, so bringen Sie nicht den Mut auf.
Ja zu sagen, sondem enthalten sich Früher find Sie es gewesen, die gesagt haben, die Enthaltung sei ein Zeichen der Schwäche, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) uran mUe Ja oder Nein sagen, und in diesem Schwächezustande befindet sich jetzt der Herr Abgeordnete David.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete David hat es so dargestellt, daß, wenn man gegen den Friedensvertrag stimme, man damit ausdrücke, daß die Waffen wieder aufgenommen werden müßten.
O nein, damit spricht man aus, daß man für einen solchen Frieden nicht die Verantwortung übernehmen könne.
Solange es ein Parlament gibt und in jedem Parlament der Welt, ist es Grundsatz, daß Abstimmungen mit Ja bedeuten, daß man die Verantwortung übernimmt für die Vorlagen, die unterbreitet sind, und daß man durch ein Nein die Verantwortung ablehnt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wagen es nicht, die Verantwortung zu übernehmen, Sie wollen sie aber auch nicht annehmen, weil Sie Ihre Blockpolitik nicht aufgeben wollen und in der Gefolgschaft der Regierung Ihre verhängnisvolle Politik weitertreiben wollen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wäre die Mehrheit des Hauses gegen den Friedensvertrag, dann würde die Ablehnung des Friedensvertrages nicht bedeuten, daß nunmehr die Waffen wieder aufgenommen werden müßten, sondern dann wäre die Mehrheit für einen demokratischen Frieden, dafür, eirren solchen (L) Frieden auch mit Rußland abzuschließen zum Heile der russischen Völker und vor allen Dingen auch unseres eigenen Volkes.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bet den Sozialdemokraten und rechts.)
Wir haben allerdings dafür zu stehen, daß wir nicht die anderen Völker gegen uns aufbringen und neue Kriege heraufbeschwören.
Das liegt auch in unserem eigensten Interesse.
Der Herr Abgeordnete David hat den Ariden mit der Ukraine gefeiert.
Es werden Zeiten kommen, wo er draußen vor den Wählern darüber wird Rechenschaft ablegen sollen.
Es ist ein merkwürdiger Frieden, der damit beginnt, daß Truppen nach der Ukraine einrücken, daß ein deutscher Einmarsch sich vollzieht gegen Sozialdemokraten, wie Herr vr.
David sehr gut weiß.
Ach, das sind schöne Sozialdemokaten, ine die Truppen riefen.
Sie, Herr Dr. David, wollen wohl auch nicht mit solchen sogenannten Sozialdemokaten zu tun haben, die mit einer fremden Heeresmacht in das eigene Land einrücken!
Oder find Sie ''damit einverstanden, betrachten Sie dies nicht als Landesverrat
Sie haben früher für eine solche Art von Landesverrätern lediglich Verachtung gehabt.
Der Herr Abgeordnete David hat sich nun auch mit der Wahl ia Riederbarni« beschäftigt und glaubt, daß unsere Politik Lei dieser Gelegenheit zusammengebrochen sei.
O nein!
Der Herr Dr. David übersieht dabei zunächst eins: daß seine Freunde es gewesen find, die den Berliner Sozialdemokraten, die auf meinem Boden stehen, den „Vorwärts ''weggenommen hatten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Widerspruch bei der soziMemokratischen Fraktion.
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Aeitag den 22.
März M.
1 MS BizepräMent Dr. Pa« scher Meine Herren, ich biM (6) wiederholt, den Herrn Redner ruhig aussprechen zu Wenk Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, Sie wissen, daß ich vorhin angegriffen wurde, nnddsr-uf muß ich reagieren können.
Das ist alter parlamentarischer Brauch.
Wenn ich den Herren außerdem eine Freude mache, diese Debatte anzuhören ich will ihnen Mse Freude nicht stören!
Der „Vorwärts ''hat Tag für Tag vor, während und jetzt nach der Wahl alles getan, um seiue Leser zu verwirren, er hat einen Tag Ja, den anderen Nein gesagtEr schreibt heute rechts, morgen links.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten Widerspruch bei der sozialdemokratischen Partei.)
Uns ist es, wie Ihnen bekannt, nicht gelungen, bei dem Generalkommando durchzusetzen, daß wir die Erlaubnis bekommen, eine Tageszeitung hier in Berlin herauszugeben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Es waren infolgedessen die Wähler, welche nicht in den Wahlvereinen sind, die große Masse derjenigen, die nicht sozialdemokratisch geschult sind, aber bei Wahlen doch stimmen, nicht in der Lage, sich ein Urteil über unsere Anschauungen zu bilden.
Sie (zu der sozialdemokratischen Partei) waren die Begünstigten in jeder Weise.
Triumphieren Sie nicht zu früh!
In dem Augenblick, wo erst der Belagerungszustand aufgehoben ist und wir die Möglichkeit haben, an die Massen heranzutretm, eine Zeitung herauszugeben, Aufklärungsmaterial vorzutragen, darm werden wir uns sprechen.
Wenn Sie dann Erfolge davontragen, werden Sie sagen können: zwar nicht, daß ich unrecht gehabt habe, aber daß ein großer Teil derjenigen, die nicht genügend aufgeklärt sind, noch eine Zeitlang Ihnen folgen.
Später werden darüber ist (v) kein Zweifel die Massen zu den allen sozialdemokratischen Grundsätzen zurückkehren.
Es gab früher selbst in Ihren Reihen keinen Streit darüber, daß, wenn eine Politik den Charakter der Eroberungspolitik annimmt, die Sozialdemokratie keinen Pfennig für Kriegskredite ausgegeben hat.
Als im Jahre 1870 nach Sedan klar wurde, daß maßgebende Persönlichkeiten annektieren wollten, da haben nicht nur Bebel und Liebknecht, sondern auch alle anderen gegen die Kriegskedite gestimmt, weil es damals als selbstverständlich gall, daß man nicht einer Regierung die Kredite bewilligen dürfe, die sich so gezeigt hat wie unsere Regierung bei dem russischen Friedensvertrage.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten) Der Herr Abgeordnete Dr. David möchte gern als Verdienst für seine Partei in Anspruch nehmen, daß sie eigentlich die russische Revolution herbeigeführt habe; denn deduziert er wenn wir nicht die Kredite bewilligt hätten, dann würden unsere Heere nicht siegreich gewesen sein, dann würden die zaristischen Heere uns überwältigt haben, und dann würde heute der Zar triumphieren statt der russischen Revolution.
Diese ganze Deduktion ist brüchig.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Es sind einfach vage Behauptungen.
Wie war es denn bet Ausbruch des Krieges
Es ging zwar der Ruf gegen d« »Zarismus, aber die Truppen wandten sich nicht nach Osten gegen die russischen Heere, sondern fielen Wer Belgien her und gingen nach Frankeich.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn das wahr wäre, was Herr Dr. David sagt, dann hätte die japanische Regierung für sich zunächst das Verdienst in Anspruch nehmen können, daß sie die russische Revolution herbeigeführt hat; die Niederlage Rußlands l« SS« 4566 Reichstag.
145.
Sitzung.
(Haase (Königsberg).
Abgeordneter.)
Mim russisch-japanischen Kriege hat die erste Revolution herbeigeführt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und hat wesentlich dazu beigetragen, die bereits morschen Zustände in Rußland zu zerschlagen.
Nicht Ihr Verdienst ist die russische Revolution, sondern das Verdienst derjenigen russischen Männer, die heldenmütig sich gegen dm Absolutismus auflehnten, mit dem zaristischen Regime kurzen Prozeß machten und die Revolution in Rußland durchführten.
Herr Dr. David hat versucht, die Kreditbewilligung damit zu verteidigen, daß uns sonst die härtesten Friedens-edingungen auferlegt worden wären.
Ich bestreite entschieden, daß wir in eine Lage gekommen wären, daß uns ein Friedensvertrag hätte aufgenötigt werden können wie derjenige, der jetzt Rußland aufgenötigt worden ist.
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Wv find denn die Erfolge Ihrer Politik
Sie haben uns -MtzM erklärt: die Taktik, die Sie betreiben, Ihre GemMMft mit den bürgerlichen Parteien im Mittelblock werde dahin führen, daß, wenn es zum Frieden kommt, es kein Friede der Annexion, kein Friede der Vergewaltigung Wird; Sie haben sich überall damit gebrüstet.
Diese Politik hat so offen Schiffbruch erlitten (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie jemals irgend eine Politik.
Dafür ist gerade der Vertrag ein Beweis, um den wir heute streiten, und wenn Sie jetzt sagen, Herr Abgeordneter David ich komme zum Schluß —, Sie müssen weiter diese Politik betreiben, denn sonst würde bei den Abstimmungen in Kurland und Livland nicht das Selbstbestimmungsrecht der Völker gewahrt werden, sondern dann würden die Herren Annexionisten einfach maßgebend Und bestimmend sein, so bewundere ich in der Tat diese Naivität und .
diesen Mut zugleich.
Daß dieses Selbstbestimmungsrecht sagen wir es einmal offen nur eine Farce sein wird, das steht doch jetzt fest; daß nicht die Anschauungen der Sozialisten, sondern die Anschauungen des Herrn v. Goßler sich durchsetzen werden, das kann kein Mensch mehr bezweifeln.
Herr Dr. David beruft sich allerdings auf die Worte des Herrn v. Payer.
Herr v. Payer ist derjenige Vizekanzler, unter dessen Vizekanzlerschaft wie unter der Kanzlerschaft des Herrn v. Hertling dieser von Herrn Dr. David selbst als Gewaltfriede charakterisierte Friede zustande kommt.
Die Herren haben uns gesagt: mit Herrn v. Hertling und Herrn v. Payer sei das parlamentarische Regime bei uns eingeleitet worden.
Die Einleitung dieses parlamentarischen Regimes bedeutet aber einen Gewaltfrieden, bedeutet einen Bruch mit allen Erklärungen, die Ihnen von Ihren Vertrauensleuten selbst abgegeben worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Friedensresolution vom IS.
Juli war das steht nun fest von vornherein entweder Schall und Rauch, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und rechts) bestimmt dazu, zu verwirren und zu betören, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und rechts) oder sie ist jetzt Schall und Rauch, und Herr Dr. David will neuen Rauch aufsteigen lassen, damit auch von neuem die Massen betört werden.
Nun, meine Herren, die Massen werden eines Tages mit klaren Augen sehen, wo Sie sie hingeführt haben, und von ihren eigenen Fraktionsgenossen werden die Massen später sagen: sie haben eine Politik geführt, die eine Verleugnung aller demokratischen Md sozialistischen Grundsätze bedeutn, von Mißerfolg zu Mißerfolg geführt hat.
(Zurnfe bei den Sozialdemokraten.)
Freitag den 22.
März 1918.
Sie find verantwortlich dafür, daß ein Friedensvertrag« y unterzeichnet wird, wie er uns vorgelegt ist, ein Frieden der Gewalt und nicht der Versöhnung.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Vizepräsident Vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, das ist eine eigenartige Methode des Herrn Abgeordneten Haase-.
nachdem er den ganzen Reichstag provoziert hatte und ihm dann Antwort gegeben wurde, stellt er sich hier hin und spricht von seinen „Angreifern ''.
(Sehr richtig!)
Besonders uns gegenüber beliebt er ja in dieser Weise zu verfahren.
Ich will nur, wie ich das früher schon getan habe, feststellen, daß uns diese ganze Art und Weise, selbst die bedeutsamsten hochpolitischen Debatten in eine Katzbalgerei ausarten zu lasten, überaus zuwider ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meiner gesamten Fraktion ist das im Grunde zuwider.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen einzigen Satz gestatten Sie mir!
Nach den Berichten, die wir gestern und heute gelesen haben, wissen wir, daß Hunderttausende draußen bluten, (sehr richtig!)
und in einem solchen Augenblick soll der Reichstag zu einem unabhängigen Zahlabend gemacht werden.
(Stürmischer Beifall auf allen Seiten des Hauses.
Zurufe.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, in den Streit der Herren Scheidemann und vr.
David (v) auf der einen Seite und Haase auf der anderen Seite, beabsichtige ich nicht, mich einzumischen.
Ich bin auch nicht der Auffassung, daß es der Würde der Stunde und dem Ernste des Gegenstandes, mit dem wir uns 'zu beschäftigen haben, entspricht, sich jetzt über die Wahl in Niederbarnim und derartige Dinge zu unterhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Freunde und ich wären der Ansicht gewesen, daß es den Ereignissen, denen wir im Westen gegenüberstehen, und dem Abschluß des Friedenswerks mit Rußland entsprechend gewesen wäre, wenn die heutigen Verhandlungen mit kurzen Erklärungen und ohne Reden erledigt worden wären.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe.)
Wir wären gern bereit gewesen, auf derartige Anregungen einzugehen, und wir haben das auch erklärt.
Im Anfang schienen die Dinge auch diesen Verlauf zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann gab eine kurze Erklärung ab, andere Redner waren nicht gemeldet, und deshalb hat sich auch mein Parteifreund v. Goßler damit begnügt, in einer ganz kurzen Erklärung unsere Stellung zu den einzelnen Resolutionen düMmn.
Diese Darlegung war nötig, weil es sich um Resolutionen handelt, die im Ausschuß noch nicht besprochen waren.
Nun hat die Debatte aber einen anderen Weg genommen.
Von Rednern aller Parteien find lange Ausführungen gemacht worden, und diese Ausführungen geben uns ihrem sachlichen Inhalt nach zwingende Veranlassung, auf den einen und anderen Punkt dessen, was da gesagt worden ist, auch unsererseits einzugehen.
Das gilt vor allen Dingen von den Angriffen, die gegen unsere Resolution auf Nr.
1422 erhoben worden And.
Der Herr Abgeordnete vr.
Haas hat gesagt, es liege klar zutage, daß wir diese Resolution nur aus agitatorischen Gründen Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den SS.
März 1918.
4687 (Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
(L) gestellt hätten.
Ich weise diese Unterstellung mit aller Entschiedenheit als unrichtig zurück.
(Bravo!
rechts.)
Davon ist gar keine Rede.
Meine Herren, ich bitte, sich zu erinnern; wovon ist heute alles gesprochen worden!
In der Erklärung des Herrn Abgeordneten Ebert ging1es1bis1zu Einzelbeschwerden über die Handhabung des Belagerungszustandes.
Ja, meine Herren, liegt nicht sehr viel mehr Anlaß vor, 1 sich1heute1mit1dem künftigen Schicksal unserer heimkehrenden Krieger zu beschäftigen, heute, wo wir ja nnr durch deren Taten in der Lage sind, diesen Frieden1mit1seinen1Früchten1und seinen Erfolgen überhaupt1zu1beraten, 1 und1wo1wir wissen, daß unser Heer im Westen vor den allerschwersten Kämpfen steht
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich meine, die Dinge hängen wahrhaftig mit dem russischen Friedensvertrag sehr viel mehr zusammen als vieles andere, ja selbst als die Wahl von Niederbarnim, wovon heute gesprochen worden ist.
Im übrigen sind ja das haben die Abgeordneten Haas und Dr. David ausdrücklich hervorgehoben die Forderungen und Wünsche, die man für die Ausgestaltung des Schicksals unserer heimkehrenden Krieger hat, an sich nicht Parteisache.
Ich gebe zu, darin sind wir alle einig.
Um so weniger kann man davon reden, daß jemand, der eine sachliche Erörterung über die Voraussetzungen der Erfüllung dieser Wünsche herbeiführen will, nur Agitation treibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß gegenüber diesen Ausführungen nunmehr unsere Resolution doch noch etwas ausführlicher begründen.
Daß die Renten der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen auf eine andere Grundlage gestellt werden sollen, darüber besteht volle Übereinstimmung.
Wir alle wissen aber noch D) nicht, wie hoch die Last sein wird, die aus den Renten dem Reiche erwächst, weder wie sie sich nach der alten Gesetzgebung, und noch weniger, wie sie sich nach den erforderlichen Erhöhungen gestalten wird.
Daß dabei das Mehrfache einer Milliarde jährlich in Frage kommen wird, scheint festzustehen.
Aber mit den Renten für die Kriegsbeschädigten und das scheint ein Gesichtspunkt zu sein, der vielleicht in der Diskussion noch zu wenig hervorgetreten ist wird es nicht getan sein.
Ich darf daran erinnern, wie wir in den letzten Jahrzehnten vor dem Kriege dazu gekommen find, auch denjenigen Kriegstetlnehmem von 187071 die sogenannte Beteranenbeihilfe zukommen zu lassen, die den Kausalzusammenhang körperlicher Leiden mit dem Kriege nicht nachweisen konnten, und ich glaube, wir werden nach diesem Kriege vor Erscheinungen dieser Art in einem Umfange stehen, von dem wir uns heute noch nicht annähernd eine richtige Vorstellung machen können.
Denn darüber werden wir uns wohl klar sein müssen, daß ein ungeheurer Prozentsatz der Männer und Jünglinge, die jetzt draußen kämpfen, Schäden an der Gesundheit heimbringen, deren ursächlichen Zusammenhang mit dem Kriege man vielleicht im einzelnen nicht nachweisen kann, die aber im Laufe der Zeit mehr und mehr hervortreten werden, mit dem berechtigten Anspruch, daß auch ihnen abgeholfen werde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allen; gilt es hierbei, von Anfang an vorbeugende Gesundheitspflege den Krtegem zuteil werden zu lassen.
Dazu kommen alle wirtschaftlichen Schäden.
Auch in dieser Beziehung bedarf doch die Diskussion—und ich hoffe, die Etatsberatung wird Gelegenheit und Veranlassung dazu geben noch einer sehr großen Vertiefung.
Wenn die Krieger zurückkommen, muß für sie gesorgt werden, für die einfachsten Bedürfnisse, Kleidung usw.
Denken Sie an die Betriebe, die zurückgegangen sind, während die Inhaber draußen für niedrigen Sold gekämpft haben, die wieder (H aufgmchtet werden müssen, damit die Betreffenden in ihrer sozialen Stellung und in ihrer Existenz nicht zurückkommen.
Ich will mich ganz kurz fassen, meine Herren, muß aber zum Schluß die Forderungen in bezug auf die Wohnungsnot, die Heimstätten und die Siedlung auf dem Lande in den Vordergrund rücken.
Das sind alles Sachen, die großzügig und weitherzig gelöst werden müssen.
Da darf es sich nicht um eine kleinliche Prüfung der Bedürfnisfrage handeln, sondern es muß mit großzügigen, organisatorischen Maßnahmen und Zuwendungen im einzelnen eingegriffen werden, und alle diese Maßnahmen auf allen diesen Gebieten ich kann nicht einmal die Kapitelüberschriften im einzelnen aufführen kosten Summen an Geld, von deren Größe wir uns heute auch nicht annähernd eine Vorstellung machen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Haas vollständig zu, die Erfüllung dieser Forderungen ist eine Ehrenschuld des deutschen Volks, und sie muß eingelöst werden unter allen Umständen, auch unter äußerster Anspannung der Steuerkraft.
Aber wenn hier von agitatorischer Behandlung die Rede gewesen ist, so wollen Sie es mir, Herr Abgeordneter Haas, nicht verargen, wenn ich sage: agitatorisch handelt, wer Versprechungen macht, ohne sich gleichzeitig mit vollem Verantwortlichkeitsgefühl zu überlegen, wie man diese Versprechungen in Zukunft auch halten kann.
Und wenn man diese Frage prüft, ist es wiederum eine rein agitatorische Redeweise, wenn man sagt, alle diese Dinge können geregelt werden, wenn die reichen Leute, die Kriegsgewinnler besteuert werden oder ihr Vermögen konfisziert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Herren, wer das dem Volke einredet, der handelt ohne das nötige Verantwortlichkeitsbewußtsein.
Wer einigermaßen sich ein Bild macht von den Lasten, die (v) nach diesem Kriege entstehen werden, wer an die über 100 Milliarden Schulden denkt, an die Rentenlasten denkt, an alle andere Lasten denkt, die an das Reich und die Einzelstaaten herangetreten sind und treten werden, der weiß und ich behaupte, jeder weiß es in diesem Hause, und wer etwas anderes sagt, spricht nicht nach seiner richtigen Überzeugung der weiß, daß mit einer Bestevernim der Reichen und mit einer einfachen Dermögeuskonfiskation diese Aufgaben nicht zu lösen sind.
(Zurufe links.)
Sie mögen das nicht ausdrücklich so gesagt haben, Herr Abgeordneter Haas, aber von Ihren Freunden zur Linken und in der Presse sind solche Äußerungen oft genug gefallen.
Nein, die Steuern und Abgaben, die dann eingeführt werden müssen, belasten das ganze Volk bis in den letzten Arbeiter hinein, die haben einen Einfluß auf unser ganzes Wirtschaftleben, bei dem es nicht mehr möglich ist, dem einzelnen Arbeiter Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Und, meine Herren, noch eins: wo nichts ist, da hat der Kaiser das Recht verloren.
Denkm Sie an die Zeit nach 1815.
Da war Preußen und Deutschland verarmt, da bestand gar keine Möglichkeit einer großzügigen sozialen Fürsorge, und ein Volk, das verarmt ist, kann nicht groWgig derartige Probleme lösen.
Deshalb meine ich, das Verantwortungsgefühl muß dahin führen, alle Mittel anzuspannen und an alles zu denken, was möglich ist, um die finanziellen Mittel für diese Aufgaben sicherzustellen.
Nun, meine Herren, wurde uns ja sowohl von dem Herrn Abgeordneten Haas wie von dem Herrn Abgeordneten Haase, wenn ich mich recht erinnere, entgegengehalten, unser Antrag bedeute weiter nichts als eine Kriegsverlängerung; eine solcheKriegsverlängerung werde 4858 Reichstag.
445.
(Gmk v. Westarp, Abgeordneter.)
M größere Doste »verursachen als die Kriegserttschädigvna, welche einzubringm sei.
Rein, meine Herren, dieser Auffaffung muß ich ganz entschieden widersprechen.
Dir Erfahrungen in Rußland haben gezeigt, und ich habe mir erlaubt, bei der ersten Lesung des Friedensvertrages darauf hinzuweisen, daß nach meiner Auffassung die Erfahrungen im Westen dasselbe zeigen werden, die Erfahrungen in Rußland haben das eine gezeigt: wir erhalten den Frieden nicht einen Tag früher, als bis unsere Feinde Frieden machen müssen.
Wenn unsere Feinde aber, durch unsere Waffen gezwungen, Frieden machen muffen, dann können wir auch fordern, was wir im deutschen Interesse zu fordern haben, ohne deshalb einen Tag länger kämpfen Zu müssen, und das, wogegen sich unser Antrag wendet, ist, daß nicht ans doktrinären Erwägungen heraus, durch irgendwelche Festlegungen auf frühere Resolutionen darauf verzichtet wird, die durch die Siege unseres Schwertes ermöglichten Forderungen auch durchzusetzen.
Das ist dasjenige, was wir fordern und was wir mit unserem Antrage zum Ausdruck bringen.
Das aber, was wir mit unserer Resolution erzielen wollten, schien uns gerade jetzt eine Verpflichtung der Dankesschuld Zu sein.
Fast alle Redner haben bei der ersten Lesung dem Danke Ausdruck gegeben, den das anze Volk dem Heer und seinen Führern für die Taten arbringt, die uns diesen Friedensvertrag gebracht haben.
Ich meine, wir sollten den Dank nicht bloß mit Worten, sondern auch mit Taten beweisen.
Unsere Resolution haben wir uns als solche Tat des Dankes gedacht; ich bitte noch einmal, sie einstimmig annehmen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Was die übrigen Resolutionen betrifft, so hatten wir noch nicht Gelegenheit, zu Nr.
1426 Stellung zu nehmen, der Resoluüon der Herren Polen, wonach sämtliche den M russischen Staatsangehörigen gewährten Rechte auf Heimkehr« ud Amnestie auch den Angehörigen von Polen, Mm« rmd Kurland zustehen sollen.
Meine Herren, wir würden dem Antrage zustimmen können, wenn es sich dabei lediglich um diejenigen Angehörigen von Polen, Litauen und Kurland handelte, die nach Rußland verschleppt worden sind.
In dieser Beziehung hätten auch wir gewünscht, daß die Auslieftrungspflicht Rußlands in klarerer Weise, als das geschehen ist, auch auf die Knrländer, Litauer und Polen ausgedehnt wäre, Md wir wiederholen den Wunsch, der ja auch in der Kommission ausgesprochen worden ist, daß das noch in den Zusatzvereinburungen geschehen möge.
Trotzdem werden wir der Resolution 1426 deshalb nicht zustimmen können, weil sie nach ihrer Begründung und auch nach dem, was wir gestern in der Kommission gehört haben, gleichzeitig man darf wohl sagen, vorrichtn lich auf diejenigen Wien, Litauer und Kurländer abgestellt ist, die noch in Deutschland festgehalten werden.
1 Da möchte ich zweierlei sagen.
Einmal liegen die Dinge in Polen.
Litauen und Kurland doch so, daß nicht mehr Rußland dort die Staatsoberhoheit und die Fürsorge für die Aufrechterhaltung der Stchethett urid Ordnung hat, sondern daß diese Fürsorge MS obliegt.
Deshalb müssen auch unsere Behörden bei den unsicheren Verhältnissen, die dort noch herrschen ich erinnere an die Banden in Litauen, auch an die Gefahr, Laß immer noch über die russische Grenze bolschewistische rote Garden und dergleichen den Versuch machen könnten, adWchringeil die Möglichkett haben, Elemente, die die Sicherheit gefährden, auch festzuhalten.
Im übrigen handelt es sich dabei um nne rein interne Angelegenheit der deutschen Verwaltung, und dir Regelung der Frage, ab wir in Deutschland Litauer, Polen und Kurländer zu entlassen haben, mhört nicht in den russischen FriedensVertrag hinein.
Denn wenn im Wege der Auslegung oder im Sinne dieser Resolution diese Frage mit dem romsfischen Friedensvertrag in Verbindung gebracht wirdso bedeutet das nicht mehr und weniger, als daß wir Rußland das Recht einräumen sollten, die Entlassung derartiger Elemente von uns als unsere Vertragspflichr zu fordern.
Das ist der Grund, weshalb wir dieser Resolution nicht zustimmen können.
Dann bitte ich, noch einige Worte zu der Resolutton der Mehrheitsparteien auf Skr.
1421 sagen zu dürfen.
Der Hm Abgeordnete Stresemann glaubte, daß er und seine Freunde dieser Resolution zustimmen könnten, weil ein hervorragender Vertreter einer der Parteien, die die Resolution beantragt haben, erklärt hätte, mit dem in Absatz 1 der Resolution verlangten Selbstbestimmungsrecht sei auch die Forderung militärischer Grevzstcheruugen an unserer Ostgrenze vereinbar.
Eine ähnliche Erklärung hat, wenn ich mich recht erinnere, allerdings der Herr Abgeordnete Fehrenbach bei seiner Etatsrede, ich glaube, am 27.
Februar, abgegeben.
Heute habe ich die Erklärung aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Gröber bei der Begründung der Resolution selbst nicht gehört.
Die Vertreter der Parteien, die den Antrag mit gestellt haben, die Herren Abgeordneten Haas und David, haben diese Auffassung ganz entschieden in Abrede gestellt.
Sie haben dem Absatz 1 die gerade entgegengesetzte Auslegung gegeben.
Ich habe also auch hier wieder einmal zu konstatieren, daß, wenigstens so, wie wir es auffassen, eine volle Übereinstimmung Zwischen den Parteien, die die Resolution beantragt haben, nicht zu bestehen scheint.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun hat Herr Abgeordneter Haase prophezeit, cs würde wieder so gehen, daß schließlich die Auslegung dieser Resolution dahin führe, daß in der Praxis meine Freunde und ich recht behalten würden.
Ich würde das ja von Herzen wünschen und hoffen, aber diese Hoffnung ist mir nach der Erklärung, die wir heute von fortschrittlicher ft ) und sozialdemokratischer Seite gehört haben, nicht sicher genug, daß wir uns darauf hin entschließen könnten, der Resolution zuzustimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was dann die Absätze 2 ff.
betrifft, so scheinen mir diese Absätze bedenklich zu sein, weil sie den Herrn Reichskanzler, der diese Dinge jetzt zu regeln hat, drängen Wollen, Entscheidungen zu treffen, ohne daß nach unserer Auffassung die nötigen Voraussetzungen für diese Entscheidungen wirklich vorhanden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Ich habe mir schon bei der ersten Lesung erlaubt, näheres darüber zu sagen.
Gewiß der Herr Abgeordnete Haase hat recht: wir lieben den Schein nicht, wir lieben auch den Schein des Selbstbestimmungsrechts nicht, wir sprechen klar und offen aus, was wir wollen, und wir wollen, daß bei der Regekmg dieser Frage das deutsche Interesse im Vordergründe steht.
Wir wollen vor allen Dingen auch, daß das Recht, über die Zukunft dieser Länder zu bestimmen, wie es in Art.
3 des Friedensvertrags an Deutschland und Österreich zusammen übertragen ist, auch voll gewahrt bleibt.
Es ist nicht richtig, daß nicht auch wir durchaus von Wohlwollen gegen diese Bevölkerungen geleitet wären und daß nicht auch wir den Wunsch hätten, daß sich dort friedliche und freundschaftliche Verhältnisse gestalten; aber durch fortwährendes wirkliches oder scheinbares Nachgeben gegen Forderungen, die mit den deutschen Interessen sich nicht vereinigen lassen, schaffen wir nicht klare und geordnete Verhältnisse, sondern schaffen wir gerade die Gefahr einer Entwicklung, die uns schließlich noch sehr viel Sorgen und sehr viel Unruhe kosten und Balkanverhältnisse hnvorrüfrn kann.
Das ist nun einmal unsere Ansicht, und deshalb 1 Reichstag.
145.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) können wir den Absätzen 2 und 4 auch im gegenwärtige »Augenblick nicht zustimmen.
Und ich wiederhole, was ich schon öfter gesagt habe, die Verantwortung dafür, daß der Friede, den das deutsche Schwert geschaffen, auch voll ausgenutzt wird, trägt vor dem deutschen Volke und vor der Geschichte allein der Herr Reichskanzler, davon entlastet ihn keine Reichstagsmehrheit und keine Resolution.
In diesem Zusammenhange bitte ich um die Erlaubnis, an einige Äußerungen von Bismarck zu erinnern, die ich vielleicht verlesen darf.
Er sagte einmal: Die Geschichte hat gelehrt, daß in dieser wunderlichen Zeit der Starke schwach ist durch seine Bedenklichleit, der Schwache start durch seine Dreistigkeit, und ein andermal, bereits im Jahre 1849: Ich kann den Wunsch nicht unterdrücken, daß es das letzte Mal sein möge, daß die Errungenschaften des preußischen Schwertes mit freigebiger Hand weggegeben werden, um die Nimmersatten Anforderungen eines Phantoms zu befriedigen, welches unter dem fingierten Namen von Zeitgeist oder öffentlicher Meinung die Vernunft der Fürsten und des Volkes mit Geschrei betäubt, bis jeder sich vor dem Schatten des andern fürchtet und alle vergessen, daß unter der Löwenhaut des Gespenstes ein Wesen steckt von zwar lärmender, aber wenig furchtbarer Natur.
Meine Herren, dieses Zitat scheint mir auf gewisse Auffassungen in der Gegenwart recht gut zu vafsen.
Ich muß mich leider noch einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hanse zuwenden.
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase habe ich nun einmal den Eindruck gewonnen, daß sich allerdings Herr Abgeordneter Haase im Gegensatz zu den Herren, die die (D) Resolution 1421 beantragt haben, befindet.
Bei den Antragsstellcrn der Resolution 1421 gebe ich vollständig zu, daß die Herren subjektiv der Ansicht sind, damit das Interesse Deutschlands zu vertreten, und was ich ausgeführt habe, war nur die Feststellung, daß nach unserer Auffassung eben diese Resolution und ihr Inhalt objektiv den Verhältnissen Deutschlands nicht genügen.
(Zustimmung rechts.)
Bei dem Abgeordneten Haase komme ich dagegen nicht über den Eindruck hinweg, daß ihm das Interesse des Auslandes und unserer Feinde aus internationalen Erwägungen heraus sehr viel näher steht als das Interesse des Deutschen Reichs und irgendwelcher deutschen Elemente.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es war kein Zufall, daß dem Herrn Abgeordneten Haase, als er davon sprach, er würde einen demokratischen Frieden herbeiführen, zuerst das Wort entschlüpfte „Zum Heile Rußlands ''.
Das internationale Juteresse an all den Bevölkerungsklassen, die er Proletarier nennt, an den Bevölkerungsklassen, die sich revolutionären Bestrebungen hingeben das muß hier ganz offen ausgesprochen werden —, liegt ihm und seinen Freunden näher als das Interesse des deutschen Volkes und des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat sich auch in feinen heutigen Reden ganz klar und deutlich wieder gezeigt.
Es zeigte sich auch in seinen Angriffen auf die Balten.
Der Herr Abgeordnete Stresemanu hat durchaus recht gchabt: gewiß, der Herr Abgeordnete Haase hat nicht formell gefordert, doch die Batzen voäelftei seien; aber in seinen Ausführungen waren die Ballen vogelfrei;.
eben mell es.
Deutsche find, dre sich zum Deutschen Reiche Hatzen, hält Herr Haase es su der Ordnung, sie mit Angriffen zu überschütten.
Es ist schon einmal vor Jahrhunderten ein Deutscher Reichstag damals freilich nicht der Deutsche Reichstag in Berlin, sondern in Regensburg —, von baltischen W »W gesandten um Hilfe und Unterstützung gebeten worden, und hiese Hilfe und Unterstützung ist den Balten damals von dem Deutschen Reichstag zu Regensburg versagt worden.
Ich möchte nicht, daß das Deutsche Reich und daß der Deutsche Reichstag, dem tyir angichsren, einmal dem Urteil der Geschichte verfallen möge, wie es über jenen Reichstag in Regensburg mit Recht gesprochen worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Hasse sagte dann in seiner ersten Rede: was würd« wir Deutsche sagen, wenn uns ei »solcher Friede aufgenötigt würde, wie der Friede von Brest-Lltowsk den Russen
Und in der zweiten Rede verstieg er sich im Feuer der Beredsamkeit noch weiter.
und behauptete, er müsse bestreiten, daß, wenn der Zarismus, wenn England und Frankreich gesiegt härten, dann Deutschland ein solcher Friede aufgenötigt worden wäre, wie wir ihn jetzt mit Rußland geschloffen habe«.
(Widerspruch und Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich Will mich mit der ersten Äußerung begnügen.
Der Herr Abgeordnete Haase hat bestritten, daß man uns einen solchen Frieden aufzwingen würde.
Weiß denn der Abgeordnete Haase wirklich nicht, wie der Friede ausgesehen haben würde, der uns diktiert worden wäre, (lebhafte Zustimmung) wenn die Kosaken an der Havel und an der Spree gestanden hätten und wenn die Engländer und Franzosen sich dort mit ihnen begegnet hätten
Ich meine, diese Behauptung richtet sich von selbst und ist überhaupt so ungeheuerlich, daß man sie gar nicht scharf genug zurückweisen kann.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Jawohl, er hat es gesagt.
Auf solche rabulistische Wortoerdrehereien will ich mich nicht einlassen; dem V) Sinne nach hat er cs gesagt.
Meine Herren, ich bedaure selber, daß ich mich jm gegenwärtigen Moment so eingehend mit dem Herrn Abgeordneten Haase beschäftigen muß.
Aber es ist von anderer Seite geschehen, und da können Sie uns nicht das Recht absprechen, unseren Standpunkt hier zu wahren gegenüber Äußerungen, die weder im Interesse des Landes liegen, noch dem Emst und der Würde der Stunde entsprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme zurück auf das, was uns beschäftigt, auf den russischen Friedensvertrag.
Das, was mir als Hauptvorteil dieses Friedensvertrages erscheint ich habe mir schon vorgestern erlaubt, das auszusprechen —, ist die Tatsache, daß wir nun nach Westen den Rücken frei haben, daß wir unsere ganze militärische Kraft anwenden können, um jetzt n it den Feinden abzurechnen, die uns diesen Krieg gebracht und jahrelang aufgezwungen haben.
Der Kampf im West« ist entbrannt.
Mit vollem Vertrauen schen wir alle auf Hindenburg und Ludendoxff.
Wir wissen, daß die Oberste Heeresleitung alles getan hat, was irgendwie in Menschenkraft steht, um den KaiM zu einen: glücklichen Ende zu fuhren.
Das Eiche -selbst liegt in Gottes Hand.
Ich schließe mit dem Gedanken, mft de« auch der Herr Abgeordnete Gröber«« Massen hat: Uuf Gottes Hilfe kommt alles an, auf sie ftwtzen wir vertrauen.
(Lebhafter MM pechis.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Mort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
(Große Amrche:) Ledebour, Abgeordneter: MiW Herren, ich habe gegenüber dem Herrn Abgeordneten Sche: demann rmr ein 5560 Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den LS.
März 1918.
(LedeLoitr, Abgeordneter.)
(D paar Worte zu sagen, die Sie mir schon gestatten werden, nachdem Sie die heftigen Angriffe der Abgeordneten David und Scheidemann gegen unsere Partei ruhig haben hingehen lassen.
Herr Scheidemann hat gegen meinen Freund Haase den Vorwurf erhoben, daß hier ein Gezänk entfacht sei in dem Augenblick, wo Hunderttausende draußm bluten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stelle demgegenüber fest, daß diese Auseinandersetzung über die Wahl in Niederbarnim provoziert worden ist von den Freunden des Herrn Scheidcmann durch Zurufe gegenüber dem Abgeordneten Haase.
Darauf hat Haase zunächst nur mit ein paar abwehrenden Bemerkungen geantwortet; dann aber hat der Herr Abgeordnete David die Gelegenheit mißbraucht, um hier eine lange Auseinandersetzung über die Wahl in Niederbarnim vorzubringen, und Sie, meine Herren von der Freisinnigen Partei, haben dagegen gar keinen Widerspruch erhoben.
Dann erst, als mein Freund Haase darauf mit vollem Recht erwiderte, wie Sie das in gleicher Lage auch getan haben würden, haben Sie mit den unartikulierten Zwischenrufen begonnen, mit denen sie auch mich beehrt haben, als ich hier auf die Tribüne trat.
Gegenüber Herrn Scheidemann erkläre ich folgendes.
Nachdem er und seine Freunde diesen Zwischenkampf in Niederbarnim provoziert haben, ist es ein plumper demagogischer Trick, daß er bei dieser Gelegenheit auf die blutenden Hunderttausende hinweist.
Wir wollen durch unsere Politik verhüten, daß noch mehr Hunderttausende niedergemetzelt werden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Sie aber unterstützen diejenigen Politiker, die auf die Weiterführung des Krieges hinarbeiten.
Damit genug für Herrn Scheidemann.
Ich wende mich nun mit einigen Worten den AusM führungen des Herrn Grafen Westarp zu.
Er hat Gelegenheit genommen, anläßlich des Antrags der Herren Polen wegen des Schutzes der bisher in Deutschland internierten Polen und sonstigen Mitglieder der Randstaaten wiederum, wie schon in der Kommission, zu betonen, der Schutz dieser Internierten sei keine Angelegenheit, die durch den Friedensvertrag mit Rußland geregelt werden könnte.
Darüber gehm ja die Meinungen bei uns sehr weit auseinander.
Wir glauben allerdings, daß, wenn der Schutz der deutschen Internierten in Rußland durch den Friedensvertrag wahrgenommen wird und ebenso auch der Schutz der bei uns noch internierten russischen Staatsangehörigen, es eine Ehrenpflicht der deutschen Regierung ist, dafür zu sorgen, daß auch die Polen und die anderen Einwohner der sogenannten Randstaaten bei dieser Gelegenheit gegen weitere Internierung gesichert werden.
Sollte das durch diesen Friedensvertrag nicht bewirkt werden können, dann ist es absolut notwendig, an den Reichstag zu appellieren, um einen solchen Schutz herbeizuführen.
Ich weise nur auf folgende Tatsache hin.
Wenn Angehörige jener Randstaaten, die bisher in Rußland interniert waren, infolge des Friedensvertrags in Freiheit gesetzt werden und nach ihrer polnischen Heimat zurückkehren, so ist die deutsche Regierung nach der von ihr vertretenen Auffassung berechtigt, diese Leute dam sofort in Deutschland zu internieren; sie werden also gewissermaßen aus dem russischen Regen in die deutsche Traufe übergeführt.
Das ist aber etwas, was selbst die Vertreter der Reichsregierimg nicht mit Gerechtigkeit und Menschlichkeit in Einklang bringen können.
Graf Westarp und mit ihm andere Herren haben ferner darauf hingewiesen, daß die Lostremmna der östliche »Gebiete von Rußland nur eine naturgemäße Konsequenz der militärischen Besatzung sei.
Nach unserer Auffassung geht aus der militärischen Besetzung in keiner Weise die Notwendigkeit und Berechtigung zur staatlichen (oz Loslösung jener Gebiete hervor.
Nach unserer Auffassung muß die eventuelle staatliche Loslösung vollkommen in das freie Ermessen der Bewohner jener Gebiete gestellt werden.
Die Völker müssen in freier Volksabstimmung nach Zurückziehung aller Truppen darüber entscheiden, welchem Staatswesen sie ihre Geschicke künftig überantworten wollen.
Daß aber der Friedensvertrag ein krasser Annexionsvertrag ist, geht aus einer Bestimmung besonders deutlich hervor, die ich jetzt noch mit einigen Worten berühren muß.
In diesem einen Fall liefert nämlich nicht einmal die Besetzung durch die Truppen der Verbündeten Regierungen den Scheinvorwand, daß die Gebiete abgetrennt werden müßten von dem russischen Staat, der sie nicht habe behaupten können.
Es handelt sich da um die im Art.
4 ausgesprochene Loslösung der drei kaukasischen Bezirke Erdehan, Kars und Datum.
Es heißt in dem Friedensvertrag: „Rußland wird sich in die Neuordnung der staatsrechtlichen und völkerrechtlichen Verhältnisse dieser 'Bezirke nicht einmischen, sondern überläßt es der Bevölkerung dieser Bezirke, die Neuordnung im Einvernehmen mit den Nachbarstaaten, namentlich der Türkei, durchzuführen.
Ich hatte bei meinen Ausführungen in erster Lesung an die Reichsregierung die Frage gestellt, welche anderen Nachbarstaaten außer der Türkei denn eigentlich gemeint seien.
Da wurde in der Kommission die Behauptung aufgestellt, Persien gehöre dazu.
Persien grenzt aber nicht an diese Gebiete, sie haben als Nachbarstaat nur die Türkei.
Im übrigen grenzen sie an Gebiete innerhalb Rußlands an, die die Absicht haben, sich zu einer kaukasischen Republik zusammenzuschließen.
Sie haben vorläufig eine kaukasische Sonderregierung eingerichtet.
Diese Gebiete haben aber durch den Vertrag ebensowenig wie Rußland ein Recht erhalten, sich da einzumischen.
Wenn das ganze russische Reich sich nicht einmischen darf, dürfen (v) sich auch Gebiete nicht in die staatliche Neuregelung jener Bezirke einmischen, die gegenwärtig staatsrechtlich noch zu Rußland gehören.
Ich habe diese Ausführungen gemacht, weil daraus ganz klar hervorgeht, mit welcher Leichtfertigkeit der Wortlaut dieses Vertrages festgesetzt ist; dmn es gibt für jene losgelösten Gebiete keine anderen Nachbarstaaten als die Türkei.
Die Erörterungen in der Kommission haben nun aber obendrein den klaren Beweis geliefert, daß es bei dieser Loslösung auf die Analiederung jener kaukasischen Gebiete an die Türkei abgesehen ist.
Die Türkei soll aus strategischen Gründen sich diese Gebiete aneignen können.
Meine Herren, es liegt also nur ein nacktes Annexionsbedürfnis der Türkei vor, für dessen Verwirklichung obendrein noch nicht einmal die militärischen Erfolge der Türken vorgeschützt werden können.
Die verbündeten Mächte machen also der Türkei ein Geschenk mit diesen Gebieten, die zwangsweise von Rußland abgetrennt werden.
Auch darüber ist kein Zweifel, daß die Bevölkerung dieser Gebiete dadurch in der schmählichsten Weise vergewaltigt wird, denn die große Majorität der Bevölkerung von Kars, Erdekan und Datum besteht aus allen möglichen anderen Völkerschaften, Türken aber gibt es da fast gar nicht, höchstens Lasen und Tataren und andere mohamedanische Völkerschaften.
In der Hauptsache sind die Einwohner Mingrelier, Georgier und Armenier.
Meine Herren, ich habe schon in früheren Ausführungen betont, und auch mem Freund Haase hat es in gleicher Weise getan, daß die Armenier auf solche Weise der Gefahr der Ausrottung ausgesetzt werden.
Wir verlangen deshalb, daß der Reichstag gegen die drohende Ausrottung der Armenier einschreitet.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
4581 (Ledebour, Abgeordneter.)
M Ich will die Gründe, die dafür bereits von Haase und mir ausführlich angeführt sind, nicht wiederholen.
Worauf es mir hier ankommt, ist folgendes.
Wenn irgendwie die Bezeichnung, daß dieser Vertrag eine Schande ist, zutreffend ist, so wird das durch diesen Passus des Artikels Nr.
4 gerechtfertigt, weil es eine Schande für Deutschland ist— (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter Ledebour, ich kann nicht dulden, daß Sie diesen Vertrag eine Schande für Deutschland nennen.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
Ledebour, Abgeordneter: Weil dieser Artikel der Türkei Bevölkerungen gegen ihren Willen ausliefert und möglicherweise die Ausrottung der christlichen Bevölkerung dieser Gebiete herbeiführt, ist unserer Überzeugung nach allerdings kein Wort scharf genug, um ein derartiges Verfahren zu verurteilen.
Ich weise aber noch auf eine andere Folge hin, die die Angliederung dieser Gebiete an die Türkei haben muß.
Der Hafen Datum, der damit an die Türkei abgetreten wurde, ist der eigentliche kaukasische Hafen am Schwarzen Meer.
Der andere Hafen Poti ist wegen seines versumpften Geländes unbrauchbar.
Deshalb hat die russische Regierung nach der Abtretung von 1878 gerade Batum zum Handelshafen Kaukastens ausgebaut.
Wenn also dieser Hafen jetzt an die Türkei zurückfällt, so führt das die schwerste Schädigung der kaukasischen Völker und der ganzen kaukasischen Republik herbei.
Wenn Ihnen das gleichgültig ist, meine Herren, so ist das nur em Beweis dafür, daß Ihnen bei der Beurteilung eines solchen Vertrages jedes Gefühl für Recht und Gerechtigkeit anderen Völkern gegenüber abhanden gekommen ist, und daß Sie die Tragweite, die Wirkung, die verhängnisvollen Nachwirkungen einer solchen Bestimmung gegenüber lM dem deutschen Volke gar nicht ins Auge zu fassen vermögen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Das deutsche Volk wird die Kosten dafür in letzter Linie zu zahlen haben, wenn andere Völker sich durch einen solchen Vertrag vergewaltigt fühlen.
Denn das muß dazu beitragen, die Mißstimmung gegen Deutschland anwachsen zu lassen.
Und wenn wir Sozialdemokraten gerade gegen solche Vergewaltigungen anderer Völker in diesem Frieden Einspruch erheben, dann erweisen wir uns dadurch als bessere Freunde Deutschlands als Sie, meine Herren, die Sie diefer Vergewaltigung Ihre Zustimmung geben.
Daniit komme ich auf den letzten Angriff, den der Herr Abgeordnete Graf Westarp auf uns gemacht hat.
Er hat es fertig gebracht, die Behauptung aufzustellen, daß mein Freund Haase oder unsere ganze Partei im Interesse des Auslandes handele, wenn sie gegen diesen Vertrag und gegen seine Folgen hier Widerspruch erhebt.
Meine Herren, wir glauben das Interesse gerade Deutschlands und des deutschen Volkes am allerbesten dadurch zu wahren, daß wir auf Friedensverträge hinwirken, die ein dauerndes friedliches Zusammenwirken mit allen ftemden Völkern im gesamten Auslande ermöglichen.
ZS ehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie aber, die Sie solche Annexionspläne fördern und unterstützen, wirken auf die dauernde Verfeindung Deutschlands mit allen Fremdvölkern hin und erweisen sich dadurch als die schlimmsten Feinde Deutschlands und des deutschen Volkes, die es in Deutschland geben kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir weisen diese unerhörte Bezichtigung, daß wir im Znteresse des Auslandes wirken, aufs entschiedenste zurück.
Das ist die stereotype Verdächtigung, mit der alle GewaltPolitiker in allen Ländern gegen die wahren FriedensMunde operieren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdepwkraten.)
Reichstag.
II.
19141918.
14b.
Sitzung.
Wie aber unsere Gesinnungsgenossen in England und (0) Frankreich dieselben schmählichen Verdächtigungen und dieselben Angriffe von den Annexionisten ihres Landes über sich ergehen lassen müssen und stolz darauf sind, so sind auch wir stolz auf diese Angriffe, die nur zeigen, daß Sie aus demselben Holze gefchnitzt sind wie Clsmenceau und andere Gewaltsmenschen in den gegnerischen Ländern.
Solche Chauvinisten stehen Ihnen zwar jetzt im Kampf gegenüber, ihrem Wefen nach sind sie aber genau aus dem nämlichen Holze geschnitzt.
Sie verfolgen in ihren eigenen Ländern genau dieselbe mcnschhettsgefährdende Gewaltpolitik; sie verfolgen und verunglimpfen alle Leute, die wirklich mit Energie für den Völkerfrieden eintreten.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion über Art.
I und sämtliche Resolutionen ist geschlossen, da sich niemand weiter Zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich habe gegenüber dem Herrn Grafen Westarp folgendes zu erklären.
Der Abgeordnete Graf Westarp hat sich nicht gescheut, hier inr Hause den Vorwurf zu erheben, daß ich die Interessen des Auslandes vertrete.
Dieser Vorwurf aus seinem Munde trifft mich in keiner Weise, ich bin darüber erhaben Ich erinnere nur daran, daß die Herren Scheidemann, Haußmann, Erzberger um nur einige aus den anderen Parteien zu nennen sich denselben Vorwurf wiederholt in der konservativen und alldeutschen Presse haben gefallen lassen müssen.
Die Herren können eine sachliche Debatte nicht führen und kommen zu solchen Angriffen, wenn die Politik der Mehrheit dieses Hauses nicht ihre Wege wandelt.
Ich will den billigen Vorwurf dem Herrn Grafen Westarp nicht zurückgeben; sonst könnte ich nachweisen, daß objektiv die Politik, die er und seine Freunde führen, tatsächlich die Wirkung hat, die Interessen des Auslandes zu fördern.
Ich unterscheide mich von ihm darin, daß ich nicht behaupte, daß das in seiner Absicht liegt.
Der Herr Graf Westarp hat eine Äußerung von mir völlig mißdeutet, und auch das war nur möglich, wenn er sie entweder 'absichtlich nicht verstehen wollte, oder wenn er nicht die Fähigkeit hatte, sie unbefangen zu beurteilen.
Er hat behauptet, daß mir meine wahre Gesinnung entschlüpft sei, als ich ausführte, daß wir für einen Friedensvertrag eintreten müßten, der zum Heile der russischen Volker und unseres Volkes sei.
Ich stelle fest, daß alle Parteien dieses Hauses und insbesondere Herr Graf v. Westarp und seine Freunde hier behauptet haben, daß ihnen das Wohl der russischen Randvölker um die handelte es sich in meiner Rede am Herzen liege.
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Herr Abgeordneter Haase, das ist nicht mehr im Rahmen der persönlichen Bemerkung!
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich gebe nur die Antithese.
Er hat also keine Veranlassung, das, was er und andere oft ausgesprochen haben, mir zum Vorwurf zu machen.
Er hat endlich eine Äußerung von mir völlig falsch verstanden.
Es ist mir nicht eingefallen zu fagen, daß unsere Feinde, wenn sie uns eine Niederlage bereiten könnten, uns glimpflicher behandeln würden als Herr Graf Westarp und seine Freunde die unterliegenden Gegner behandeln.
Ich habe vielmehr nur erklärt, daß, wenn Herr Scheidemann und seine Freunde die Kriegskredite nicht bewilligt, sondern abgelehnt hätten, keineswegs die Folge gewesen wäre, daß damit das Deutsche 629 4868 Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag dm 82.
März 1 S18.
(Haasc (Königsberg), Abgeordneter.)
Reich einer Niederlage entgegengegangen wäre.
Eine Opposition von mehr als einem Viertel der Mitglieder des Reichstags hätte dazu geführt, daß unter dem Druck dieser starken Opposition die Regierung nicht annexionistische Pläne hätte verfolgen können.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat behauptet, daß ich nur dasjenige stark empfinde, was anderen Völkern begegnet.
Das ist nicht wahr.
Jede Unbilligkeit, die unserem Volke widerfährt, fühle ich aufs tiefste, aber ich habe auch soviel Gerechtigkeitsgefühl im Gegensatz zu dem Herrn Grafen Westarp, daß ich jedes Unrecht, das einem anderen Volke zugefügt wird, stark empfinde und es abzuwehren suche, soweit meine Kräfte reichen.
Vizepräsident Dr. Paaschs: 1 Ehe wir zur Abstimmung kommen, gebe ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Or.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich beantrage, den Antrag 1420 unter II, 1 über die Ausfallbürgschaft an den Hauptausschuß zurückzuverweisen, da die Frage noch nicht völlig geklärt ist.
Ich beantrage ferner, den Antrag auf Nr.
1425 Stresemann ebenfalls an den Hauptausschuß zu verweisen.
Ich glaube, eine weitere Begründung ist kaum nötig.
Ebenso beantrage ich, den Antrag auf Nr.
1422 an den Hauptausschuß zu verweisen.
Auch hier erübrigt sich eine Begründung.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Geschäftsordnung hatder Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich würde mit der Verweisung dieser Anträge an den Hauptausschuß einverstanden sein können, wenn gleichzeitig der Antrag 1421 (L) David und Genossen an den Hauptausschuß verwiesen wird, was ich hiermit beantrage.
Dieser Antrag Nr.
1421 hat dem Hauptausschuß noch nicht vorgelegen und ist dort nicht beraten worden.
Ich habe ihn erst heute morgen kennen gelernt.
Es liegt also bei diesem Antrage ebenso wie bei den anderen.
Wenn etwa gesagt wird, daß der Gcdankeninhalt des Antrages 1421, soweit er einen solchen hat, (Heiterkeit rechts) bereits besprochen worden ist, so trifft das bei 1422 auch zu.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) den Antrag gestellt hat, die Entschließung 1425 an den Hauptausschuß zurückzuverweisen.
Es kommt aber meinen Freunden im wesenilichen auf die Sache an, nicht darauf, daß die Entschließung heute angenommen wird.
Wenn gewünscht wird, wie ich aus seinen Worten annehmen darf, daß sachlich über die Berechtigung des Antrags im Hauptausschuß verhandelt werden soll, so habe ich eine Einwendung dagegen nicht zu erheben.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Eigentlich können diese Dinge erst besprochen werden, wenn wir zur Abstimmung über die Resolutionen kommen.
Ich habe aber geglaubt, im Interesse der Berichterstattung zu handeln.
Der Herr Berichterstatter har mich darauf aufmerksam gemacht, daß vor der Berichterstattung eine Entscheidung darüber zweckmäßig ist, ob diese Anträge hier zur Abstimmung kommen oder ob sie in die Budgetkommission verwiesen werden sollen.
Deshalb würde ich vorschlagen, daß wir jetzt über die Anträge Dr. Müller (Meiningen) und Graf v. Westarp abstimmen, damit der Herr Berichterstatter weiß, ob er (v) darüber noch etwas zu sagen habe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Derselbe verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte bitten, den Antrag Müller (Meiningen) und den Antrag des Grafen Westarp abzulehnen.
Es liegt kein Grund vor- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Herr Abgeordneter Ledebour, das ist nicht zur Geschäftsordnung!
Ledebour, Abgeordneter: Jawohl, Herr Präsident, das ist zur Geschäftsordnung.
Die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Graf Westarp haben Anträge zur Geschäftsordnung gestellt, und ich rede zur Geschäftsordnung gegen diese Anträge.
Begreifen Sie nicht, Herr Präsident, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie begreifen mich nie; das weiß ich ja.
(Große Heiterkeit und sehr gut!)
Ledebour, Abgeordneter: 1 Die Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Graf Westarp haben Anträge zur Geschäftsordnung gestellt, daß bestimmte Resolutionen an die Budgetkommission zurückverwiesen werden sollen.
Ich bekämpfe diese Anträge, da die Resolutionen hinreichend erörtert worden sind.
Wer jetzt noch nicht darüber klar ist, ob er diese Resolutionen annehmen oder ablehnen soll, wird übers Jahr darüber auch noch nicht klar werden.
Wenn die Anträge so ungenügend formuliert sind, daß Herr Dr. Stresemann selber Bedenken hat, so kann das kein Grund sein, daß die Budgetkommission sy, nochmals damit belastet wird, um den Anträgen eine andere Formulierung zu geben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Herr Abgeordneter Ledebour, das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung!
Ledebour, Abgeordneter: Jawohl, das ist die berechtigte Argumentation in meinen Ausführungen zur Geschäftsordnung.
Vizepräsident vr.
Paaschs: Eine Debatte über Geschäftsordnungsanträge ist nach der Geschäftsordnung nicht zulässig.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag Dr. Müller (Meiningen) vor, den Antrag des Ausschusses Nr.
1420 der Drucksachen I11 an die Kommission zurückzuverweisen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich von dem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann weiter liegt der Antrag vor, den Antrag Nr.
1422, der von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp gestellt ist, an die Kommission zu verweisen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Bureau war einig, daß die Mehrheit steht, dagegen ist kein Widerspruch zulässig.
Dann ist weiter beantragt, den Antrag Nr.
1425, Dr. Stresemann, gleichfalls an die Kommission zu verweisen.
Wer dafür ist, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
4563 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(4) Dann liegt weiter der Antrag vor, die Resolution Nr.
1421 der Drucksachen an die Kommission zu verweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Art.
I ist nicht angefochten; ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß Art.
I angenommen ist.
Die Abstimmung über die Resolutionen kommt später.
Ich rufe weiter aus Art.
II.
Angenommen.
Art.
HI.
Hierzu erteile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Jurrck, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe im Aufträge der Kommission folgende Feststellung zu treffen.
Es heißt in Art.
III des Hauptvertrags: Die Gebiete, die westlich der zwischen den vertragschließenden Teilen vereinbarten Linie liegen und zu Rußland gehört haben, werden der russischen Staatshoheit nicht mehr unterstehen.






Dann ist weiter in Art.
VI ausgesprochen: Estland und Livland werden gleichfalls ohne Verzug von den russischen Truppen und der russischen Roten Garde geräumt.


Estland und Livland werden von einer deutschen Polizeimacht besetzt, bis dort die Sicherheit durch eigene Landeseinrichtungen gewährleistet und die staatliche hergestellt ist.
Im Anschluß an diese Bestimmungen ist im Ausschuß folgendes festgestellt worden.
Es ist im Friedensvertrag nicht ausgesprochen, daß Rußland diese östlich der vereinbarten Hoheitslinie liegenden Gebiete, wie das wegen der westlich liegenden Gebiete in Art.
III bestimmt ist, aus seiner Staatshoheit entläßt '; im Vertrag ist nur ausgesprochen, daß diese Gebiete von Rußland unter den Bedingungen des Art.
VI zu räumen sind, diese Gebiete gelten also vom Standpunkt des Vertrags zunächst als russische Gebiete, ihre Angehörigen als russische Staatsangehörige.
Das endgültige Schicksal dieser Gebiete steht also noch offen.
Es wird darüber bestimmt werden entweder durch eine weitere Willenseinigung zwischen dem Deutschen Reich und Rußland oder durch einen einseitigen Akt Rußlands, durch den Rußland die Gebiete aus seinem Verband entläßt.
Auf jeden Fall soll aber die Selbstbestimmung der Einwohner entscheidend sein.
Eine vertragsmäßige Anerkennung des Selbstbestimmungsrechts ihrer Bevölkerung liegt zurzeit in diesem Vertrage nicht vor.
Von seiten der Reichsregierung wurde dies im allgemeinen als richtig bezeichnet und hinzugefügt: völkerrechtlich stehe die russische Staatshoheit in diesen Gebieten nach wie vor in Kraft; zu ihrer Aufhebung bedürfte es demnach einer vertragsmäßigen Auseinandersetzung zwischen diesen Gebieten und Rußland; doch sei zu bemerken, daß Abs.
2 Satz 4 des Art.
VI für Livland und Estland „eigene Landeseinrichtungen ''— die Worte stehen im Vertrage voraussetzte, und hieraus folge, daß beide vertragschließenden Teile von Livland und Estland eine autonome Verfassung vorgesehen haben, wobei es offen bleibe, ob sie selbständige Staaten bilden oder sich einem anderen Staatswesen anschließen wollen.
Dies die Feststellung namens der Kommission.
Im Anschluß hieran ist hervorgehoben worden, daß auch die zukünftige Staatsform Kurlands, von dem jetzt gesagt wird, daß es aus dem russischen Staatsverbande entlassen wird, und alle damit zusammenhängenden Einzelfragen der Verfassung noch offen bleiben und durch den jetzigen Vertragsschluß in keiner Weise berührt werden.
Vizepräsident Dr. Paasche r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ccn ich möchte bloß feststellen, daß meine Freunde und auch ich mit dem Inhalt dessen, was der Herr Berichterstatter als die Auffassung der Kommission vorgetragen hat, nicht durchweg einverstanden gewesen sind und auch nicht einverstanden sind.
Der Herr Berichterstatter hat durchaus richtig dit Ansicht der Mehrheiten der Kommission wiedergegeben.
Ich will aber zu Protokoll geben, daß wir die Auffassung der Mehrheit nicht in allen Punkten teilen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberaer, Abgeordneter: Ich möchte demgegenüber feststellen, daß die Auffassung der Mehrheit der Kommission von den verbündeten Regierungen geteilt wird, und daß sich die Erklärung des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amts vollständig mit dem deckt, was die Mehrheit festgestellt hat.
Vizepräsident Dr. Paasche r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Hier liegen eben Meinungsverschiedenheiten vor.
Ich bin allerdings der Auffassung, daß in der Erklärung des Herrn Vertreters des Auswärtigen Amts gewisse Nuancen sind, die sich nicht mit dem decken, was als die Meinung der Mehrheit der Kommission festgestellt wird.
Vizepräsistent Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Gegenüber dieser Beharptung möchte ich nur das eine nochmals im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Berichterstatters feststellen: daß Estland und Livland im Gebiet der russischen Staatshoheit verbleiben und daß, wenn sie ausscheiden, dazu ein Akt Rußlands notwendig ist, ein Akt, den Ruß- land auch einseitig für sich vollziehen kann.
Es ist eine völlig falsche und unhaltbare Interpretation des Friedensvertrages, wenn man glaubte, daß durch irgend einen Landesrat in Estland oder Livland einseitig eine Proklamation ergehen könnte, wonach die Gebiete aus dem russischen Reiche ausscheiden.
Wenn man diese Auffassung anerkennen würde, so würde das angesichts dem klaren Wortlaut der Artikel III, IV und VI eine direkte Verletzung des Vertrages bedeuten, den wir mit Rußland geschloffen haben.
(Zuruf rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich muß im Anschluß hieran nochmals feststellen, daß die von mir vorgelesene Erklärung des Vertreters des Auswärtigen Amts sich mit der Auffassung deckt, die der Abgeordnete Erzberger soeben vorgetragen hat.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Allerdings ist von seiten des Auswärtigen Amts auch darauf hingewiesen worden, daß sich in dem Vertrage ein gewisser Keim einer Selbständigkeit von Estland und Livland bereits zeigt, indem in dem Vertrag auf die „eigenen Landeseinrichtungen ''dieser Landesteile hingewiesen worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich gebe vollständig zu, daß der Herr Abgeordnete Erzberger hier eben die Meinung vorgetragen hat, wie sie gestern die Mehr62S »4564 Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag de« 22.
März 1918.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
heit der Kommission hatte.
Nach unserer Auffassung liegen die Dinge aber anders, und zwar anders im Hinblick auf den Umstand, den der Herr Berichterstatter richtig hervorgehoben bat.
Rußland hat eigene Landeseinrichtungeu in diesen Landern zugestanden.
Das ist in Art.
VI ausdrücklich ausgesprochen worden, und daraus ziehen wir andere Schluffe als der Herr Abgeordnete Erzberger, was er uns doch wohl gestatten wird, wenn er sich auch sonst als den absoluten Herrscher in diesem hohen Hause fühlen mag.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: In einem Zwischenruf hat Herr Abgeordneter Nehbel soeben gesagt: „Das ist der deutsche Standpunkt des Herrn Erzberger!
Ich stelle demgegenüber fest: deutsche Art und deutscher Standpunkt ist, daß man Verträge, die mau abgeschlossen hat, loyal hält.
(Zustimmung im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Der Herr Berichterstatter hat mit Recht darauf hingewiesen, daß auch seitens des Auswärtigen Amts betont worden ist, daß im Friedensvertrag der Keim zu einer Selbständigkeit der Provinzen enthaften sei.
Ich möchte im Zusammenhange damit nur darauf hinweisen, daß das auch klar zum Ausdruck gekommen ist in der Rede, die der Reichskanzler Herr Graf v. Hertling seinerzeit hier gehalten hat, in der er dem Wunsche Ausdruck gab, daß wir mit den dort entstehenden Staaten als Deutsches Reich in Frieden und Freundschaft leben möchten.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter: Ich gebe zu, daß die Verhältnisse von Estland und Livland in der Kommission nicht einstimmig beurteilt worden sind, und daß das Auswärtige Amt seinerseits auch keinen ausdrücklichen Standpunkt eingenommen hat.
(Widerspruch.)
Nein, absolut nicht: keinen ausdrücklichen und vollständig klaren Standpunkt eingenommen hat!
Ich stelle demgegenüber fest, daß ich den'Zwischenruf, den ich hier dem Herrn Abgeordneten Erzbergcr gegenüber gemacht habe, daß er hier den Vertrag nicht deutsch, sondern russisch auslegt, ausdrücklich aufrecht erhalte.
(Hört!
hört!
und Zurufe.)
Vizepräsident Dr Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Nehbel habe ich zunächst folgendes zu bemerken.
Ich erwarte vom Auswärtigen Amt, daß es eine klipp und klare Interpretation über den russischen Vertrag, was die Art.
VI und III betrifft, hier abgibt, (sehr richtig!)
klipp und klar, damit man sieht, daß ein deutsches Wort vor der ganzen Öffentlichkeit gilt.
Im übrigen habe ich mich gegen den persönlichen Anwurf des Herrn Abgeordneten Nehbel hier nicht zu verteidigen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Wenn ich einen Vertrag in Übereinstimmung mit dem Auswärtigen Amt und der großen Mehrheit dieses Hauses auslege, wie er nach dem Wortlaut ausgelegt werden muß, so vertrete ich nicht russische Interessen.
Aber der versündigt sich an den deutschen Interessen, der dem (vGegner im Ausland Grund gibt, zu behaupten, man könne dem deutschen Wort keinen Glauben schenken.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Das ist eine der grimmigsten und vergiftetstcn Waffen, welche die Staatsmänner des feindlichen Auslandes fortgesetzt gegen deutsche Erklärungen und Kundgebungen verbreiten
Der Herr Abgeordnete Nehbel hat gewollt oder ungewollt das entscheide ich nicht in der Tat der Entente den wertvollen Dienst geleistet, indem er diese Interpretation aufrechterhält.
(Zurufe.)
—Ja, ich könnte mich jetzt revanchieren.
Diese Worte des Herrn Abgeordneten Nehbel schaden Deutschland weit mehr im Ausland, als irgend etwas, was hier in diesem Hause gesagt worden ist '(Zurufe von verschiedenen Seiten.
Zustimmung im Zentrum und links.
Zuruf rechts.)
—Die Zustimmung auf der äußersten Linken ist mir in diesem Falle wertvoller als die Ihrige, Herr Abgeordneter v. Graefe.
(Zuruf rechts.)
Es ist doch geradezu komisch, daß wir uns über die Frage jetzt nicht einigen können und aussprechen sollen, wo sie entscheidend ist für den ganzen Friedensvertrag.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wollen Sie denn den Keim legen zu neuen Konflikten mit einem Staat, mit dem Sie eben Frieden schließen wollen
Darum muß ich noch einige Worte zur Begründung meiner Ausführungen sagen.
Im Art.
III ist klipp und klar gesagt, daß Polen, Litauen und Kurland aus der russischen Staatshoheit ausscheiden.
Im Art.
IV ist über die Gebiete Batum, Erdehan und Kars ausdrücklich entschieden, daß sie aus der russischen Staatshoheit ausscheiden, und es ist über „die Neuordnung ihrer staatsrechtlichen und völkerrechtlichen Verhältnisse ''Bestimmung getroffen.
In Art.
VI ist bezüglich Estlands und Livlands von dieser staats- und völkerrechtlichen ich lege den entscheidenden Nachdruck auf das Wort „völkerrechtlichen ''— Ausgestaltung gar nichts gesagt worden, sondern es ist nur gesagt worden: Rußland räumt diese Gebiete, bis eigene Landeseinrichtungen geschaffen werden.
Dann folgt noch ein Zusatz, der aber hiermit nicht zusammenhängt: so lange bleiben deutsche Truppen im Lande.
Wie man angesichts dieser klaren Scheidung in dem Vertrag, die im Art.
III und IV und VI enthalten ist.
zu der Überzeugung kommen konnte, Deutschland würde in irgendeinem Moment einen Rechtsanspruch darauf ableiten können, daß diese Gebiete aus der russischen Staatshoheit ausgeschieden sind, ist mir unbegreiflich.
Dann könnte niemand mehr Verträge lesen, sondern man liest Eroberungslust und -willen gegen den Wortlaut und Geist in den Vertrag hinein.
Gegen eine solche gewalttätige Interpretation des ersten großen Friedensvertrages wehre ich mich mit aller Entschiedenheit, mag Herr Nehbel sagen, das sei deutsch oder russisch.
Deutsch ist und bleibt, daß man wahr und ehrlich zu dem gegebenen Worte steht.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, Freiherr von dem Bussche-Haddenhausen.
Freiherr von dem Bussche-Haddenhausen, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär tm Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Was der Herr Abgeordnete Dr. Junck Ihnen berichtet hat, ist absolut der Standpunkt des Auswärtigen Amts.
Die Gebiete Estland und Livland unterstehen noch der staatlichen Oberhoheit Rußlands.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag dm 22.
März 1918.
4565 M Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebouv, Abgeordneter: Ich habe es lebhaft bedauert, daß der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts nicht früher, ehe noch einige Redner gesprochen hatten, diese Erklärung abgegeben hat.
Es ist eine der merkwürdigsten Erscheinungen, daß eine lange, erhitzte Debatte darüber stattfindet, was das Auswärtige Amt meint, und daß dann erst der Vertreter des Auswärtigen Amts aufsteht, (Zuruf von den Nationalliberalen) der Berichterstatter hat geredet, dann haben die Vertreter der Parteien sich darüber gestritten, wie die Darlegungen des Auswärtigen Amts aufzufassen seien.
Was die Auseinandersetzung zwischen den Herren Erzberger und Nehbel anbetrifft, so hat sie für uns nur soweit Interesse, als sie einen neuen Beweis dafür liefert, wie leicht die Herren bei diesen Auseinandersetzungen sich gegenseitig der undeutschen Gesinnung und der Wahrnehmung der Interessen des Auslandes bezichtigen.
Damit sind gleichzeitig alle derartige Angriffe der Herren widerlegt, die vorher gegen unsere Partei gemünzt wurden.
Von den Herren der konservativen Partei wird ans der Wendung, daß im Friedensvertrag auf die LandeSeinrichtungen von Estland und Livland hingewiesen wird, der Schluß gezogen, damit seien gewissermaßen neue Staatsbildungen inauguriert, Deutschland aber stehe deshalb auch ein Recht zu, auf die Verwirklichung dieser Staatsbildungen hinzuwirken.
Das ist absolut unrichtig, denn diese „eigenen Landeseinrichtungen '', ans die da hingewiesen wird, haben nur eine provinzielle Bedeutung.
Sie sind innerhalb des russischen Staatswesens provinzielle Organisationen, die allerdings in eine weit vor der russischen Herrschaft liegende Zeit zurückgehen, staatsrechtlich aber gar keine selbständige Bedeutung haben.
In dem Vertrag wird auch nur darauf hingewiesen, daß diese Landeseinrichtungen aufrechterhalten oder ausgebaut werden sollen.
Die Wünsche, die irgendwelche Herren in bezug auf die weitere Entwicklung Estlands und Livlands haben, geben aber weder ihnen selbst noch dem Reichstag oder der Reichsregierung ein Recht, daraufhin gegenüber Rußland irgendwelche Forderungen zu erheben.
Da das nicht der Fall ist, find auch die Schlußfolgerungen, die aus dem Friedensvertrag gezogen werden, vollkommen falsch.
Das Deutsche Reich hat auch nicht durch den Friedensvertrag ein Recht bekommen, sich in die ferneren Geschicke dieser Länder nach Zurückziehung der Okkupationstruppen irgendwie einzumischen.
Das ist eine interne Angelegenheit des russischen Staats und der Bevölkerung jener Gebiete selbst.
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Erzberger hob mit besonderer Betonung gegen uns hervor, daß Deutschland zu seinem Worte stehen müsse.
Tatsächlich ist das natürlich auch unsere Ansicht.
Es ist ganz selbstverständlich, daß auch wir aus diesem Boden stehen und wollen, daß der Vertrag, wie er geschloffen ist, loyal durchgeführt wird.
Darüber kann es keine Meinungsverschiedenheit geben.
Meinungsverschiedenheit besteht über die Auslegung des Vertrages, und da wird Herr Erzberger gestatten, daß wir, wenn das auch in diesem hohen Hause eine Ausnahme bilden mag, uns nicht auf den Standpunkt stellen: Erzberger looutus sst, 68.
1188. ünlt.
8, sst, sondern wir halten an unserer Auslegung fest und sind der Meinung, daß Rußland durch seine Zustimmung zu Art.
VI hinsichtlich der zukünftigen Ausgestaltung Livlands und Estlands zu selbständigen Ländern (0 gewisse Verpflichtungen übernommen hat, weil Art.
VI eigene Landeseinrichtungen dieser Länder ausdrücklich vorgesehen hat.
Wir legen anscheinend im Gegensatz zu Herrn Erzberger entscheidenden Wert darauf, daß Rußland an dieser Verpflichtung auch festgehalten wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nehbel.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Die Auffassung der konservativen Partei in Ehren, sie ist nur völlig wertlos gegenüber der authentischen Interpretation, wie sie die Regierung soeben gegeben hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Berichterstatter hat noch eine Erklärung zn Artikel III abzugeben.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe zu Artikel III noch eine andere wichtige Erklärung namens des Hauptausschusses abzugeben.
Es heißt in Absatz 2: Den in Rede stehenden Gebieten das sind also die abgetretenen Gebiete westlich der Hoheitslinie werden aus der ehemaligen Zugehörigkeit zu Rußland keinerlei Verpflichtungen gegenüber Rußland erwachsen.
Darin liegt, daß diese Gebiete nicht verpflichtet sind, die russischen Staats- und Krongüter an Rußland herauszugeben.
Im Anschluß hieran wurde im Ausschuß die Frage aufgeworfen, wem diese Staats- und Krongüter augenblicklich zugehören.
Die Antwort ist, daß Artikel III über das Schicksal dieser Staats- und Krongüter nur negativ entscheidet.
Es steht nach Abs.
2, den ich eben verlesen habe, fest, daß Rußland keinen Anspruch auf die Staats- und Krongüter mehr erheben kann.
Was aus (v) den Gütern wird, darüber enthält der Artikel nichts; nach der positiven Seite ist also die Frage noch offen.
Hierauf hat die Reichsregierung folgende Erklärung abgegeben.
Diese Auffassung sei zutreffend.
Die besetzten Gebiete sind nicht Eigentümer der ehemals russischen Staats- und Krongüter geworden, weil sie überhaupt noch keine normalen völkerrechtlichen Subjekte sind, auf die das Eigentum hätte übergehen können; ein Eigentumsübergang ist auch nicht in dem Vertrage ausgedrückt.
Die Besitzer der Güter sind bis aus weiteres die Okkupationsmächte; ihr endgültiges Schicksal wird nach Abs.
3 von diesen Mächten im Benehmen mit der Bevölkerung der besetzten Gebiete bestimmt werden.
Es wird also damit festgestellt, daß die Staats- und Krongüter zur Verfügung der Okkupationsmächte stehen; hierauf wird in dem Zusammenhange mit der Ansiedlung der Rückwanderer noch zurückzukommen sein.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es wird nicht weiter das Wort verlangt zu Art.
III.
Er ist genehmigt.
Ich rufe auf Art.
IV.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Art.
IV ist auch von der Armenierfrage gesprochen worden.
Ich will nicht im einzelnen wiedergeben, in welchem Sinne; die Frage ist sowohl, wenn ich so sagen darf, vom armenischen wie vom türkischen Standpunkt aus behandelt worden.
Ein Antrag wurde gestellt, die Reichsregierung wolle dafür Sorge tragen, daß die staatliche Neuregelung der bisher zu Rußland gehörenden Bezirke Erdehan, Kars und Batum ohne vorherige Besetzung durch türkische Truppen erfolgt.
Der Schutz des Landes ist der einheimischen Bevölkerung zu überlassen.
4566 Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
(Dr- Juitck, Berichterstatter.)
(x) Dieser Antrag ist im Hauptausschuß gegen zwei Stimmen abgelehnt worden.
Die Reichsregierung hat hierauf über die Armenierfrage folgende Erklärung abgegeben.
Die türkische Regierung sei nach den bündigen Erklärungen der türkischen Staatsmänner entschlossen, die Armenier milde zu behandeln, bei dem Vorrücken der türkischen Truppen die strengste Mannszucht aufrecht zu erhalten und keinesfalls die beteiligte Bevölkerung für die von der offiziellen Telegraphenagentur gemeldeten Ausschreitungen armenischer Banden verantwortlich zu machen.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort wird nicht weiter verlangt; Art.
IV ist genehmigt.
Ich rufe auf Art.
V, Art.
VI, Art.
VII, Art.
VIII, Art.
IX, Art.
X.
Angenommen.
Zu Art.
XI hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke.
Dr. Roestcke, Abgeordneter: Art.
XI behandelt die wirtschaftlichen Verhältnisse »die wir mit Rußland in Zukunft zu pflegen haben werden.
Meine politischen Freunde und ich können in vielerBeziehung eine vorteilhafte Gestaltung in den Bestimmungen, die getroffen worden sind, erkennen, in mancher Beziehung aber nicht.
Namentlich halten wir in mancher Beziehung die Tendenz nicht für richtig, die in der getroffenen Regelung zum Ausdruck kommt.
Hier aber können wir über die Einzelheiten nicht sprechen, da wir den Vertrag nur im ganzen annehmen und einzelnes nicht abändern können.
Wir behalten uns das für gelegene Zeit vor, namentlich für die Etatberatung, wo wir über unser Verhältnis zu den auswärtigen Staaten zu sprechen haben.
Vizepräsident Dr. Paaschs r Art.
XI ist genehmigt.
Ich rufe Wetter auf Art.
XII, XIII, XIV; Einleitung und Überschrift.
Genehmigt, lv) Wir kommen zu den Anlagen.
Ich rufe auf Anlage 2 Ziff.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9; die Unteranlage 1 zu Anlage 2 Art.
1.
2, 3, 4, 5, 1 —16, Art.
171mit den Tarifen und L, 1— Art.
8, 1— 9, 10, 1— 11, 12, 13, —114, 1— 15, 16, 17, 18, 19, 20; Schlußprotokoll, erster Teil, zum Vertragstext, zu Art.
1, zu Art.
1 und 12, zu Art.
3, 1 —zu Art.
5, 1 —zu den Artikeln 5, 6, 7, 9 und110, 1 —zu Art.
6, 1 —zu Art.
6, 17 und 11, 1 —zu den Artikeln 6 bis 9, 1 —zu Art.
61und 7, —1zu1Art.
12, zu Art 14, 1 —zu Art.
20; zweiter Teil, zu den Zollreglements, 6 1, 512, Z 4, § 5, § 6, § 7, § 8, Z 9, 6110, 8 11, 8 12, 8113, 1 -16 14, -8115, 18 16, 8 17, 8 18, 8119.
1 —Angenommen.
Wir gehen über zum Deutsch-Russischen Zusatzvertrag zu dem Friedensvertrag zwischen Deutschland, ÖsterreichUngarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und Rußland andererseits.
Ich rufe auf: Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
1— Zu Art.
7 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: In 8 1 des Art.
7 steht, daß die Schuldverhältniffe wieder hergestellt werden.
Hieran knüpfte sich der Antrag, die deutschen Forderungen an das Ausland unter besonderen Schutz zu nehmen, ein Antrag, der aber vorhin wieder in die Kommission zurückverwiesen worden ist.
Ich wollte nur konstatieren, daß es diese Gelegenheit war, wo der Hauptausfchuß Veranlassung nahm, sich der deutsche« Auslandsgläubiger besonders anzunehmen, und daß darüber der Hauptausschuß nunmehr noch einmal berat« wird.
Vizepräsident Paäscher Das Wort wird nicht (0) weiter verlangt.
Art.
7 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Art.
8, 9, 10, 11, —112; 13, 14, 15, 16.
Genehmigt.
Wir gehen über zum Art.
17.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe zum fünften Kapitel, Austausch der Kriegsgefangenen und Zivilinternierten, namens des Hauptausschusses wiederum einige Erklärungen abzugeben.
Ich werde sie möglichst kurz fassen.
In Art.
16 ist den beiderseitigen internierten oder verschickten Zivilangehörigen —die Zivilangehörigen treten hier in einen gewissen Gegensatz zu den Kriegsgefangenen in Art.
17; ich spreche jetzt also nur von den Zivilangehörigen die tunlichst baldige und unentgeltliche Beförderung in die Heimat zugesagt worden.
Bet der Besprechung dieses Punktes ist von der Reichsregierung die Ansicht vertreten worden, daß sich die Bestimmung nur auf deutsche Reichsangehörige und Staatsangehörige des russischen Reiches, also des Mitkontrahenten dieses Vertrages, bezieht, nicht aber auf die Angehörigen der sogenannten Randstaaten.
Also erstens nicht auf die in Deutschland befindlichen Zivilangehörigen der Randstaaten, zum Beispiel die in Deutschland befindlichen Polen, und zweitens nicht auf die nach Rußland verschleppten Angehörigen der Randstaaten, zum Beispiel auf die nach Rußland verschleppten Kurländer.
Die Reichsregierung stellt sich dabei auf den Standpunkt, es handle sich hier um Länder, nämlich bei den Randvölkern, die zurzeit eine völkerrechtliche Subjektivität noch nicht besitzen.
Diese Subjektivität soll erst nach den Friedensverträgen entstehen, und es würde alsdann Aufgabe einer besonderen Vereinbarung sein, für die Rückbeförderung der Zivilangehörigen der Randstaaten zu sorgen.
Demgegenüber wurde aus der Kommission darauf (v) hingewiesen, daß doch nach Art.
VI des Hauptvertrages, den wir bereits besprochen haben, und zwar nach Abs.
2 letzter Satz, Rußland sich verpflichte, die verhafteten und verschleppten Estländer und Livländer sofort freizulassen und ihre Zurücksendung zu gewährleisten.
Die Rechtslage würde sonach die sein wenn der Standpunkt der Reichsregierung richtig wäre —, daß die Mittelmächte eine Rechtswohltat, nämlich die Rechtswohltat der Heimkehr, ausbedungen hatten zwar zugunsten der Estländer und Livländer, von denen wir vorhin gehört haben, daß sie zunächst russische Staatsangehörige bleiben, aber nicht zugunsten der Angehörigen der Randstaaten, die jetzt im Interesse des Deutschtums aus dem russischen Staatsverband entlassen werden.
Das wäre, so meinte man.
ein Ergebnis, das unvernünftig sei und deshalb nach bekannten Rechtsgrundsätzen nicht richtig sein könne.
Auf jeden Fall, so meinte man im Hauptausschuß, müsse baldigst Abhilfe geschaffen werden.
Gelegenheit dazu sei gegeben durch Art.
35 Abs.
2 des Zusatzvertrags, wo vorgesehen sei, daß Ergänzungen dieses Vertrags noch zwischen den beiden Kontrahenten, nämlich zwischen dem Deutschen Reich und Rußland, vereinbart werden könnten; zum mindesten bei dieser Gelegenheit müsse und könne somit das Schicksal der etwa nach Rußland verschleppten Kurländer zugunsten ihrer Heimkehr entschieden werden, Aber auch im übrigen wurde an die Reichsregierung das Ersuchen gerichtet, nachdem nunmehr dieser Vertrag ratifiziert sein werde, mit tunlichster Beschleunigung dafür zu sorgen, daß auch die in Deutschland befindlichen Angehörigen von Randstaaten die Rechtswohltat der Heimkehr in ihre Heimat genießen.
Ganz die gleiche Frage ist übrigens beim 7.
Kapitel des Zusatzvertrages aufgetaucht, was ich jetzt vielleicht gleich vorausnehmen darf.
Dort handelt es sich um die Reichstag.
145.
Sitzung.
Frettag den 22.
März 1918.
4567 (Dr. Juuck, Berichterstatter.)
Amnestie, die Straffreiheit, der Angehörigen der beiden vertragschließenden Parteien.
Auch hier ergibt sich bei der Auslegung der Reichsregierung, wie ich sie vorgetragen habe, eine Lücke zu Ungunsten der Angehörigen der Randvölker; denn ihnen ist Straffreiheit nur zugesagt für politisches und militärisches Verhalten, nicht aber für alle gerichtlich und disziplinarisch strafbaren Handlungen, wie dies zu Gunsten der deutschen und zu Gunsten der russischen Staatsangehörigen geschehen ist.
Auch hier müsse Wandel geschaffen werden.
Ich habe den Auftrag, die Reichsregierung um Stellungnahme zu diesen Ausführungen zu bitten, was ich hiermit getan haben will.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Freiherr von dem Bussche-Haddenhausen.
Freiherr von dem Bussche-Haddenhausen, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Art.
18 spricht von den beiderseitigen internierten oder verschickten Jivilangehörigen, regelt also nur die Verhältnisse der von Rußland internierten oder verschickten deutschen Reichsangehörigen einerseits, der von Deutschland internierten russischen Staatsangehörigen andererseits.
Auf Angehörige der besetzten Gebiete erstreckt sich der Vertrag nicht, da sie vom Tag des Friedensabschlusses an nicht mehr russische Staatsangehörige sind, aber auch keine deutschen Reichsangehörigen geworden sind.
Art.
35 sieht eine Ergänzung des Zusatzvertrages vor.
In dieser Ergänzung wird im Interesse der Angehörigen der besetzten Gebiete zu bestimmen sein, daß Rußland hinsichtlich dieser Personen dieselben Verpflichtungen übernimmt, wie sie es in Art.
18 hinsichtlich der Deutschen übernommen hat.
Wie mit den Angehörigen der besetzten Gebiete, die vom Deutschen Reiche als der Okkupationsmacht aus politischen Gründen zur Aufrechterhaltung der Ordnung und Sicherheit in den besetzten Gebieten nach Deutschland gebracht wurden, zu verfahren ist, ist nicht Sache des Friedensvertrags.
Rußland hat an diesen Personen kein Interesse mehr, über ihr Schicksal zu bestimmen, ist ausschließlich Sache der Okkupationsmacht, die in den mit den besetzten Gebieten noch abzuschließenden Staatsverträgen diese Fragen regeln wird.
Es wird die Aufgabe der deutschen Regierung sein, für die nunmehr unter ihren Schutz gestellten Bewohner der besetzten Gebiete im Sinne der im Hauptausschuß geäußerten Wünsche schleunig und nachdrücklich einzutreten; nach Lage der Umstände kann nicht bezweifelt werden, daß eine befriedigende Lösung herbeigeführt werden wird.
Ich kann dem noch hinzufügen, daß am letzten Tage, als die Kommissionen in Petersburg waren, ein Abkommen mit der russischen Regierung zustande gekommen ist, welches dahin geht, daß die zwangsweise aus den besetzten Gebieten nach Deutschland zur Arbeit gebrachten Personen zurückzuführen sind, sobald die Russen ihrerseits die aus Ostpreußen Verschleppten zurückbringen.
Dieser Vertrag wird natürlich innegehalten werden.
Vizepräsident vr.
Paascher Art.
17 ist genehmigt.
Zu Art.
18 hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Trampczynski.
v. Trampczynski, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die heutige Erklärung des Vertreters des Auswärtigen Amts will ich mich sehr kurz fassen.
Der Herr Referent hat schon festgestellt, daß die juristische Anschauung des Auswärtigen Amts über die Deutung des Vertrags von dem Ausschuß fast einstimmig mißbilligt worden ist.
Denn auch die Randvölker sind bis zur Ratifikation des Dertrags durch den letzten Kontrahenten noch immer russische Staatsangehörige im völkerrechtlichen Sinne.
Also alles, was Rußland sich ausbedungen hat zugunsten seiner Untertanen, gilt auch für diejenigen, welche mit dem Friedensvertrag aufhören, russische Untertanen zu sein.
Genau dasselbe ist ja im Frankfurter Friedensvertrag zum Ausdruck gebracht worden zugunsten der in ElsaßLothringen Wohnenden; auch diese gelten in dem Friedensvertrage noch als Franzosen.
Der juristische Standpunkt des Auswärtigen Amts ist also absolut unhaltbar.
Wenn vom Auswärtigen Amt gesagt wird, die Randvölker gehörten nicht zu den Vertragschließenden, so muß dasselbe doch von jedem Staatsvertrag gesagt werden.
Jeder internationale Vertrag ist eben ein Vertrag zugunsten Dritter.
Wer würde daran zweifeln, daß auch diejenigen Russen, welche die Bolschewiki-Regierung nickt anerkennen und das soll ein großer Prozentsatz sein —, aus dem Vertrage Rechte erwerben, obwohl sie doch niemals anerkennen werden, daß sie durch die BolschewikiRegierung vertreten waren
In der Kommission hat aber die Reichsleitung auch noch die weitere ich möchte sagen: unglaubliche juristische Ansicht aufgestellt, daß die besetzten Gebiete weiterhin lediglich nach der Haager Landkriegsordnuug behandelt werden können.
Ja; meine Herren, nach der Haager Landkriegsordnung können doch nur Gebiete behandelt werden, die sich im Kriegszustand befinden.
Dieser Kriegszustand hört aber mit der Ratifikation des vorliegenden Friedensvertrags vollkommen auf.
Bisher hat man ja auch alle Requisitionen in Polen und Litauen, alle Internierungen und auch die völkerrechtswidrige Zurückhaltung von nicht weniger als 70Ü000 Arbeiter« aus Polen und Litauen damit gerechtfertigt, daß die Polen und Litauer einen Teil eines feindlichen Staates seien.
Diese völkerrechtliche Begründung wird ja nun M) hoffentlich aufhören!
Ich muß mich auch gegen den Versuch des Grafm Westarp wenden, die ganze Frage zu bagatellisieren.
Er hat die Sache so dargestellt, als ob es sich nur um einige polnische und litauische Bolschewik!
handelte, die verhindert werden müßten, ihre eigentümlichen Ideen in das Land hineinzutragen.
Zunächst möchte ich behaupten, daß unter den Internierten, die sich jetzt noch auf einige Hunderte beziffern mögen, sich kaum einer befindet, den man der bolschewistischen Ideen beschuldigen kann.
Aber die Hauptsache find und bleiben eben die 100 000 Arbeiter, die zum Teil schon vor dem Kriege hierhergekommen sind, zum Teil während des Krieges engagiert worden sind.
Nun können Sie sich vorstellen, welche Unsumme von Leiden auf diese Hunderttausende von Arbeitern durch das von der Reichsleitung über diese Leute verhängte Verbot der Heimkehr Md des Arbeitswechsels hereingestürzt ist.
Alle diese Leute, insbesondere auch die während des Krieges engagierten, wurden unter behördlicher Mitwirkung ausdrücklich als freie Arbeiter angeworben.
Der Polizeipräsident von Warschau hat in den Jahren 1915 und 1916 einen Aufruf erlassen, in welchem er den anzuwerbenden Arbeitern ausdrücklich versichert, daß sie dieselben Rechte haben sollten wie die deutschen Arbeiter.
Kaum aber hatten die Arbeiter die Grenze überschritten, da wurde ihnen die Rückkehr verboten!
Meine Herren, das Elend der Arbetter bestand nicht nur in der jahrelangen unerwarteten Trennung von ihren Familien, sondern auch in der ungeheuerlichen Verschlechterung des Verhältnisses zu dem Arbeitgeber.
Die meisten Arbeitgeber machten sich den Umstand zunutze, daß der polnische Arbeiter die Arbeitsstätte nicht verlassen darf, und behandelte ihn entsprechend.
Es ist ja in der allerletzten Zeit in einigen Fallen dm Arbeitern 4668 Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
(v. Trampczynski, Abgeordneter.)
M geholfen worden, aber das ist ein Tropfen auf den heißen Stein.
Wir haben stets den Standpunkt vertreten, daß nach dem Völkerrecht ein solches Verfahren selbst der feindlichen Bevölkerung gegenüber unzulässig ist.
Und nun soll dieses schwere Unrecht trotz des Friedensschlusses noch eine unübersehbare Zeitlang aufrecht erhalten bleiben!
Die Zusicherung der Neichsleitung, die sie in der Kommission gemacht hat und auch heute feierlich wiederholt hat, daß sie in allernächster Zeit über diese Fragen einen neuen Vertrag mit Polen, Litauen usw.
schließen werde, ist ein schwacher Trost.
Denn selbst wenn das mit Polen möglich wäre, so ist hinsichtlich Litauens und Kurlands überhaupt noch keine Regierung vorhanden; es werden also Monate vergehen, ehe die Frage geregelt werden kann.
Deshalb haben wir die Resolution eingebracht, welche auf Nr.
1426 der Drucksachen niedergelegt ist und lautet: Der Reichstag spricht bei Verabschiedung des deutsch-russischen Friedensvertrages die Erwartung aus, daß sämtliche in diesem Vertrage den russischen Staatsangehörigen gewährten Rechte auf Heimkehr und Amnestie auch den Angehörigen von Polen, Litauen und Kurland zustehen werden.
Nun, meine Herren, das bisher Gesagte betraf nur Unklarheiten des Vertrages, also scheinbare Fahrlässigkeiten.
Aber leider scheint bei Abschluß des Vertrages eine Hand mitgewirkt zu haben, welcher die ganze Befreiung der Randvölker geradezu ein Greuel ist- Denn bei der Frage der Amnestie ist ein ausdrücklicher Unterschied gemacht zwischen den echten Russen und den Randvölkern zuungunsten der letzteren.
Während nämlich die echten Russen, welche nur als Kriegsgefangene oder Internierte in Frage kommen, die Amnestie selbst für gemeine M Verbrechen wie Mord und Diebstahl erhalten, sollen die Angehörigen der Randvölker nur für politisches und militärisches Verhalten amnestiert werden.
Ich bin überzeugt, daß selbst der Verfasser des Vertrages sich nicht klar war, welche Straffälle unter politischem und militärischem Verhalten zu verstehen sind.
In dem Ausschuß hat der Vertreter des Auswärtigen Amts die schlimmsten Deutungen bestätigt.
Dasjenige, worunter die Randvölker während des Krieges, abgesehen von der allgemeinen Verwüstung, hauptsächlich gelitten haben, waren die Tausende von Kriegsverordnungen der Okkupanten, deren Übertretung schwere Gefängnis- und Geldstrafen nach sich zogen.
Ich führe ein kleines Beispiel an.
In völlig völkerrechtswidriger Weise zwingt die Kriegsrohstoffstelle, deren Praktiken in den okkupierten Gebieten noch Jahrzehnte im Gedächtnis bleiben werdendest zwei Jahren die Industrie Polens dazu, Fabrikate aller Art also nicht nur Kriegsmaterial zu Schleuderpreisen herzugeben.
Dies tat dieKriegsrohstoffstelle zu keinem anderen Zwecke als dem, damit das Reich beim Weiterverkauf einen großen Gewinn erziele.
Viele Fabrikanten hatten nun versucht, ihre Waren zu verbergen.
Da erschien aber eine Verordnung, welche das Verbergen der Waren mit Konfiskation und einer Geldstrafe ist Höhe des Wertes der Ware bedrohte.
Vor kurzem stand nun ein Fabrikant aus Lodz vor Gericht und das ist sehr charakteristisch unter der Beschuldigung, daß er Baumwollwaren im Werte von 350 000 Mark verborgen gehalten hätte.
Der Angeklagte bestritt nicht, daß die Waren so viel wert sind.
Aber da ihin neben der Konfiskation eine große Geldstrafe drohte, so fragte er den Vertreter der Kriegsrohstoffstelle: Wieviel würden Sie mir für diese 350 000 Mark gezahlt haben
Darauf mußte dieser unter dem Eide antworten: 20 000 Mark!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es wurde also vor Gericht festgestellt, daß die Kriegsrohstoffstelle für enteignete Waren den siebzehnten Teil (0) ihres wirklichen Wertes bezahlt haben würde.
Ja, meine Herren, ähnliche Sachen hängen noch zu Hunderten.
Sollen derartige ruinierenden Konfiskationen und Geldstrafen auch trotz des Vertrages noch weiter aufrecht erhallen werden
Ich möchte bei der Stellung, die das Auswärtige Amt hier eingenommen hat, bei der Unterscheidung zwischen den echten Russen und den Randvölkern und der Benachteiligung, welche die Nandvölker hier erleiden sollen, das Auswärtige Amt darauf aufmerksam machen, daß schließlich die Polen, Litauer und Kurläuder ausrufen werden-.
Wehe uns, daß wir befreit sind!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die echten Russen kommen doch besser weg!
Wenn nun meine Parteigenossen trotz allem, was ich angeführt habe, dennoch für den Friedensvertrag stimmen werden, so tun sie das eben deshalb, damit auch der letzte juristische Vorwand zu der bisherigen recht unfreundlichen und teilweise wie wir feststellen müssen sogar unwürdigen Behandlung der Randvölker fortfalle!
(Bravo!
bet den Polen.)
Vizepräsident I) r. Pansche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
I) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage den Antrag Nr.
1426 ebenfalls an den Hauptausschuß zu verweisen.
Vizepräsident vi-.
Paaschs: Ich habe vorhin übersehen, dem Vertreter des Bundesrats Herrn Geheimen Legationsrat Simons das Wort zu erteilen.
Ich hole das hiermit nach.
Dr. Simons, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Trampczynsli hat dem Auswärtigen Amte vorgeworfen, daß es bei der Auslegung des Vertrages in zwei Punkten eine ganz unhaltbare Stellung eingenommen habe.
Ich halte es doch für notwendig, daß seine Ausführungen nicht unwidersprochen ins Land gehen.
Ter Herr Abgeordnete hat zunächst gesagt, daß es vollkommen unhaltbar wäre, daß die Bevölkerung der Randgebiete infolge des Vertrages schlechter gestellt sein sollte als die Angehörigen der beiden vertragschließenden Teile selbst.
Ja, meine Herren, es ist leider der Fall: die Randgebiete sind augenblicklich noch nicht in der Lage, endgültig über ihre.
Rechte und über ihre Zukunft ganz entscheiden zu können.
Es wäre natürlich leicht gewesen, ihnen genau dieselben Rechte zu geben wie den jeweils bevorzugten Teilen der Angehörigen der vertragschließenden Mächte, wenn man Anstextionspolitiker gewesen wäre, wenn man also die Bevölkerung der Randgebiete von einer Staatsgewalt auf die andere übernommen, sie also behandelt hätte, wie die Elsaß-Lothringer nach dem Kriege von 1870, 71 behandelt worden sind, wo Elsaß-Lothringen von Frankreich an Deutschland abgetreten wurde.
Damals war die Sache, worauf der Herr Abgeordnete v. Trampczynski hingewiesen hat, sehr einfach zu regeln In diesem Vertrage ist das aber nicht der Fall; die zukünftige staatsrechtliche Form der Randgebiete soll erst gefunden werden.
Dann wird auch Gelegenheit gegeben sein, das nachzuholen, was hier im Friedensvertrag unterlassen werden mußte.
Aber, meine Herren, daß die Zivilangehörigen der Randgebiete nicht wie die Zivilbewohner Deutschlands und Rußlands behandelt werden, geht ganz deutlich aus dem Vertrage hervor, weil in dem siebenten Kapitel zwischen den Zivilangehörigen der beiden vertragschließenden Teile einerseits und den Zivilangehörigen der beReichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
4569 (Dr. Simons »Geheimer Legationsrat.)
setzten Gebiete andererseits deutlich unterschieden ist.
Da ist es juristisch ganz unzulässig, diese Unterscheidung, die der Vertrag macht, zu verwischen und zu behaupten, es gelte für beide dasselbe.
Die Gelegenheit, diese Lücke auszuMen, wird ja bald kommen, entweder bei den Zusatzverträgen, die in Art.
35 vorgesehen sind, oder bei den endgültigen Verträgen, die nunmehr die neuen Staaten als selbständige Gemeinwesen mit Rußland einerseits, Deutschland andererseits schließen werden.
Dann hat der Abgeordnete v. Trampczynski gesagt, daß es eine ganz ungeheuerliche Auffassung wäre, daß die besetzten Gebiete noch unter dem Recht der Haager Landkriegsordnung ständen.
Ja, meine Herren, unter welchem Recht, vom Standpunkt der Okkupationsmächte betrachtet, sollen sie denn sonst stehen
Soll da eine völkerrechtliche Leere eintreten
Selbst der Regentschaftsrat in Warschau ist ja nicht der Meinung des Herrn Abgeordneten v. Trampczynski, sondern auch er hält die Okkupation noch für zu Recht bestehend und die Okkupationsgesetze, die in der Landkriegsordnung vorgesehen sind, noch für in Kraft befindlich.
Derselben Auffassung ist auch die Reichsregierung, denn die Konsequenz der entgegengesetzten Auffassung würde sein, daß sämtliche Einrichtungen und sämtliche Gesetze der Okkupation ohne weiteres und sofort mit dem Frieden verschwinden müßten, was aber nicht geschehen darf, bevor nicht die neue Ordnung gefunden worden ist.
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Trampczynski auf Nr.
1426 der Drucksachen dem Hauptausschuß zur Vorberatung zn überweisen.
Die Herren, die dafür sind, bitte ich, sich von den.

Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; es ist so beschlossen worden.
Art.
18 ist genehmigt.
Ich rufe auf Art.
19, 20.
Zu Art.
21 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Juuck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier ist von den sogenannten deutschen Rückwanderern die Rede.
Zu ihren Gunsten ist im Vertrage ausgemacht, daß sie das Recht haben sollen, binnen 10 Jahren in ihr Stammland zurückzukehren, und ferner ist es gelungen, in Art.
22 zu ihren Gunsten auszumachen, daß sie eine billige Entschädigung erhalten sollen für die ihnen während des Krieges wegen ihrer Abstammung zugefügten Unbilden.
Ob die Rückwanderer von diesem Recht Gebrauch machen, d. h. nach Deutschland zurückkehren sollen, ist natürlich Sache ihres Selbstbestimmungsrechtes.
Von ich darf wohl sagen allen Seiten wurde anerkannt, daß den Rückwanderern, die tatsächlich nach Deutschland zurückkehren, Aufnahme gewährt werden muß, und es wurde ausgesprochen, daß zur Ansiedelung dieser Rückwanderer die in Kurland frei werdenden Gebiete, nämlich die von den Großgrundbesitzern abgetretenen Flächen und auch das, wie wir gehört haben, zur Verfügung der Okkupationsmächte stehende frühere russische Staats- und Krongut in erster Lmie in Betracht kommen.
Von seiten der Reichsregierung wurde betont, daß es mit Mühe, aber doch schließlich gelungen sei, jene Rechte für die Rückwanderer auszubedingen, da man auf russischer Seite für das« Schicksal dieser Leute, die ja zwar deutsche Stammesangehorige, aber immerhin noch russische Staatsangehörige find, zunächst nicht viel Verständnis gehabt habe.
Auch me Reichsregierung erkennt an, daß die von mir bezeichReichStag.
n. 19141918.
14b.
Sitzung.
neten Gebiete in Kurland allerdings für die Anfiedelungs- (cy frage in Betracht kommen.
Vizepräsident Dr. Paascher Art.
21 ist genehmigt.
Ich rufe weiter auf Art.
22, 23, 24, b, —126, 27, 28, 29, 30, 31.
Zu Art.
32 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Dr. Juuck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Art.
32 ist der Antrag unter Nr.
2 auf der Drucksache 1420 gestellt worden, über den wir nachher abzustimmen haben werden.
Er betrifft die Schiedsgerichte.
In dem russischen Vertrage find gerade hier in Art.
32, wo von dem Schicksal der Kauffahrteischiffe die Rede ist, und auch an einer anderen Stelle schon Schiedsgerichtsklauseln vorgesehen.
Der Hauptausschuß war nun der Ansicht, daß sich auf dem Boden dieses Vertrags auch noch andere Streitpunkte entwickeln könnten, die des Schiedsgerichts fähig und würdig seien.
So erklärt sich dieser Antrag.
Ich habe als Berichterstatter nur zu bemerken, daß mit den Worten „in entsprechender Weise ''hat zum Ausdruck gebracht werden sollen, daß die hier vorgesehene Schiedsgerichtsklausel sich auf diejenigen Streitigkeiten beschränkt, die auf dem Boden des FriedensVertrags erwachsen könnten.
Vizepräsident Dr. Paascher Art.
32 ist genehmigt.
Ich rufe Wester auf: Art.
33, 34, 35, Einleitung und Überschrift.
Damit ist auch der deutsch-russische Zusatzvertrag erledigt.
Wir gehen über zum Friedeusvertrag mit Finnland.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber (Laupheim).
Gröber (Laupheim), Abgeordneter: Ich möchte vor- —.
schlagen, das Haus zu befragen, ob1nicht1sofort1die dritte Lesung erfolgen kann.
Ich glaube, 1 daß1es1im Sinne des hohen Hauses liegt, die dritte Lesung sofort vorzunehmen, wenn nicht Widerspruch dagegen erfolgt.
Vizepräsident Dr. Paascher Es steht auf der Tagesordnung: zweite und eventuell dritte Lesung.
Hier handelt es sich jetzt nur darum, daß ich persönlich die Artikel zu verlesen habe; Wortmeldungen liegen nämlich gar nicht vor.
Ich rufe also auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, —16, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, —114, 15, 16, 17, 18, 1 —119, 1 —120, —121, 22, 23, 24, 25, 1 —126, 1 —127, —128, 29, 30, 31, 32, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir gehen über zu dem Handels- und Schiffahrtsabkommen zwischen Deutschland und Finnland.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, —17, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, —115, 16, 17, 18.
Angenommen.
Wir gehen über zum Zusatzprotokoll und Notenwechsel auf Seite 23.
Ebenfalls angenommen.
Dann haben wir abzustimmen über die Resolutionen und über die Petitionen.
Zurückverwiesen an die Kommission ist von den Ausschußresolutionen die Nr.
II, 1.
Wir haben also zunächst abzustimmen über 2.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, Zdie dafür sind, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
2 ist angenommen.
630 Reichstag.
145.
Sltzung.
Freitag dm 22.
März 1 S18.
4570 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
1 Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, baß auch die Nr.
3 angenommen ist.
Dann liegt weiter vor der eine Antrag auf Nr.
1421, der nicht zurückverwiesen worden ist.
Ich bitte, daß die Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1421 ist in allen Teilen angenommen.
Die übrigen Anträge find in den Ausschuß zurückverwiesen worden.
Wir gehen über zn dm Petitionen, wozu die Ausfchußanträge auf Nr.
1420 unter HI vorliegen.
Dazu hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Prinz zu Schoenaich-Carolath das Wort.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es find zum russischen Friedensvertrag einige Petitionen eingegangen, über die ich Ihnen möglichst kurz Bericht erstatten werde.
Zuerst eine Petition der Frau Martha Lippmann in Berlin, betreffend schleunigen Austausch der in Rußland befindlichen Kriegsgefangenen, wobei sie sich besonders bezieht auf die traurige Behandlung eines Familienangehörigen, ihres Sohnes.
Der Hauptausschuß hat beschlossen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu Überweisen.
Es liegt ferner eine Petiton vor von dem Deutschen Gläubtgerschutzverein für das feindliche Ausland in Berlin, betreffend Vereinbarungen zur Sicherstellung der deutschen Privatforderunge »auf Grund des Friedensvertrages.
Der Hauptausschuß empfiehlt Jhnm, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Es liegt ferner eine Petition vor eines Herrn Studienrats Dr. Scheffler in Lyck in Ostpreußen und Genossen, welche protestieren gegen eine Ausgestaltung Litauens zu einem selbständigen Staat und eine möglichst enge Angliederuug Litauens an Deutschland verlangen.
Der Hauptausschuß schlägt Ihnen vor, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Damit hätte ich meine Aufgabe, was die Petionen anlangt, erledigt, dmn wettere Petitionen liegen nicht vor.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus sich den Anträgen der Kommission anschließt, die Petition »zur Berücksichtigung, die Petitton d zur Erwägung und die Petition« zur Kenntnisnahme zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist die zweite Lesung erledigt.
Wir gehen über zur dritte« Beratung der FriedensvertrSge.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Generaldiskusston.
Mr treten in die Spezialdiskusston ein.
Vorher hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle den Antrag nicht als Berichterstatter, sondern als Mitglied des Hauses Vizepräsident Dr. Paasche: Sie find auch nicht mehr Berichterstatter; wir sind in der dritten Lesung.
(Heiterkeit.)
Dr. Junck, Abgeordneter: also nicht mehr als Berichterstatter, sondem nunmehr als Mitglied des Hauses, daß wir eine Gesamtabsttmmung über das gesamte Vertragswerk vomehmen, also nicht erst nötig haben, über (odie einzelnen Kapitel abzustimmen, (Rufe: 6 il blov!)
ich wollte die Fremdwörter „sn Kloo ''vermeiden also über das gesamte Vertragswerk, nämlich den Hauptvertrag der verbündeten Mächte mit der föderativen russischen Republik, das russisch-deutsche Wirtschaftsabkommen und den russisch-deutschen Zusatzvertrag.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist der Antrag auf Sn bloo-Annahme, wenn ich diesen fremden Ausdruck gebrauchen darf, gestellt worden.
Der Antrag ist nur zulässig, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Es erfolgt kein Widerspruch; wir können also sv Kloo die zur Diskussion stehenden Friedensverträge in der Spezialdiskusstsn der dritten Beratung annehmen.
Wer das will, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vorlagen find sn bloc angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabsttmmung über die vorliegenden Verträge, und da bitte ich, daß diejenigen, die in der Gesamtabstimmnng diese Friedensverträge um mich kurz auszudrücken —, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Verträge find in der Gesamtabstimmung angenommen.
(Lebhaftes Bravo.)
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, daß wir nicht weiter in die Verhandlung des folgenden Gegenstandes der Tagesordnung eintreten, sondern uns jetzt vertagen.
(Zustimmung.)
Ich möchte aber, bevor ich Vorschläge für die nächste (v) Tagesordnung mache, an das Haus einige Schlußworte richten.
Meine Herren, es liegen schwere, arbeitsreiche Tage hinter uns, aber die Arbeit hat sich gelohnt.
Ich meine, wir können mit voller Befriedigung zurückblicken auf das, was wir in diesen Tagen getan haben.
(Sehr richtig!)
Wir sind einen weltpolitischen Schritt vorwärts gekommen.
(Erneute Zustimmung.)
Wir haben den Frieden mit dem großen Ostreich zum Abschluß gebracht und haben eine Reihe von Randstaaten von der Herrschaft der Tyrannei befreit.
Wir haben alle Aussicht, bald noch weitere Friedensverträge zu schließen.
Wir wissen alle, wem wir das danken: unserem tapfere »Heere und seinen Führern.
(Lebhaftes Bravo.)
Diesen wollen und müssen wir von dieser Stelle den Dank des Volkes aussprechen.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, wir gehen jetzt in die Heimat, um der Ruhe zu genießen, politisch wenigstens den Kampf ruhen zu lassen.
In der gleichen Zeit, wo wir den politischen Kampf ruhen lassen wollen, ist draußen der Kampf an der Westfront entbrannt mit all seinen Schrecknissen; er ist entbrannt, weil wir noch weiter kämpfen müssen, weil man die Friedenshand, die wir geboten haben, zurückgewiesen hat, und die gegnerische Seite den rücksichtslosen Kampf bis zum endgültigen Siege verlangt hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ganze deutsche Volk fühlt diese schwere, entscheidende Stunde mit; aber ich glaube, wir können mit stolzem Bewußtsein konstatieren: im Reichstag.
145.
Sitzung.
Freitag den 22.
März 1918.
4571 (Vizepräsident I) r. Pansche.)
L.)
im ganzen deutschen Volke bis herunter zu den untersten Klaffen des Volkes lebt nur das eine feste und unverbrüchliche Vertrauen zu«« seren Heerführern, daß das, was wohlvorbereitet begonnen ist, zum guten Ziele führen wird.
Ich meine, wir wollen heute mit dem Wunsche auseinandergehen, daß, wenn wir wiederkommen, wir auf gute Arbeit zurückblicken können, daß ohne allzugroße Opfer, die dem Volke noch zugemutet werden können, unsere tapferen Truppen unter ihren genialen Führern zu einem siegreichen Ende sich durchkämpfen werden und wir dann unsere Arbeiten wiederum beginnen können in der sicheren Erwartung, daß wir dann dem allgemeinen Frieden näher kommen werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag, den 16.
April, nachmittags 2 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
386, 400 bis 408: 2.
1 Fortsetzung der Beratung des mündlichen Be- (» richts des Ausschusses für den Reichshaushalt über Anträge auf Erlaß einer Bundesratsverordnung, betreffend Überwachung der für dm Heeresbedarf arbeitenden Betriebe; 3.
1 zweite Beratung des Reichshaushaltsplans für 1918, und zwar Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Dann schließe ich die Sitzung mit dem Wunsche, daß die Herren recht gute Ferien verleben und alle neu gestärkt zur Arbeit wieder hierher zurückkommen mögen.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Sitzung ist geschloffen.