Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Zehnter (14.
Baden) ist von der 3.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
In den 35.
Ausschuß zur Vorberatung ») des Entwurfs eines Gesetzes zur Heranziehung von Heeresunfähtgen zum militärischen Arbeitsdienst (Nr.
1613 der Drucksachen), 6) des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht, vom 11.
Februar 1888 (Nr.
1614 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Milderungen im Militärstrafgesetzbuch (Nr.
1634 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: v. Graefe, Nehbel, Brühn, Werner (Hersfeld), Bolz, Emminger, Stupp, vr.
Werr, vr.
Wirth, Brandys (Oppeln), Held, vr.
Hoppe, vr.
Ablaß, vr.
Haas (Baden), vr.
Müller (Meiningen), vr.
Cohn (Nordhausen), Ryssel, Davidöhn, Ewald, Schöpflin, Stücklen.
Die Bildung des Ausschusses hat stattgefunden; es sind gewählt: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen), zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Nehbel, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Emminger, Davtdsohn.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder- M) Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Zimmermann, Meerfeld, vr.
Herzfeld, Fürst Radziwill die Herren Abgeordneten vr.
Bollert, Buck, Henke, v. Trampczynski; in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Meyer (Herford) der Herr Abgeordnete Kleye; in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Stubbendoftf der Herr Abgeordnete Brünneck.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Paasche für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung -eS Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 (Nr 1279 der Drucksachen) und zwar Haushalt des allgemeinen Penfionsfonds (Anlage XHI) in Verbindung mit der ersten Beratung der Entwürfe s) eines Gesetzes zur Ergänzung des Kapitalabfindungsgesetzes, l ) eines Kapitalabfindungsgesetzes für Offiziere (Nr.
1632 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats für die Beratung der beiden letztgenannten Gesetzentwürfe find angemeldet die Herren: 767 Reichstag.
II.
1 S141S18.
178.
Sitzung.
5566 Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
(Präsident.)
(L.) v.
Jacobi, Geheimer Regierungsrat, vom Reichsamt des Innern, Zweigert, Geheimer Regierungsrat, Dr. Dorn, Gerichtsassessor, vom Retchsjustizamt, v. Raben, Major, Dr. Ernst, Geheimer Ober-Regierungsrat, Kuhn, Geheimer Regierungsrat, vom Reichskolonialamt, Grauer, Kapitän zur See, Strauß, Kapitänleutnant z. D., Freydt, Marinekriegsgerichtsrat, Kammertch, Marinekriegsgerichtsrat, vom Reichsmarineamt, Dr. Marder, Geheimer Oberregierungsrat, vom Reichsschatzamt, Dr. Aurin, Geheimer Regierungsrat, vom Reichswirtschaftsamt, Graf v. Schmettow, Königlich Preußischer Oberst und Abteilungschef, Girschner, Königlich Preußischer Major, v. Werder, Königlich Preußischer Major, Dr. Martineck, Oberstabsarzt, Grall, Wirklicher Geheimer Kriegsrat, Bartenstein, Königlich Preußischer Regierungsrat, vom Königlich Preußischen Kriegsministerium, v. Olshausen, Hauptmann der Reserve, vomKöniglich PreußischenKriegsmintsterium, Dr. Krause, Königlich Preußischer Geheimer OberRegierungsrat, vomMinisteriumfürLandwirtschaft, Domänen und Forsten.
Für den Haushalt des allgemeinen Pensionsfonds ist noch als Kommissar des Bundesrats angemeldet: Herr Kaiserlicher Kapitänleutnant d. R. Wolfs.
M Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
74 Tit.
1 in Verbindung mit der ersten Beratung der eben verkündeten beiden Gesetzentwürfe.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Generalleutenant Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministertum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe die Ehre, Ihnen die beiden Gesetzentwürfe, die der Herr Präsident eben verlesen hat, zur Annahme warm zu empfehlen.
Wenn die Herren auch aus der Begründung bereits ersehen, worum es sich in den einzelnen Paragraphen handelt, so halte ich es doch für erforderlich, Ihnen von dieser Stelle aus heute noch einen kurzen Überblick über die beiden Gesetze zu geben.
Aus der Dankespflicht des deutschen Volks für die im Kriege Beschädigten und die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen, sowie aus Rücksichten auf eine gesunde Wohnungs- und Bevölkerungspolitik ist das Gesetz vom 3.
Juli 1916, also vor ungefähr zwei Jahren, entstanden, das Kapitalabfindungsgesetz für Mannschaften und deren Witwen.
Wenn sich die großen Erwartungen, die damals an das Gesetz geknüpft worden sind, nur zum Teil erfüllt haben, so ist dies lediglich durch die Verhältnisse des Krieges bedingt.
Die Bauverbote, der Mangel an Handwerkern, Arbeitern und Baustoffen, die Schwierigkeit der Jnventarbeschaffung und die dadurch hervorgerufene Verteuerungder Anstedlung und der Bauten haben jedeBautätigkeit nahezu vollständig lahmgelegt.
Erst wenn in dieser Hinsicht wieder normale Verhältnisse eintreten, wird das Gesetz den Anforderungen voll entsprechen, die man seinerzeit an es gestellt hat.
Das Gesetz hat aber dessenungeachtet einen großen Anklang gefunden.
Viele Tausende von Kriegsbeschädigten und Witwen haben sich um Kapital- (0) abfindung an uns gewandt und haben diese auch bekommen.
Ich habe natürlich Gelegenheit genommen, mir verschiedene Siedlungen anzusehen, ich bin in Schlesien gewesen, in der Lausitz, in der Provinz Brandenburg, in der Provinz Sachsen und habe auch einige Herren von meinem Departement noch in andere Siedlungen geschickt.
Es war für mich persönlich von ganz besonderem Interesse, mit den einzelnen Siedlern und auch mit ihren Frauen selbst einmal zu sprechen, sie nach ihren Wünschen und Bedürfnissen zu fragen.
Es sind mir natürlich da viele Wünsche vorgetragen worden, ich habe sie erfüllt und werde sie zum Teil auch noch erfüllen können.
Das Gefühl habe ich aber doch mit nach Hause genommen, daß die Leute sich zufrieden und wohl fühlen unter ihrem eigenen Dach, in ihrem eigenen Heim.
Das war mir eine Freude, weil ich, meine Herren, wie Sie ja alle wissen, es mir zur Aufgabe gemacht habe, die Kriegsbeschädigten möglichst zu zufriedenen Menschen der Gesellschaft zu machen.
(Bravo!)
Bei der praktischen Ausführung des Kapitalabfindungsgesetzes für Mannschaften haben sich nun einige Punkte herausgestellt, die der Abänderung bedürfen.
Zunächst wirkt das Kapitalabfindungsgesetz für Mannschaften nur auf Personen der Unterklassen, die aus Anlaß des gegenwärtigen Krieges Anspruch auf Kriegsversorgung haben.
Aus den Kreisen der Kriegsteilnehmer früherer Kriege und deren Witwen sind viele Bitten an uns herangetreten, sie doch auch zu berücksichtigen; auch aus diesem hohen Hause ist diese Forderung wiederholt gestellt worden.
Der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf trägt diesen Wünschen Rechnung, die Kriegsteilnehmer früherer Kriege und ihre Witwen haben Aufnahme gefunden.
Es werden allerdings die Kriegsteilnehmer von 1870 und 1866 nur in Ausnahmefällen davon Gebrauch machen können, weil sie älter als 55 Jahre find und über dieses Lebensalter (v) hinaus die Abfindung nur in besonderen Fällen gewährt wird.
Daß wir besonders wohlwollend dabei verfahren werden, darauf können Sie sich verlassen.
Ein weiterer Punkt ist der, daß das Kapitalabfindungsgesetz insofern noch einer Änderung bedarf, als auf Grund des Offizierpensionsgesetzes auch Unterbeamte und Arbeiter versorgt werden.
Da diese Klassen im allgemeinen nach ihren wirtschaftlichen Verhältnissen und nach ihren Geldverhältnissen zu den Klassen der Unteroffiziere und Mannschaften zu rechnen sind, so haben wir geglaubt, sie nicht unter das Kapitalabfindungsgesetz für Offiziere zu bringen, sondern unter das Kapitalabfindungsgesetz für Mannschaften.
Ein dritter Punkt.
Um den Verwendungszweck zu sichern und einem Verlust des Abfindungskapitals nach Möglichkeit vorzubeugen, sind nach dem Kapitalabfindungsgesetz Sicherungsmaßnahmen anzuordnen, die die Eintragung im Grundbuch erforderlich machen.
Es entspricht einem vielseitig geäußerten Wunsche und der Billigkeit, wenn die hierdurch erwachsenen Kosten und Stempelgebühren nicht mehr, wie bisher, dem abgefundenen Versorgungsberechtigten, sondern der Staatskaffe auferlegt werden.
(Sehr richtig!)
Auch dieser Punkt befindet sich im Gesetze darin.
Endlich, meine Herren, erbittet die oberste Militärverwaltung die Berechtigung, die ihr allein zustehende Entscheidungsbefugnis auf Nachgeordnete Behörden zu übertragen.
Das Ressort des Bersorgungsdepartements hat im Kriege einen derartigen Umfang angenommen, daß wir daran gehen müssen, zu dezentralisieren.
Sie können sich aber darauf verlassen, daß ich nur dann dezentralisiere, wenn ich in der Lage bin, den betreffenden Behörden, die die Entscheidung übernehmen sollen, Richtlinien, bestimmte Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
5567 (Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalmajor.)
() Weisungen zu geben, daß ich auch genau weiß: es wird in meinem Sinne weiter Verfahren.
Das ist hier der Fall, deshalb ist diese Ermächtigung im Gesetzentwürfe auch erbeten.
Zugleich wird dieses Verfahren die Möglichkeit bieten, das ganze Genehmigungsverfahren wesentlich zu vereinfachen und auch zu beschleunigen.
Meine Herren, ich gehe nun über zu dem Entwurf eines Kapitalabfindungsgesetzes für Offiziere.
Bereits bei Beratung des von mir eben durchgesprochenen Gesetzentwurfs ist die Anregung an die Militärverwaltung ergangen, auch Offiziere an dieser Wohltat einer Kapitalabfindung teilnehmen zu lassen.
Die Regierung hat damals eine wohlwollende Prüfung zugesagt; das Ergebnis dieser wohlwollenden Prüfung liegt den Herren jetzt vor.
Die Offiziere genau ebenso wie die Mannschaften abzufinden, wird sich nach den Ausführungen, die ich damals in der Kommission gemacht habe, nicht ermöglichen lassen, weil das Mannschaftsversorgungsgesetz und das Offizierpensionsgesetz auf ganz verschiedenen Grundlagen beruhen, und weil die Gefahr, ein Kapital zu verlieren, nach der Höhe der Versorgungsgebührnisse für den Offizier größer ist als für den Mann.
Der Entwurf sieht, daher von einer Abfindung auf Lebenszerttfür die Offiziere ab und zieht für die Kapitalbeschaffung die Versorgungsgebührniffe nur für einen zehnjährigen Zeitraum heran.
Dabei ist außer der nach dem vorliegenden Gesetz vom 3.
Juli 1916 ausgestalteten Abfindung noch ein neuer Weg der Kapitalbeschaffung, nämlich die Abtretung, die aber nur mit Genehmigung der obersten Militärverwaltungsbehörde stattfinden darf, vorgesehen.
Das Gesetz soll Anwendung finden auf alle kriegsbeschädigten Offiziere und höheren Beamten sowie auf die kriegsverforgungsberechtigten Witwen dieser Personen.
Es umfaßt die Kriegszulage, die Tropenzulage in Höhe der Kriegszulage und zwei Drittel der Verstümmelungszulage, bei den Witwen die (L) Hälfte des Kriegswitwengeldes.
Die Pension bleibt ebenso, wie das bei den Mannschaften der Fall ist, vollständig unberührt, damit für den Fall, daß wirklich ein Offizier einmal in die unglückliche Lage kommen sollte, sein Kapital zu verlieren, er dann immer noch seine Pension behält.
Der Verwendungszweck ist wie im Gesetz vom 3.
Juli 1916 auf die Anfiedlung und Seßhaftmachung auf eigenem Grund und Boden beschränkt.
Das Kapital soll den Versorgungsberechtigten die Möglichkeit bieten, sich auf eigener Scholle ansässig zu machen oder das vorhandene Besitztum, auf dem sie bereits ansässig find, zu stärken und zu erhalten.
Die auf Grund dieses Gesetzes zu beschaffenden Kapitalbeträge hallen sich naturgemäß in verhältnismäßig bescheidenen Grenzen und werden für sich allein zum Erwerb eines größeren landwirtschaftlichen Gutsbetriebes nicht ausreichen.
Hierauf möchte ich von dieser Stelle aus mit besonderem Nachdrucke hinweisen, damit nicht in den Kreisen der verabschiedeten Offiziere Enttäuschungen vorkommen.
Dagegen ist zu hoffen, daß das Gesetz in großem Umfange dazu beitragen wird, den vorhandenen eigenen Grundbesitz zu erhalten, ihn wirtschaftlich zu stärken, und daß es vor allem als eine Maßnahme der Kriegsfürsorge vielen Tausenden von Offizieren und Offizierswitwen helfen wird, sich das ersehnte eigene Heim zu erwerben.
Die übrigen Bestimmungen, die in dem Kapitalabfindungsgesetz für Offiziere enthalten sind, entsprechen ziemlich wörtlich denjenigen Bestimmungen, die im Mannschaftsgesetz für Kapitalabfindung vorgesehen sind.
Meine Herren, ich hatte die Ehre, vor zwei Jahren das Kapitalabfindungsgesetz für Mannschaften mit Ihnen zu beraten.
Ich denke immer noch mit Freuden zurück an die Beratungen, die wir damals zusammen gepflogen haben, und spreche die Hoffnung aus, daß auch diese beiden Gesetze zwischen uns ebenso glatt und in ebenso har- (c ) manischer Weise erledigt werden, wie das damals geschehen ist, zum Besten unserer Kriegsbeschädigten und ihrer Hinterbliebenen.
Meine Herren, nun noch zu etwas anderem!
Am 1.
Dezember 1917 habe ich auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Ebert bezüglich des Standes der Novellen zu den Bersorgungsgefetzen die Erklärung abgegeben, daß die Novellen zum Offizierspenstonsgesetz, zum Mannschaftsversorgungsgesetz und zum Htnterbliebenengesetz nach vorherigem Benehmen mit den Kriegsministerien von Bayern, Sachsen, Württemberg, dem Reichsmarineamt und dem Reichskolonialamt im preußischen Kriedsministerium fertig aufgestellt wären und daß die Beratungen mit den zuständigen Behörden: Reichsschatzamt, Reichswirtschaftsamt, Reichsamt des Innern usw.
begonnen hätten.
Diese Verhandlungen sind noch nicht zum Abschluß gebracht.
Die Mlitärverwaltung steht aber auf dem Standpunkte, daß für die Kriegsbeschädigten und ihre Hinterbliebenen im Hinblick auf die zur Zeit bestehende Teuerung aller Lebensverhältnisse unabhängig von dem Zeitpunkt der Fertigstellung und Einbringung der Novellen alsbald etwas geschehen muß.
(Bravo!
rechts.)
Es besteht daher die Absicht, vom 1.
Juli ab folgendes zu bestimmen: 1.
1 Die pensionierten, im Kriege wtederverwendeten Offiziere, die an Kampfhandlungen teilgenommen haben und nach dem jetzt geltenden Gesetz bet ihrem Rücktritt in das Pensionsverhältnis aus ihre alte Pension plus einigen Sechzigsteln zurücktreten, sollen dadurch aufgebessert werden, daß sie aus Kap.
84g, Zuschläge bekommen, die sie finanziell so stellen, als wenn sie nach der Dienststelle pensioniert wären, 'die sie tatsächlich im Kriege als Kampfteilnehmer eingenommen haben.
2.
1 Gleichfalls aus Kap.
84 g, sollen den kriegsbe- (v) schädigten Rentenempfängern und ihren Hinterbliebenen Zuschläge zu ihren Renten gewährt werden.
Ich bin heute noch nicht in der Lage, Ihnen über die Höhe und den Umfang dieser Zulagen nähere Auskunft zu geben, was ich gern schon getan hätte.
Das eine kann ich aber sagen, daß alles geschehen wird, 'um die Hilfe so zu gestalten, daß es wirklich für die kriegsbeschädigten Offiziere, die Rentenempfänger und ihre Hinterbliebenen eine Hilfe sein wird, und daß sie vor Not geschützt werden.
Meine Herren, ich habe diese Ausführungen vorweggenommen in der Hoffnung, daß sie vielleicht dazu beitragen werden, die Besprechungen über den allgemeinen Penstonsetat etwas abzukürzen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, wir alle werden mit Befriedigung die letzte Erklärung des Herrn Generals v. Langermann entgegengenommen haben, daß eine Reform der Mannschastsversorgungsgesetze in Aussicht steht und die Vorbereitungen ihrem Abschluß nahe sind.
Bezüglich der Bemessung der Höhe der Zuschläge, die gewährt werden, soll man sich an die zurzeit vorhandenen Teuerungsverhältnisse deutlich erinnern.
Es ist klar, daß gerade die Kriegspensionäre es besonders schwer haben.
Erstens, weil sie aus ihrem Erwerb herausgerissen sind und Vermögensverluste vielfach zu tragen haben.
Zweitens, weil sie nur schwer wieder einen neuen Beruf finden und deshalb unter der Teuerung besonders schwer leiden.
Im übrigen begrüßen wir die beiden Gesetzentwürfe betreffend die Kapitalabfinduug warm.
Ich stimme vor allen Dingen Herrn General v. Langermann darin zu, daß selten ein Gesetz so gut und segensreich gewirkt hat wie 767'5868 Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend dm 22.
Juni 1918.
(Giesberts, Abgeordneter.)
(L.) das Kapitalabfindungsgesetz.
Wenn es bisher nicht zur vollen Entfaltung gekommen ist, so find die Umstände daran schuld, die er schon gekennzeichnet hat, der Krieg mit seiner Erschwerung und Verteuerung aller Bautätigkeit und mit der besonderen Erschwerung der Siedlungsmöglichkeit.
Wir halten die Erweiterung des Kapitalabfindungsgesetzes für sehr zweckmäßig.
Es bezieht sich das zuerst darauf, daß die Kriegsteilnehmer aller Feldzüge daran teilnehmen, und ferner darauf, daß die Heeresbeamten miteingezogen werden.
Ein besonders wichtiger Gesichtspunkt hierbei es entspricht das auch wohl einem Wunsche, der damals in der Kommission geäußert worden ist ist, daß nicht nur die Zentralstelle mit dem Kapitalabfindungsgesetz und der Erledigung der Dinge, die dahin einschlagen, befaßt wird, sondern, um eine Entlastung der Zentralstelle herbeizuführen, auch andere Behörden beauftragt werden können, sich mit der Kapitalabfindung zu befassen.
Naturgemäß ist die Voraussetzung, daß dort eine sachgemäße Prüfung stattfindet und auch diejenige Vorsicht beobachtet wird, welche die Derforgungsabteilung von jeher bei der Handhabung des Gesetzes mit Recht empfohlen hat.
Die zu beauftragenden Behörden werden sich ja auch zweckmäßig stets in Verbindung setzen und Fühlung halten mit denjenigen Organisationen, wie gemeinnützigen Ballgesellschaften und Siedlungsunternehmungen, die das Kapitalabfindungsgesetz für ihre bestimmten Zwecke fruktifizieren und den sachverständigen Rat dieser Kreise nach Möglichkeit einholen.
Darüber ist Wohl bei den Kommisstonsberatungen noch Näheres zu sagen.
Wir begrüßen auch den vorgesehenen Erlaß der Stempelgebühren und halten das für durchaus zweckmäßig.
Meine Herren, ich möchte Ihnen aber hier eine ganz bemerkenswerte, ich möchte sagen, herzerfrischende Stelle (L) aus der Begründung vorlesen.
Es heißt hier zur Begründung des Artikels III bezüglich der Ablösung der Stempelgebühren und der Ersparnis an Schreibgebühren folgendermaßen: Damit würde auch die Erhebung von Auslagen in Fortfall kommen, insbesondere würden für die auf Ersuchen der obersten Militärverwaltungsbehörde erfolgende schon bisher gehührenfreie Eintragung der Verfügungsbeschränkung aus § 6 des Kapitalabfindungsgesetzes dem Reichsmilitärfiskus Auslagen für Schreibwerk nicht mehr in Rechnung zu stellen sein, deren Betrag in keinem Verhältnis steht zu dem durch die Einziehung entstehenden Aufwand an Arbeit, Papier, Porto und sonstigen Kosten.
Ich erwähne das ausdrücklich deshalb, wenn es auch nicht direkt mit dem Gesetz hier in Zusammenhang steht, es kommt aber hier in der Begründung der Gesetzesvorlage vor, um anzuregen, ob es nicht notwendig wäre, einmal nachzuforschen, ob nicht der Wert der Einziehung gewisser kleiner Beträge bei den Verwaltungen in einem entgegengesetzten Verhältnis steht zu dey Papier-, Porto- und Arbeitskosten, die die Einziehung unter Umständen mit sich bringt, und wenn die Ablösung des Stempels das zugleich zur Folge hat, so sehe ich darin eine erhebliche Erleichterung.
Bezüglich des Kapitala-findungsgesetzes für Offiziere sind als Abfindungssumme die Versorgungsgebührnisse eines zehnjährigen Zeitraums festgesetzt.
Ich halte das für zweckmäßig; ob gerade zehn Jahre das Richtige sind, will ich nicht beurteilen, ich glaube aber, die Versorgungsabteilung hat Fühlung mit den Kreisen der Offiziere, in deren Interesse das Gesetz geschaffen wird, und sie wird deshalb auch in der Lage sein zu beurteileu, ob das den Wünschen der betreffenden Offiziere entspricht.
Bedenklich könnte es aber erscheinen, daß die Ab- (0) findung wiederholt werden kann.
Darüber wird ja in der Kommission auch noch einmal zu sprechen sein.
Ich verstehe die wiederholte Zulassung der Abfindung nicht so, daß nun beliebig von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht werden kann.
Die Möglichkeit, daß die betreffende Rente zu einem Teil an Dritte abgetreten werden kann, begrüße ich, weise aber schon jetzt darauf hin, daß hier Vorsichtsmaßnahmen am Platze sind.
Ich glaube auch, daß wir uns über diese neuartige Einführung in der Kommission noch etwas unterhatten müssen.
Auf keinen Fall darf die Sicherung der wirtschaftlichen Existenz der pensionierten Offiziere irgendwie beeinträchtigt und erschüttert werden, und es wird vielleicht zweckmäßig sein, wenn uns in der Kommission vor allen Dingen mitgeteilt wird, welche Kapitalinstitute schließlich zugelassen werden sollen.
In der Begründung wird gesprochen von Instituten des öffentlichen Rechts und solchen, die besonders für diesen Zweck von den Landesbehörden zugelassen werden.
Ich glaube, im Einverständnis mit der Versorgungsabteilung zu sprechen, wenn ich sage, daß es unmöglich gemacht werden muß, daß irgendwelche Kapitalsschieber sich dahtnterstellen können, um die Sache zu mißbrauchen, denn dann wäre die Sache für die Offiziere selbst ein sehr fragwürdiges Geschenk.
Im übrigen begrüßen wir diese Gesetzentwürfe und freuen uns vor allem, daß die Versorgungsabteilung den Wünschen des Reichstags, die er seinerzeit bei der Beratung des Kapitalabfindungsgesetzes geäußert hat, so schnell und nachdrücklich gerecht geworden ist.
Es wird ja um das hier auch einzuschalten bet der Handhabung der Kapitalabfindungsgesetze nach wie vor eine gewisse Vorsicht am Platze sein, und zwar mit Rücksicht auf die wahnsinnige Teuerung aller Bauten.
Die Kapitalabfindung soll ja doch im wesentlichen dazu dienen, erstens (v) die Kriegerheimstättenbewegung zu fördern und in diesen Kreisen einen Resonanzboden finden, zweitens in industriellen Gemeinden und Bezirken die Wohnungsnot mit zu beseitigen und drittens der landwirtschaftlichen Bevölkerung eine größere Siedlungsmöglichkeit zu geben.
Nun zeigt sich aber das weiß jeder, der damit zu tun jat, das Programm der Baugenossenschaften für die Erteilung von Wohnungen aufzustellen —, daß die Preise, die etzt gelten, derartig horrende find, daß diejenigen, die zu liefen Preisen bauen, niemals auf eine Rente für ihre Anlage zu rechnen haben.
Es wäre deshalb wohl am Platze, wenn in der Zwischenzeit diejenigen, die eine Kapitalabfindung haben wollen, auf diese Umstände aufmerksam gemacht werden, damit diese Leute nicht schließlich ein teures Haus bauen, das später auf den normalen Wert herabstnkt, und so das Kapital, das sie erhallen haben, verloren haben.
Etwas Vorsicht wäre daher nach dieser Richtung wohl am Platze.
Dann möchte ich im Verfolg der Verhandlungen im Haushaltsausschuß eine Anfrage an die Versorgungsabteilung richten.
Wir sind überzeugt, daß die Versorgungsabteilung ein außerordentlich großes Maß von Arbeit zu bewältigen hat, nicht bloß für die große Zahl der Kriegsbeschädigten und der Hinterbliebenen, nein, die Versorgungsabteilung hat sich erfreulicherweise auch bemüht, die soziale Fürsorgetätigkeit persönlich und finanziell zu unterstützen.
Es ist außerordentlich dankenswert, daß der Herr General v. Langermann sich an die Spitze der Kriegspatenschaft gestellt hat.
Aber eine Behörde, die diese Aufgaben zu erledigen hat, muß unter allen Umständen über ein zweckentsprechendes geschultes Personal befinden, und daher wäre es dringend wünschenswert, wenn dem Vorwurf von vornherein vorgebeugt wird, daß Verzögerungen in der Erledigung von Renten eintreten, Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
SSßg (GieSberts, Abgeordneter.)
() weil die Ämter nicht zweckentsprechend oder mangelhaft besetzt sind.
(Sehr richtig!
links.)
In erster Linie muß das Personal die nötige verficherungstechnische und soziale Schulung haben; denn der große Komplex der Rentenabfindungen wird sich nicht einfach, sondern recht kompliziert gestalten und sehr stark in die Tendenz unserer Versicherungsgesetze fallen.
Es bedarf daher tüchtiger Persönlichkeiten, und ich möchte nicht wünschen, daß es in diesem Zeitpunkte in der Versorgungsabteilung an diesen Männern fehlen würde.
(Sehr richtig!)
Einige Worte zur Kriegsbeschädigtenfürsorge im allgemeinen.
Ich habe schon bet einer früheren Gelegenheit zum Ausdruck gebracht, daß es einer der Ruhmestitel Deutschlands während des Krieges ist, schon alle die Maßnahmen vor Anfang des Krieges ins Auge gefaßt zu haben, die darauf hinausgehen, das wirtschaftliche Wohl unserer tapferen Krieger, die ihre gesunden Glieder eingebüßt haben, nach Möglichkeit zu fördern.
(Bravo!)
Man könnte es wohl als einen Übelstand empfinden, daß diese Tätigkeit vorläufig privatwirtschaftlich aufgezogen ist.
Im wesentlichen ist der Mittelpunkt dieser Bestrebungen der Rejchsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge, der aber in seinem ganzen Aufbau eine enge Verbindung mit den amtlichen Stellen hat.
Es besteht aber in weiten Kreisen der Wunsch, daß der Ausschuß nicht dauernd eine Privateinrichtung bleiben soll, sondern daß die Kriegsbeschädigtenfürsorge amtlich aufgezogen wird.
Damit soll nach keiner Richtung um das vorweg zu nehmen an der Tätigkeit des Reichsausschusses eine Kritik geübt werden; im Gegenteil, ich nehme Veranlassung, ausdrücklich den Herren, die an der Spitze des Ausschusses stehen, den Herren Landesdtrektor v. Winterfeldt, Oberbürgermeister MHeib und Ministerialrat Dr. Schweyer für ihre opferwillige Arbeit meinen Dank von dieser Stelle auszusprechen.
Meine Herren, jedes Ding läuft nur dann, wenn an der Spitze Menschen stehen, die ihre ganze Kraft daran setzen, eine Sache zu fördern.
Im Reichsausschuß ist es nur dadurch möglich gewesen, dieses weit verzweigte Terrain zu bearbeiten, so daß fast für jede Frage die Grundlagen festgesetzt werden konnten.
Ich will auf die große Zahl der Grundlagen nicht eingehen, ich will auch nicht behaupten, daß diese Grundlagen in allen Einzelheiten das Richtige treffen, aber ich muß sagen, daß sie das Fundament bilden, auf dem später gesetzlich aufgebaut und weitergearbeitet werden kann, besonders wenn wir später an die Revision des Mannschaftsversorgungsgesetzes kommen.
Eine der schönsten Folgen der Kriegsbeschädtgtenürsorge ist die Ludendorff-Spende gewesen.
An sich muß ch sagen, daß ich ein etwas bitteres Empfinden gehabt habe, als man an uns, an die.
Arbeiterorganisationen, herantrat, an einer öffentlichen Sammlung zugunsten der Kriegsbeschädigten mitzuwirken.
Meine Herren, das ist doch eigentlich, ich will sagen, ein gewisses Armutszeugnis für das Deutsche Reich, das bekanntlich genügend offizielle Mittel dafür hat.
Eine gewisse Beklemmung wird man doch nicht los bei dem Gedanken, die Privatwohltätigkeit für Kriegsbeschädigte anrufen zu müssen.
Allerdings wollen wir demgegenüber feststellen, daß die Ludendorff-Spende einen ganz glänzenden Erfolg zu verzeichnen hat.
Deutschland hat damit gezeigt, daß es für diese Kriegsbeschädigten nicht bloß ein offenes Herz, sondern auch eine offene Hand hat.
Hoffentlich wird sich diese Sammeltätigkeit entsprechend noch weiter betätigen, und dann, wenn diese Sammeltätigkeit nicht ausreicht, um unseren Kriegsbeschädigten über die Not hinwegzuhelfen, sann werden wir fordern müssen, daß in erhöhtem Maße Reichs- (0) mittel zur Verfügung gestellt werden.
Der Leitgedanke bei unserer Kriegsbeschädigtenfürsorge ist der: zu allererst wollen wir unseren tapferen Feldgrauen den Dank abtragen, den das Vaterland ihnm schuldet.
(Bravo!)
Eigentlich ist das etwas trivial ausgesprochen, meine Herren; denn es gibt keinen Dank, der groß genug wäre, um unsere tapfere Armee für das zu belohnen, was sie für uns geleistet hat.
(Zustimmung.)
Aber aus der Anerkennung der Tatsache, daß wir unserer tapferen Armee die Rettung des Vaterlandes verdanken, leitet sich für uns die Pflicht her, unseren Kriegsbeschädigten eine Fürsorge zuteil werden zu lassen, die dem hochentwickelten Kulturstand und dem fortgeschrittenen Wirtschaftsstand unseres Landes entspricht.
(Bravo!)
Zweitens gehen wir auch bei der Kriegsbeschädigtenfürsorge von volkswirtschaftlichen und sozialen Erwägungen aus.
Unsere Kriegsbeschädiglenfürsorge will nicht eine Armenpflegerin sein, sondern sie will unsere Kriegsbeschädigten als vollwertige Staatsbürger und Menschen in erster Linie gewürdigt wissen.
Sie erstrebt deshalb, ihnen Gesundheit und Kraft so weit zu erhalten und wieder herzustellen, daß sie nicht allein auf ihre Rente angewiesen sind, sondern sich als nützliche Mitglieder der menschlichen Gesellschaft, vor allem des Deutschen Reiches, betätigen können.
Von diesem Gesichtspunkte aus ergibt sich vor allen Dingen, was auch erfreulicherweise heute angekündigt worden ist, die Notwendigkeit einer Verbesserung unserer Rentengesetzgebung sowie eine Anpassung der Renten an das Familieneinkommen und an das Berufseinkommen der betreffenden Kriegsbeschädigten.
Ich weiß, daß ich damit eine sehr komplizierte und (v) sehr schwierige Frage anschneide.
Es ist darüber schon viel geschrieben und viel beraten worden, und immer offen und ehrlich wollen wir zugestehen: wir haben in den schäumenden Wein schon manchen Tropfen Wasser hineingießen müssen, weil eben die finanzielle Verwirklichung mancher Wünsche so ungeheure Mittel erfordert, daß wir kaum in der Lage sein würden, sie aufzubringen.
Aber, meine Herren, den Grundsatz kann man wohl aufstellen: daß wir im Rahmen der wirtschaftlichen Leistungsmöglichkeit unseres Vaterlandes, im Rahmen unserer finanziell wirtschaftlichen Leistungsmöglichkeit unseren Kriegsbeschädigten eine ausreichende Versorgung gewähre »müssen, (bravo!)
und wenn der Zeitpunkt noch nicht gekommen ist, um hier abschließend etwas festzustellen, weil wir die Wirtschaftslage unseres Landes nicht vollgültig übersehen, so wird doch dieser Gesichtspunkt stets im Auge behalten werden müssen.
Insbesondere erwähne ich eine Frage: das ist die, die jetzt die freie »Berufe sehr lebhaft beschäftigt, Arzte, Rechtsanwälte.
Kaufleute usw.
Ich glaube, man wird die Frage, wie die Rentenbemeffung für diese Kreise festzusetzen ist, zweckmäßig lösen, indem man sich mit den Fachverbänden ihrer Organisationen in Verbindung setzt, um einerseits übertriebene Erwartungen von vornherein nicht aufkommen zu lasten und andererseits gemeinsam mit ihnen die Grundlage dessen zu finden, was möglich ist zu leisten.
Wie ich schon sagte, ist die Regelung all dieser Fragen von der wirtschaftlichen und finanziellen Leistungsfähigkeit unseres Landes abhängig, und da gestatte ich mir, folgende Bemerkungen einfließen zu lassen.
Damit ist festgestellt, daß unsereKriegsbeschädigten und alle, die sich um die 557« Reichstag.
178.
Sitzung.
(Giesberts, Abgeordneter.)
(L) Kriegsbeschädigten bekümmern, das größteJntereffe an einem günstigen Ausgang des Krieges für Deutschland und an einer möglichst schnellen Erholung unseres Wirtschaftslebens haben.
Denn, meine Herren, wenn ein ungünstiger Ausgang des Krieges und eine Zertrümmerung unseres Wirtschaftslebens Deutschland in einen Zustand der Armut und Arbeitslosigkeit hineinstürzt, so leiden selbstverständlich unsere Kriegsbeschädigten auch darunter, und es ist wohl der Gesichtspunkt mit in den Vordergrund zu stellen, daß das Interesse, einen günstigen Ausgang des Krieges zu erreichen, nötigenfalls zu erzwingen, unserem deutschen Wirtschaftsleben nach dem Kriege wieder die volle Freiheit zu erringen, eine Vorbedingung ist für die Erfüllung der Wicht, die wir gegenüber unseren Kriegsbeschädigten haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, neben der Frage der Rentenbemessung ist ja auch die Frage der Reform des Rechtsmittelverfahrens von Bedeutung.
Wir haben vorläufig davon abgesehen, dem Reichstag eine bestimmte Resolution zu unterbreiten.
Die Frage ist ja noch flüssig.
Ich weiß, daß sie auch bet der Versorgungsabteilung sorgfältig geprüft und erwogen wird.
Der Reichsausschuß für Krtegsbeschädtgtenfürsorge hat bestimmte Leitsätze aufgestellt.
Ich will sie nicht in ihrer Gesamtheit verlesen.
Der Gedankengang ist der, daß die Frage des ursächlichen Zusammenhangs der Dienstbeschädigung usw.
nicht ausschließlich der Beurteilung der militärischen Instanzen überlassen wird, sondern daß eine Nachprüfung und Feststellung durch eine Spruchbehörde ermöglicht wird.
(Sehr richtig!)
Weiterhin verlangen diese Leitsätze, daß Spruchbehörden für die Erledigung aller Rentenangelegenheiten errichtet werden, und zwar ist der Vorschlag gemacht worden, daß dies im Anschluß an unseren Behörden bei der Reichsversicherungsordnung geschehen solle.
Ich streite nicht (L) darüber, ob das gerade nach der Reichsversicherungsordnung geschehen soll.
Weil aber die Reichsversicherungsordnung in den Oberschiedsgerichten, Schiedsgerichten und im Reichsversicherungsamt außerordentlich gut eingearbeitete Institutionen geschaffen hat, die sehr wohl in der Lage wären, mit einer besonderen Besetzung der entsprechenden Spruchkammern diese Frage zu regeln, so ist dies der einfachste und zweckmäßigste Weg.
Auf alle Fälle müssen wir den Kriegsbeschädigten den Rechtsmittelweg ganz erheblich zu erleichtern suchen.
Eine dritte Frage ist.
die der Arbeitsbeschaffung für unsere Kriegsbeschädigten.
Wir werden Ms; a bei der ganzen Fürsorgetätigkeit, die wir unseren Kriegsbeschädigten zuteil werden lassen, von dem Grundsatz leiten lassen, in erster Linie den Kriegsbeschädigten ein möglichst großes Maß von Arbeitskraft zu erhalten und wieder herzustellen.
Erfreulicherweise ist es heute gewissermaßen Gemeingut unserer Kriegsbeschädigten selbst geworden, daß es nicht irgendwelche schikanöse Bedeutung hat, sondern wirklich aus einer gesunden sozialen Erwägung herausfließt, sie durch eine entsprechende Fürsorge wieder zu vollwertigen Mitgliedern der Gesellschaft und des Staats zu machen.
Der Kriegsbeschädigte, der den Rest seiner Arbeitskraft in unserer Volkswirtschaft verwendet, kann für sich stets mit Recht geltend machen, daß er nicht ausschließlich Staatsrentner ist, sondern durch seine Arbeit der Allgemeinheit auch entsprechende Dienste leistet.
Aber, meine Herren, diesem Streben, eine möglichst große Arbeitsfähigkeit herbeizuführen, steht andererseits die Frage entgegen: wie bringen wir die große Zahl der Kriegsbeschädigten in Industrie, Handel, Gewerbe und Handwerk schließlich unter
Meine Herren, die Zahl der Kriegsbeschädigten wird nicht klein sein, Md es ist begreiflich, daß ein Arbeitgeber in erster Linie vollwertige Arbeitskräfte vorzieht.
Aber Ms der Tatsache, daß unsere Sonnabend den 22.
Juni 1918.
Kriegsbeschädigten unser deutsches Wirtschaftsleben durch (v) ihre Tapferkeit vor dem Ruin gerettet haben, resultiert eine Pflicht auch der Industrie und aller Wirtschaftsbetriebe, die Beschäftigungsmöglichkeiten für die Kriegsbeschädigten tunlichst auszudehnen und tunlichst human zu gestalten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man erörtert sogar vielfach den Gedanken, ein Gesetz zu schaffen, welches die zwangsweise Beschäftigung von Kriegsbeschädigten in dem Sinne vorsieht, daß den Betrieben auferlegt wird, mindestens einen gewissen Prozentsatz von Kriegsbeschädigten zu beschäftigen.
Ich halte ein solches Zwangsgesetz für außerordentlich schwierig durchführbar und würde ihm nur zustimmen, wenn alle sonstigen Mittel vollständig versagen würden.
Es gibt gewisse Betriebsarten, in denen man tatsächlich Kriegsbeschädigte in größerer Zahl kaum beschäftigen kann.
Denen kann man nicht gut einen Zwang auferlegen.
Aber die Frage wäre, wie gesagt, erst zu erörtern, wenn die anderen Mittel versagen, und diese Mittel sind doch schließlich auch sehr starke, die wir anwenden können.
Ich möchte als ersten Grundsatz hier aufstellen: der deutsche Unternehmer und das deutsche Unternehmen, welches einem Kriegsbeschädigten die Arbeit verweigert, trotzdem es ihn gut beschäftigen könnte, versündigt sich an der deutschen Nation und verletzt die Dankespflicht, die ganz Deutschland den Kriegsbeschädigten gegenüber hat; dieser moralische Makel an den wirtschaftlichen Unternehmungen muß in der Öffentlichkeit später sehr stark zum Ausdruck gebracht werden, und ich schrecke nicht davor zurück, solche Firmen, die ihre Pflicht vernachlässigen, auch durch das Mittel des Warenboykotts entsprechend zur Raison zu bringen.
Ich bin überzeugt, daß die Vereine der Kriegsbeschädigten, die sich gegründet haben, darum sich kümmern werden.
Dann haben ja auch die öffentlichen Stellen eine bestimmte Macht in der Hand.
Ich rede nicht davon, daß unsere öffent- (v) lichen Betriebe selbst möglichst viele Kriegsbeschädigten beschäftigen sollten.
Das ist eine Selbstverständlichkeit.
Aber schließlich kann man nicht alle öffentlichen Betriebe mit lauter Kriegsbeschädigten besetzen.
Das geht schon aus dem Grunde nicht, weil man die Qualifikation für die einzelnen Stellen nicht finden würde.
Aber der Staat mit seinen verschiedenen Einrichtungen, Reich, Staat, Gemeinde, Provinz, alle diese Institutionen haben ein Mittel in der Hand, um wirkungsvoll auf die Beschäftigung von Kriegsbeschädigten zu drücken, indem sie in ihre Submisfionsbedingungen die Klausel aufnehmen, daß diejenigen Firmen, die vom Staate Aufträge bekommen, auch den aufgestellten Bedingungen bezüglich der Beschäftigung von Kriegsbeschädigten gerecht werden, und eine Firma, die sich weigert, diese Bedingungen anzuerkennen, soll eben Aufträge nicht bekommen.
Es wäre noch schöner, wenn jemand durch Staatsaufträge einen guten Gewinn macht und die erste Pflicht des Staates, für die Kriegsbeschädigten durch Arbeit zu sorgen, in seinem Betriebe verweigert.
Deshalb könnte durch Gesetz die öffentliche Behörde hierzu verpflichtet werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In einer etwas schwierigen Lage sind die Kriegsbeschädigten des Mittelstandes.
Denn die Kriegsbeschädigten des Mittelstandes können nicht ohne weiteres in Lohnarbeit gehen.
Sie werden versuchen, ihr Handwerk, Geschäft nach Möglichkeit wieder aufzugreifen.
Hier wird ja in gewissem Grade die Tatsache, daß der Mann ein tapferer Held fürs Vaterland war, ihm einen gewissen Resonanzboden bieten für sein kleines geschäftliches Unternehmen.
Die Frage sollte aber erörtert werden, wie man den dem Mittelstände ungehörigen Kriegsbeschädigten in irgendeiner Weise helfen kann, um ihr Geschäft aufzurichten, das vielleicht zu Grunde gegangen ist, und alle Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Jkni 1918.
S571 (Giesberts, Wgeordneter.)
(L) Bestrebungen, die darauf hinausgehen, dem Mittelstände überhaupt über die Kriegsfolgen hinwegzuhelfen, sollen in erster Lmie Anwendung finden auf die Kriegsbeschädigten des Mittelstandes, für die es ja ganz besonders bitter ist, weil viele von ihnen ihr Vermögen während des Krieges durch die Kriegserscheinungen sozusagen eingebüßt haben.
Im Zusammenhange damit steht aber eine andere Forderung, die wir selbst an das Handwerk und den Mittelstand richten müssen.
Das ist die, auch den Kriegsbeschädigten, die sich mit großer Mühe bei ihren verstümmelten Gliedern eine handwerksmäßige Tätigkeit angewöhnt haben, in allen möglichen Beziehungen entgegenzukommen bet Ablegung der Gesellen- und Meisterprüfung und Einreihung in die Handwerksbetriebe.
Ich glaube nicht, fehl zu gehen, wenn ich sage, daß unsere deutschen Handwerksorganisationen, wie sie da sind, Handwerkskammern, Innungen, Handwerkervereine, alle diese Gesichtspunkte anerkennen und verständig aufnehmen werden.
Trotzdem wird eine gewisse Propaganda zu diesem Zwecke notwendig sein, um Unbilligkeiten kurzsichtiger Konkurrenten zu verhindern.
Es ist angeregt worden, die in der Gewerbeordnung niedergelegten Bestimmungen über die Gewährung des Wandergewerbescheines einer Revision zu unterziehen, um Mißbräuche zu verhindern.
Ich möchte persönlich nicht eine abschließende Stellung dazu nehmen.
Denn ich möchte sagen, man soll auch dem Kriegsbeschädigten nicht die Möglichkeit verstellen, als ehrlicher Handelsmann irgendwie ein Geschäft zu machen.
Es ist ja an und für sich unter Umständen nicht angenehm.
Aber im letzten Grunde sind es in Friedenszeiten so viele Menschen, Unfallverletzte und Invaliden, die sich diesem Wandergewerbe gewidmet haben.
Wenn das nun aber ehrlich und reell ausgeführt wird und sonst keine Mißstände damit verbunden sind, soll (s) man den Kriegsbeschädigten diese Beschäftigungsmöglichkeit nicht verschließen.
Das eine wäre allerdings unangenehm, wenn es Sitte würde, daß nunmehr eine spekulative Ausnutzung der Kriegskrüppel für das Wandergewerbe Platz greifen würde, (sehr richtig!
im Zentrum) indem man die Kriegsverletzten mit ihrer Verstümmelung, ihren Ehrenzeichen im Auftrag großer Abzahlungs- oder Versandgeschäfte als Detailreisende oder Wandergewerbetreibende hinausschickt, die dann mehr darauf berechnet sind, das öffentliche Mitleid zu erregen und dadurch das Geschäft zu machen, als aus reellen, guten, gewerbepolitischen Grundsätzen.
Inwieweit wir da entgegenwirken können, wäre noch zu untersuchen.
Jedenfalls sollen die Mißstände nach Möglichkeit verhindert werden.
Meine Herren, zum Schluffe komme ich auf eine Frage, die auch die Öffentlichkeit vielfach beschäftigt hat.
Die Eigenart des Deutschen ist, für jeden Zweck einen Verein zu gründen, und leider gibt es auch für einen und denselben Zweck ein halbes Dutzend Vereine.
Auch die Frage unserer Kriegsbeschädigten zeigt bereits diesen Organisationsgeist des Deutschen, und wir haben eine Reihe von Vereinen von Kriegsbeschädigten und ehemaligen Kriegsteilnehmern, die zum Teil auch unangenehm in die Öffentlichkeit getreten sind, wenigsterts für manche Leute unangenehm, für mich nicht.
Ich möchte empfehlen, daß wir allen den Vereinen ehemaliger Kriegsteilnehmer völlig objektiv und neutral gegenübertreten und daß wir alle Wünsche, ob sie von rechts oder links an uns herankommen, objekiv und sachlich prüfen.
Dabei darf ich wohl hervorheben, daß, wenn sich die Kriegsbeschädigtenorganisationen möglichst von politischen Bestrebungen fernhalten, das ein um so größeres Schwergewicht für die Durchführung ihrer praktischen und sachlichen Forderungen sein wird; (sehr gut!
im Zentrum) denn jede Frage wird dadurch vergiftet, wenn fie von (6) ihrem sachlichen sozialen, in sich gesunden und berechtigten Kern abgelenkt wird aus parteipolitische Bahnen.
Dadurch werden nicht bloß Unstimmigkeiten erweckt, sondern es werden Gegensätze hervorgerufen, und in der Regel erzielen die Betreffenden das Gegenteil von dem, was sie geglaubt haben.
Wir haben ja im Reichstag selbst die Erfahrung gemacht, daß wir uns in gewissen Fragen durch interfraktionelle Besprechungen vorher einigten, so in den Beamtenfragen.
Das haben wir im wesentlichen deshalb getan, um in die ganze Sache Planmäßigkeit hineinzubringen.
Die Herren, die sich darum bemühen, die Beamtenfragen auf diesem Boden zu lösen, verdienen alle Anerkennung.
Auch diese Kriegsbeschädigtenfrage steht jenseits aller parteipolitischen Programme und ist eine nationale Pflicht des Vaterlandes gegenüber den Kriegsbeschädigten, die auch von diesem Gesichtspunkte beurteilt werden soll.
Bedauerlich ist, daß sich unsere Kriegervereine dieser ganzen Aufgabe etwas verspätet gewidmet haben.
Wir haben ja neuerdings gelesen, daß die Kriegervereine den ominösen Passus, nach dem Sozialdemokaten nicht Mitglieder der Kriegervereine werden dürfen, gestrichen haben.
Das ist immerhin ein erfreulicher Fortschritt, und ich knüpfe daran die Hoffnung, daß unsere Kriegervereine in Zukunst vollständig unpolitische Gebilde sein werden, die sich den eigentlichen großen Zwecken der Fürsorge und Pflege des kameradschaftlichen Geistes unter den ehemaligen Feldzugsteilnehmern widmen jenseits aller politischen Bestrebungen nach dieser oder jener Richtung.
Dadurch, daß die Kriegsbeschädigtenfürsorge in dieser Weise aufgemacht worden ist, wie ich sie vorhin bezeichnet habe, und dadurch, daß sich bereits eine Reihe von Organisationen von Kriegsbeschädigten gebildet haben, ist ja den Kriegervereinen ein weites Arbeitsgebiet weggenommen.
Sie wollen sich nun einer Aufgabe widmen, (v) die anerkennenswert ist, die unter dem Titel „Kriegerdank ''auftritt, indem sie sich der Interessen derjenigen Feldzugsteilnehmer zuwenden, die nicht gerade kriegsbeschädtgt sind.
Ganz gewiß, nicht bloß diejenigen, die eine Beschädigung an ihrer Gesundheit oder an ihren Gliedern erhalten haben, sind unter Umständen fürsorgebedürftig, es wird manche Feldzugsteilnehmer geben, die durch die Kriegsereignisse in schwierige Situationen gekommen sind.
Wir werden diesen Helden, unbeschadet darum, ob sie verletzt sind oder gesundheitliche Schädigungen erlitten haben, stets warmen Dank entgegenbringen, und es ist eine verdienstliche Aufgabe der Kriegervereine, wenn sie dieses Ziel in Zukunft objekiv und unpolitisch verfolgen.
Ich glaube, mit diesem Beschluß der Kriegervereine ist ein Kapitel aus der Welt geschafft, das auch hier im Reichstag schon sehr böse Debatten bei früheren Gelegenheiten hervorgemfen hat.
Ich glaube deshalb: wenn wir die ganze Frage der Versorgung unserer Kriegsbeschädigte »nach den verschiedensten Richtungen hin, wie ich sie mir erlaubt habe, hier darzulegen, als eine vaterländische Pflicht auffassen und jenseits aller politischen Meinungen vertreten, dann werden wir den Erfolg haben, daß unsere Kriegsbeschädigten, unsere Feldzugsteilnehmer das Bewußtsein bekommen, daß das Vaterland fie nicht bloß nicht im Stich läßt, sondern, daß wir ihnen auch glühenden Dank entgegenbringen und daß wir bereit find, ihnen in ihren wirtschaftlichen Nöten nach Kräften zu helfen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, eS freut uns außerordentlich, das dasKapitalabfinduugsgesetz 5573 Reichstag.
178.
Sitzung.
Somabend den 22.
Juni 1918.
(Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
() in großem Umfange in Anspruch genommen worden ist, daß die Zahl derjenigen, die von dem Gesetz Gebrauch gemacht haben, erheblich ist.
Auch nach den Mitteilungen, die mir geworden sind, kann ich feststellen, daß das Gesetz eine sehr gute Wirkung ausgeübt hat.
Wir haben uns seinerzeit für dieses Gesetz mit eingesetzt; es ist deshalb sehr erfreulich zu sehen, daß die Voraussetzungen, die wir an das Gesetz geknüpft haben, auch wirklich in Erfüllung gegangen sind.
Die beiden Gesetzentwürfe, die uns jetzt vorliegen, bilden ja schließlich nur einen Schlußstein in dem Gebäude, das bereits durch das Kapitalabftndungsgesetz errichtet worden ist.
Es ist nur ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit, wenn nunmehr auch die Teilnehmer früherer Feldzüge und die Heeresbeamten dem Gesetz unterstellt werden und wenn das Recht, Kapitalabfindung zu beanspruchen, auch den Offizieren gewährt wird.
Auf die Einzelheiten des Gesetzentwurfs will ich weiter nicht eingehen.
Wir werden gern bereit sein, in der Kommission mitzuarbeiten und die einzelnen Fragen zu prüfen.
Die Änderung desMannschaftsversorgungsgesetzes, die sich, wie Herr General v. Langermann uns mitteilte, bereits in Vorbereitung befindet, und auch die Änderung des Milttärhinterbliebenengesetzes ist inzwischen sehr dringlich geworden.
Bereits im Jahre 1915 hat der Reichstag sich mit der Frage beschäftigt und ist schon damals zu dem Ergebnis gekommen, daß eine Revision dieser Gesetze unbedingt nötig sei.
Es kam damals eine Verständigung zwischen Reichstag und Regierung dahin zustande, daß die Revision der Gesetze bis nach Kriegsende hinausgeschoben werden sollte.
Die Novellen zu den beiden Gesetzen sollten sofort nach Friedensschluß dem Reichstag vorgelegt werden.
In der Zwischenzeit sollten aus dem Leertitel Kap.
84a des Etats Zuwendungen an die Kriegsbeschädigten und die Kriegerwitwen zu den (2) Renten gemacht werden, und zwar nach Maßgabe des Jahresarbeitsverdienstes des Kriegsbeschädigten oder des verstorbenen Ehemannes.
Dieser Notbehelf, der inzwischen ja auch durchgeführt worden ist, wird aber doch den Bedürfnissen nicht gerecht.
Niemand hat damals, im Mai 1915, vorausgesehen oder auch nur voraussehen können, daß der Krieg so lange dauern würde, und nachdem wir jetzt nahezu vier Jahre Krieg hinter uns haben, ist ja noch gar nicht abzusehen, wann etwa das Ende eintreten wird, und wann wir wirklich auf Frieden zu rechnen haben.
Die Verhältnisse haben sich inzwischen auch so gründlich verschoben, daß eine sofortige Revision des Mannschaftsversorgungs- und des Htnterbliebenengesetzes gebieterisch notwendig geworden ist.
Ich möchte nur zwei Punkte hervorheben, die meiner Meinung nach eine weitere Hinausschiebung der Revision der Gesetze einfach unmöglich machen.
Der eine Punkt, den auch der Herr Kollege Gtesberts bereits erwähnte, ist die Rentevhöhe.
Die Berücksichtigung des Arbeitseinkommens geschieht ja immer nur nach Maßgabe des Einkommens zu Friedenszeiten und außerdem noch in völlig ungenügendem Maße.
Das Sinken des Geldwerts hat es doch aber mit sich gebracht, daß die Grundrente an und für sich als völlig unzureichend bezeichnet werden muß.
Das gift sowohl den Invaliden gegenüber wie bezüglich der Hinterbliebenen.
Der Rcichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge hat denn auch bereits im Dezember v. I. an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen gerichtet, doch allen Kriegsbeschädigten, die mehr als 50 Prozent Rente erhalten, allgemeine Teüerungszuschläge zu gewähren und bei Renten unter 50 Prozent aus den zur Verfügung stehende Fonds gleichfalls Zuschläge nach Maßgabe des Bedürfnisses zu zahlen.
Diese allgemeinen Teuerungszuschläge zu den Renten sind doch.
meine ich, im höchsten Maße gerechtfertigt.
Die Kriegs- (ch beichädigten und die Kriegerwitwen sind eigentlich die einzigen, die keine Teuerungszulage bekommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter haben Teuerungszulagen bekommen, wenigstens der allergrößte Teil; die Angestellten, die Beamten des Reichs, der Einzelstaaten und der Kommunen haben zu ihrem Einkommen ebenfalls Teuerungszulagen erhalten.
Aber für diejenigen, für die wir doch in erster Linie zu sorgen verpflichtet sind, und für die man zwar immer warme Worte des Entgegenkommens und der Anerkennung findet, ist nichts nach dieser Richtung hin getan.
Da kann ich allerdings nicht unterschreiben, was der Kollege Giesberts gesagt hat, daß Deutschland in bezug auf die Fürsorge an der Spitze steht und daß alles getan worden sei, was billigerweise verlangt werden kann.
Hier, meine ich, ist eine große Unterlassungssünde begangen, und auf die Anregung, die der Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge bereits im Dezember 1917 gegeben hat, ist bisher noch keine endgültige Entscheidung getroffen.
Es war erfreulich zu hören, daß Herr General v. Langermann sagte, es sollen jetzt solche Zuschläge in Aussicht genommen werden, die eventuell vom 1.
Juli ab zur Auszahlung gelangen.
In welcher Höhe, stände aber gegenwärtig noch gar nicht fest.
Man sollte diese Zulage nicht erst vom 1.
Juli ab geben, sondern auch für eine zurückliegende Zeit.
Denn mit den an und für sich jammervoll niedrigen Renten kann jetzt wirklich kein in seiner Erwerbsfähigkeit Beschränkter auskommen.
Niemand, der nicht in der Lage ist, einen großen Teil seiner Arbeitskraft zu verwerten, kann mit den Renten, die ihm gezahlt werden, heute seinen Lebensunterhalt oder gar den seiner Familie bestreiten.
Mit den Kriegerwitwen liegt es genau so.
Da ist ja der beklagenswerte Zustand zu verzeichnen, daß die Witwe eines gefallenen Kriegers in der Regel schlechter (v) gestellt wird als die Kriegerfrau.
Solange die Frau ihren Mann noch am Leben hat und Reichs- und Gemeindeunterstützung bezieht wenigstens gilt das für die großen Gemeinden, die erhebliche Zuschüsse zu der Reichsunterstützung gewähren —, so lange bekommt die Frau mit ihren Kindern höhere Bezüge, als sie erhält, wenn der Mann gefallen ist, und wenn dann die reichsgesetzliche Rentenfürsorge eintritt; dann bekommt die Familie in der Regel weniger ausbezahlt als vorher.
Es kommt also neben dem Leid, das der Familie in seelischer Beziehung zugefügt wird, auch noch neues wirtschaftliches Leid, neue wirtschaftliche Bedrängnis, die doch nach Möglichkeit von den Familien ferngehalten werden sollte.
Auch hier muß ich tief bedauern und aufs lebhafteste beklagen, daß bisher nichts Durchgreifendes geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein zweiter Punkt, der eine durchgreifende Änderung des Mannschaftsversorgungs- und Hinterbliebenengesetzes erforderlich macht, betrifft das Rechtsmittelverfahre », das auch mein Herr Vorredner bereits erwähnte.
Nach § 43 des Mannschaftsversorgungsgesetzes entscheidet innerhalb der obersten Mtlitärverwaltungsbehörde des Kontingents ein aus drei Offizieren oder Beamten der Heeresverwaltung gebildetes Kollegium endgültig darüber, ob eine Dienstbeschädigung vorliegt und ob eine Dienstbeschädigung als durch den Krieg erlitten anzusehen ist.
Meine Herren, das sind die wichtigsten Fragen, die überhaupt zu entscheiden sinin (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage, ob eine Rente hoch genug bemessen ist oder nicht, ist doch eine Frage zweiter Ordnung.
Aber hier gibt es ein weiteres Rechtsmittel, hier entscheidet das Kollegium im Kriegsministerium nicht endgültig, sondern hier kann der Rechtsweg beReichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
5573 (Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
(L.) schritten werden, und bet jedem Rentenstreitverfahren ist, wenn der Prozeß gegen den Fiskus geführt wird, das Landgericht zuständig.
Aber diese Art der Regelung entspricht denn doch nicht im entferntesten den Anforderungen, der heutigen Zeit.
Ich will durchaus anerkennen, daß die Derforgungsabteilung des Kriegsministeriums vom besten Willen beseelt ist, und man hat wohl allgemein die Erfahrung gemacht das werden mir alle Herren bestätigen, die in solchen Dingen einmal an die Versorgungsabtetlung herantreten mußten —, daß dort auf das weitestgehende Entgegenkommen zu rechnen ist, und daß gerade unter der Leitung des Generals v. Langermann überall das Bestreben vorherrschend ist, da, wo Not besteht, auch Hilfe zu leisten.
(Sehr richtig!)
Aber die Aufgaben, die man hier dem Kollegium zuweist, sind denn doch zu schwierig.
Ein Dreimännerkollegium soll auf Grund eines Akteninhalts, der vollkommen einseitig festgestellt wird, entscheiden.
Der Kriegsbeschädigte, der Anspruch erhebt, wird im Dienstwege vernommen, in der Regel vor dem Bezirksfeldwebel, und von dem, was dort in das Protokoll hineingeschrieben wird und was die Arzte in das Attest hineinschreiben, erhält der Kriegsbeschädigte in der Regel gar keine Kenntnis.
Auf Grund dieses Akteninhalts wird die ungeheuer wichtige Frage entschieden, ob überhaupt Rente gewährt wird, oder ob der in vielen Fällen völlig erwerbsunfähige Mann ohne Rente sein Leben weiter fristen soll.
Ich meine, wir dürfen doch unsere Kriegsbeschädigten nicht schlechter stellen als die Arbeitsinvaliden und die Unfallverletzten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier hat man ein schnelles, ein kostenfreies Rechtsverfahren eingeführt und einen Rechtsweg eröffnet, in dem die interessierten Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei der Recht (L) sprechung mitzuwirken haben.
Ich glaube doch, daß es nicht unberechtigt ist, sondern daß im Gegenteil unter allen Umständen verlangt werden kann und muß, daß hier eine Änderung der Rechtsbehelfe herbeigeführt wird.
Wir brauchen unbedingt ein kontradiktorisches Verfahren, und wir brauchen auch die richterliche Unabhängigkeit der Spruchbehörden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei will ich, wie gesagt, durchaus keinen Vorwurf gegen die Herren erheben, die sich heute in dem Kollegium des Kriegsministeriums der schwierigen Aufgabe, das Richtige zu finden, unterziehen, und ich bezweifle keinen Augenblick, daß sie das mit bestem Wissen und Gewissen tun.
Aber, meine Herren, wir sind eben alles Menschen, und Fehler sind eben unvermeidlich, und diese Fehler liegen in der ganzen Organisation des Verfahrens.
Nur ein kontradiktorisches Verfahren, in dem der Kriegsbeschädigte auch seine Rechte vertreten kann, in dem er von dem Akteninhalt Kenntnis bekommt, und wo dann auch eine zweite Instanz die Dinge nachprüft und etwaige Fehler der ersten Instanz richtigstellen kann, nur ein solches Verfahren kann den berechtigten Anforderungen Genüge leisten.
Ich lege ganz besonderen Wert auch auf das billige Rechtsverfahren.
Es haben sich hier schon ungeheuer viel Mißstände herausgestellt dadurch, daß Kriegsbeschädigte wegen der Rentenhöhe, wegen der Rentenbemeffung den Prozeßweg beschritten haben.
Mr sind eine ganze Reihe solcher Fälle bekannt.
Die Kriegsbeschädigten sind zum Teil oder völlig mit den höheren Rentenansprüchen abgewiesen worden und haben dann die Kosten des teuren Prozeßverfahrens zu tragen, beim Landgericht mit Anwaltszwang die Kosten zweier Rechtsanwälte und des Gerichts, und wir haben dann die betrübende und, meine ich, auch beschämende Feststellung machen müssen, daß Reichstag.
II.
1 S141S18.
178.
Sitzung.
NUN der arme Kriegsbeschädigte wegen der Anwaltskosten (v) gepfändet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ihm sein bischen Hab und Gut, soweit es pfändbar war, schließlich noch versteigert wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, auch diese Verhältnisse gereichen dem Lande nicht zur Ehre, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und der Reichstag hat, glaube ich, alle Veranlassung, hier ganz energisch darauf zu dringen, daß diese Zustände beseitigt werden, daß möglichst schnell das kostenfreie Rechtsverfahren in Angliederung an die Instanzen der Arbeiterversicherung geschaffen wird.
Der Herr Kollege Giesberts meinte, es käme nicht so sehr darauf an, wo diese Einrichtungen getroffen werden, ob im Anschluß an die Einrichtungen der Reichsversicherungsordnung oder ob das besonders geschehe.
Natürlich, meine ich, braucht das kein Streitgegenstand zu sein, aber ich halte es doch für das Richtige, daß man die gegebenen Einrichtungen benutzt, und ich stehe da durchaus auf dem Boden der Beschlüsse des Reichsausschuffes für Kriegsbeschädigtenfürsorge, der sich einmütig auf den Standpunkt gestellt hat, daß eine solche Änderung des Rechtsmittelverfahrens und die Angliederung an die Einrichtungen der Reichsversicherungsordnung dringend wünschenswert ist.
Und, meine Herren, was doch auch beachtlich ist: auch der Arbeitsausschuß der Kriegswitwen- und Waisenfürsorge in Verbindung mit der Nationalstiftung für Hinterbliebene der im Kriege Gefallenen hat denselben Standpunkt eingenommen, obgleich dieser Arbeitsausschuß ganz unabhängig von dem Reichsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge und in völlig anderer Zusammensetzung zu diesen Fragen Stellung nahm.
Auch er ist zu dem Ergebnis gekommen, daß diese Änderung des Rechtsweges dringend verlangt werden muß, und gerade diese Einmütigkeit der Auffassung (v) aller derjenigen, die in der praktischen Fürsorgetätigkeit Erfahrungen gesammelt haben, sollte zu denken geben und die maßgebenden Regierungsstellen veranlassen, diesen Wünschen Rechnung zu tragen und uns recht bald einm dementsprechenden Gefetzentwurf vorzulegen.
Wenn die Kriegsbeschädigten von den Änderungen des Mannschaftsversorgungsgesetzes in bezug auf den Rechtsweg überhaupt noch Vorteile haben sollen, dann muß natürlich diese Änderung recht bald eintreten.
Wenn erst nach Kriegsbeendigung das Gesetz vorgelegt werdeü soll, wenn schließlich der größte Teil der Kriegsbeschädigten bereits entlassen und die Rente rechtskräftig festgesetzt ist im bisher bestehenden Verfahren, dann Hilst ja die ganze Gesetzesänderung nichts mehr, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann kann beispielsweise über die Frage, ob wirklich eine Kriegsdienstbeschädigung vorliegt, gar nicht die Enscheidung einer Spruchinstanz herbeigeführt werden.
Nun, meine Herren, erfordern auch noch eine Reihe anderer Fragen dringend der gesetzlichen Regelung.
Da ist einmal die Höhe des Kriegselterngeldes, wie es beute bezahlt wird, durchaus unzureichend, auch das Kriegselterngeld müßte wesentlich aufgebessert werden.
Was aber das allerschlimmste ist: die Voraussetzungen, unter denen Kriegselterngeld gewährt werden kann, find viel zu kompliziert und viel zu eng bemessen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier müßten Vorschriften in das Gesetz hineingebracht werden, die mehr den heutigen Verhältnissen entsprechen, und da wird man denn doch etwas mehr Rücksicht nehmen müssen auf alte Eltern, die alles zur Ausbildung ihres Sohnes getan haben, um im späteren Alter eine Stütze an diesem Sohne zu haben, und die schließlich nicht nachweisen können, daß der junge Mann, der für das Vater768 5574 Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
(Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
(4) land gefallen ist, zu der Zeit, als er fiel, bereits eine Unterstützung an die Eltern gezahlt hat.
Solche Fälle find außerordentlich zahlreich.
Wäre der junge Mann nicht gefallen, so würde er später eine Stütze für die Eltern geworden sein; sie können aber auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen keine Unterstützung, keine Rentengewährung erlangen.
Also hier muß auch möglichst schnell eine Änderung des Gesetzes herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Frage der Ansprüche der Stiefkinder und die Rechtsstellung der unehelichen Kinder muß geregelt werden, und zwar erfordern auch diese Fragen dringend eine baldige Regelung.
Durch das Entgegenkommen des Kriegsministeriums, das auf einem Wunsche des Reichstages beruht, werden ja Unterstützungen an die unehelichen Kinder gezahlt, aber das sind eben freiwillige Gaben, ohne daß irgend ein Rechtsanspruch besteht; sie werden außerdem in unzureichendem Maße gewährt.
Es liegt, glaube ich, im Interesse des Volksganzen und ganz besonders auch der Bestrebungen, die sich mit der Bevölkerungspolitik befassen, daß hier möglichst bald eine durchgreifende Regelung herbeigeführt wird.
Dann, meine Herren, einige Worte zur Fürsorge für die Kriegsbeschädigten!
Ich kann da im wesentlichen das unterstreichen, was der Kollege Giesberts bezüglich der Tätigkeit des Reichsausschusses für die Kriegsbeschädigtenfürsorge gesagt hat.
Der Reichsausschuß ist, soweit er als Zentralstelle in Frage kommt, zweifellos vom besten sozialpolitischen Geiste beseelt, und es muß anerkannt werden, daß er im Interesse der Kriegsbeschädigtenfürsorge eine sehr verdienstvolle Arbeit geleistet hat.
Ebenso möchte ich auch noch das, was der Kollege Giesberts über die leitenden Personen gesagt hat, ausdrücklich unterstreichen und mir zu eigen machen.
Aber, meine Herren, damit hört eigentlich auch das Lob, das man der bürgerst) lichen Kriegsbeschädigtenfürsorge zu spenden hat, im großen und ganzen auf.
Es gibt natürlich im Lande auch eine ganze Reihe von Landesorganisationen, von Ortsausschüssen, die in demselben Sinne arbeiten, aber im großen und ganzen werden doch zahlreiche Beschwerden laut über die unzureichende Tätigkeit und vor allen Dingen über die unzureichende Organisation, über den mangelhaften Aufbau dieser Ausschüsse.
Meine Herren, die Gewerkschaftsorganisationen und auch die Angestelltenorganisationen aller Richtungen haben schon vor Jahren die Forderung aufgestellt, 1 daß hier eine gesetzliche Regelung Platz greifen müsse.
Wenn wirklich die Berufsberatung, die Überführung in andere Berufe und die ganze Fürsorge für die Kriegsbeschädigten in ersprießlicher Weise durchgeführt werden soll, dann müssen die Organe der Kriegsbeschädigtenfürsorge auch einen gewissen Rechtsboden haben und eine gewisse Initiative entwickeln können.
Das ist heute nicht der Fall.
Sie sind, wenn auch halbamtlicher Natur, doch völlig vom freien Willen des einzelnen abhängig, und trotz aller schönen Empfehlungen, die der Reichsausschuß bezüglich der Organisation der Ortsausschüsse und der Landesausschüsse herausgegeben hat, ist doch in den allermeisten Fällen nicht danach verfahren worden.
Der Reichsausschuß erkennt ohne weiteres an, daß, wenn eine ersprießliche Arbeit für die Kriegsbeschädigten geleistet werden soll, alle Kreise der Bevölkerung dabei mitwirken müssen, insbesondere aber die Vertreter der Wirtschaftsorganisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer; denn das sind doch schließlich die maßgebendsten Faktoren bei der Beurteilung aller der Fragen, die für die Kriegsbeschädigtenfürsorge ausschlaggebend sind.
Wir müssen aber feststellen, meine Herren, daß der größte Teil der Ortsausschüsse völlig einseitig durch die Landräte, (sehr richtig!
links) zusammengesetzt ist; sie bestehen in einer großen Zahl von (v) Fällen aus dem Pastor oder dem Lehrer (Zuruf links) und irgend einem anderen Beamten.
Nun verkenne ich ja den guten Willen dieser Herren nicht, und ich will gern zugeben, daß mancher dieser Herren ein großes Maß von Arbeit leistet und sein Bestes zur Förderung dieser Fragen hingibt.
Aber es kann doch schließlich niemand aus seiner Haut heraus.
Es ist ganz unmöglich, daß der Lehrer, der Pastor, daß irgendein städtischer Beamter nun sachverständig in den Fragen des Arbeitsprozesses, des Arbettsverhältnisses sein soll, uud es ist zu bedauern, daß man sich in diesen Orten nicht dazu verstehen kann, die Gewerkschafts- und Unternehmervertreter hinzuzuziehen und mit ihnen gemeinsam diese Fragen zu erledigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Tiefbedauerliche; und, meine Herren, da ist Remedur nicht zu schaffen, wenn nicht der Reichsausschuß wenigstens einen gewissen gesetzlichen Boden bekommt, wenn nicht wenigstens der Vorsitzende des Reichsausschusses zum Reichskommissar für die Kriegsbeschädigtenfürsorge bestellt wird, so daß er eben auch bestimmte Anordnungsgewalt hat und dann auf die amtlichen Organe im Lande einen bestimmten Einfluß ausüben kann.
Wir können wohl sagen, daß wir zu der jetzigen Leitung des Reichsausschuffes der Krtegsbeschädigtenfürsorge das Vertrauen haben, daß von dieser Stelle aus alles geschieht und alles geschehen wird, und daß, wenn dort einmal bestimmte Machtbefugnisse vorhanden sind, sich auch die Dinge im Lande anders gestalten werden.
Ein zweites sehr wenig erfreuliches Kapitel der Kriegsbeschädigtenfürsorge ist die Aufbringung der Mittel.
Wir haben bereits im Jahre 1915, dann wieder 1916 im Hauptausschuß Anträge eingebracht, daß doch das Reich Mittel zur Verfügung stellen möge, die dem Reichsaus- (v chuß zugewiesen werden, damit wirklich eine Kriegsbechädigtenfürsorge geleistet werden kann, die den Bedürftigen auch Hilfe bringt und sich nicht in guten Ratchlägen erschöpft; denn damit allein ist in der Regel nicht genügend geholfen, sondern dem guten Ratschlag muß dann auch die Tat folgen.
Man muß dem einzelnen Kriegsbeschädigten, der aus wirtschaftlicher Not nicht dazu in der Lage ist, auch die Gelegenheit geben, die Ratschläge anzuwenden und eventuell einen Lehrgang durchzumachen, damit er den ihm verbliebenen Rest an Arbeitslast nutzbringend verwerten kann.
Auch da erkenne ich gern an, daß in zahlreichen Gemeinden Großes geleistet ist, daß manche Gemeinden erhebliche Mittel für diese Zwecke zur Verfügung gestellt haben.
Aber die Zahl der Gemeinden, die sich das heute leisten können, ist sehr gering.
In der überwiegenden Zahl können die Gemeinden erhebliche Mittel dafür nicht aufbringen, und deshalb muß immer wieder unterstrichen werden, daß in erster Linie das Reich die Pflicht hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links) für die Opfer des Krieges zu sorgen.
Das Reich, das so viele Milliarden für den Krieg ausgibt, soll hier nicht an der unrichtigen Stelle sparen und in dieser knauserigen Weise gegenüber der Kriegsbeschädigtenfürsorge verfahren, sondern die erforderlichen Mittel zur Verfügung stellen.
Genau so liegt es mit der Bäderfürsorge des Roten Kreuzes, die gleichfalls lediglich für die Kriegsbeschädigten arbeitet.
Die Fürsorge des Reichs ist und bleibt ja soweit immer eine schematische-, die Rentenfestsetzung wird erledigt, auf Antrag wird auch hier und da einmal aus besonderen Notstandsfonds eine Unterstützung gegeben; aber die Jndividualfürsorge kann doch nur von den örtlichen Organen der Kriegsbeschädigtenfürsorge durchgeführt werden.
Sie allein können im einzelnen die Dinge nachReichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
557S (Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
(L.) prüfen, und so liegt es auch mit der Bäderfürsorge.
Die Kriegsteilnehmer, die Kriegsbeschädigten, die mit oder ohne Rente von der Militärverwaltung aus dem Heilverfahren entlassen sind und nun versuchen, die Arbeit aufzunehmen, dann aber sehen, es geht nicht, denen der Arzt sagt: ihr müßt erneut ein Heilverfahren durchmachen stehen dann wieder vor der sehr schwierigen Aufgabe, Anträge bei der Militärbehörde zu stellen.
Die Erledigung eines solchen Antrags dauert sehr lange.
Dagegen arbeitet die Bäderfürsorge des Roten Kreuzes sehr schnell, und sie hat schon Tausenden von Kriegsbeschädigten Gelegenheit gegeben, wochenlang Bäder aufzusuchen, um ihre Gesundheit wieder herzustellen.
Auch hier hatten wir einen Antrag eingebracht, der bereits im Jahre 1916 beim Etat des Reichsschatzamts einstimmig angenommen wurde: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, der Abteilung Bäderfürsorge des Roten Kreuzes aus zur Verfügung stehenden Follds eine angemesseue Unterstützung zu gewähren.
Leider muß ich feststellen, daß auch diesem einstimmigen Wunsche des Reichstags, wenn ich recht unterrichtet bin, nicht Rechnung getragen worden ist, sodaß also die Bäderfürsorge des Roten Kreuzes entweder nur sehr minimale oder, wie ich sagen zu können glaube, gar keine Mittel zur Verfügung gestellt bekommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Hier sehen wir wieder, daß das Reichsschatzamt außerordentlich zugeknöpfte Taschen hat, wenn es sich darum handelt, den Kriegsbeschädigten zu helfen.
Ich muß feststellen, daß das anderen Aufgaben gegenüber nicht in dem Maße geschieht.
Wenn beispielsweise jetzt die Frühdruschprämie von 60 Mark pro Tonne auf 180 Mark erhöht wird, so halten wir das für durchaus unberechtigt.
Wenn hier das Reichsschatzamt 100 Millionen G) Mark Mehrausgaben im vorigen Jahre hat es die 60Mark auch schon bezahlt, das waren auch 100Millionen —, also in diesem Jahre 200 Millionen für die Frühdruschprämie zahlt, dann gibt es keine großen Scherereien.
Wenn es sich aber um die Kriegsbeschädigten handelt, haben wir bis jetzt immer nur zugeknöpfte Taschen sehen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Und so, meine Herren, erklärt sich aus diesem Vorgänge schließlich auch, daß der Reichsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge seine Zuflucht zu öffentlichen Sammlungen nehmen mußte.
Ich stimme dem durchaus zu, was Kollege Giesberts sagte: es ist das kein Ruhmesblatt in der Geschichte des Reichs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn für die Kriegsbeschädigten sollte wirklich aus Reichsmitteln so gesorgt werden, daß die öffentliche Wohltätigkeit nicht angerufen zu werden brauchte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dieses Anrufen der öffentlichen Wohltätigkeit hat gerade in den Reihen der Kriegsbeschädigten selber großen Unwillen und außerordentliche Empörung hervorgerufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bedenken, die dagegen bestehen, sind auch von unserer Seite niemals verkannt worden, und wenn wir uns doch schließlich dazu verstanden haben, diese Sammlungen zu unterstützen, dann nur deshalb, weil es eben einstweilen gar kein anderes Mittel gibt, um den dringendsten Aufgaben gerecht zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nur die Wahl hat: soll man diejenigen, die berufen sind in der Kriegsbeschädigtenfürsorge den einzelnen Hilfe zu leisten, ohne Mittel machtlos dastehen lassen oder läßt sich ein Ausweg finden, indem man an die öffentliche Mildtätigkeit appelliert, um die Summen zu- (6) sammen zu bringen, die es ermöglichen, für eine Reihe von Jahren das Bedürfnis, das sich bei den Kriegsbeschädigten geltend macht, zu decken
dann wird man sich für das letztere entscheiden müssen.
Das sind die ausschlaggebenden Gesichtspunkte für uns gewesen.
Aber daß es so kommen mußte, das ist die Schuld des Reichs, das, wie gesagt, bisher nur zugeknöpfte Taschen gehabt hat.
Was nun die Nutzbarmachung der Kriegsbeschädigten für das Wirtschaftsleben betrifft, so haben wir stets darauf hingewiesen, daß es im Interesse unserer nationalen Wirtschaft und im Interesse der Kriegsbeschädigten selbst liegt, die Arbeitskraft jedes einzelnen, soweit es möglich ist, nutzbar zu machen und den Kriegsbeschädigten die Erwerbsmöglichkeit zu eröffnen.
Aber diese Tätigkeit zugunsten der Kriegsbeschädigten darf sich nicht darauf beschränken, den einzelnen nach Maßgabe seiner Willens- und seiner physischen Kraft wieder arbeitsfähig zu machen, sondern wir haben auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Leute in unserer nationalen Wirtschaft beschäftigt werden.
Sorgen wir nur dafür, daß die Arbeitskraft nach Möglichkeit wieder hergestellt wird, so handeln wir einseitig und erfüllen nicht in ausreichendem Maße unsere Pflicht gegenüber den Kriegsbeschädigten.
Und damit komme ich zur Frage des gesetzlichen Einstellungszwanges zugunsten der Kriegsbeschädigten, die auch der Herr Vorredner bereits angeschnitten hat.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß in erster Linie die öffentlichen Betriebe verpflichtet werden müssen, nach Möglichkeit die Kriegsbeschädigten einzustellen.
Sie müssen verpflichtet werden, einmal diejenigen, die früher bei ihnen beschäftigt waren, wieder anzunehmen und darüber hinaus auch noch soweit angängig die Schwerbeschädigten zu beschäftigen.
Aber damit allein ist die Frage noch nicht gelöst, es ist auch noch notwendig, die Privatindustrie zu verpflichten, nach Maßgabe eines bestimmten, je nach Art des Betriebes verschiedenen Prozentsatzes der Arbeiterschaft schwerbeschädigte Kriegsteilnehmer einzustellen.
Ich sage ausdrücklich: „schwerbeschädigte ''Kriegsteilnehmer.
Wir wollen nicht so weit gehen, und es wäre auch nicht klug, einfach den Einstellungszwang für alle Kriegsteilnehmer vorzuschlagen.
Denn -ich bin überzeugt, daß die leichter Beschädigten darüber, wo der Begriff „Schwerbeschädigte ''sich abgrenzt, kann man verschiedener Meinung sein, es wird eine Frage der Verständigung sein, ob man bei 33 », oder bei 50 Prozent jemanden als schwerbeschädigt ansieht daß die leichter Beschädigten, die Leute mit 20, 25, 30 Prozent Beschränkung der Erwerbsfähigkeit in der Regel ihre Arbeitskraft werden verwerten können, ohne erheblichen Schwierigkeiten zu begegnen.
Anders liegt es aber bei den Schwerbeschädigten, ich denke da besonders an diejenigen, deren Erwerbsfähigkeit über 50 Prozent eingeschränkt ist.
Da zeigt sich schon jetzt, daß die Unterbringung dieser Beschädigten eine schwierige Aufgabe ist.
Aber das wird natürlich immer schwieriger, je größer die Zahl der Schwerbeschädigten ist und je länger schließlich auch die Kriegswirkungen hinter uns liegen.
Ich betrachte es als eine nationale Pflicht, den Kriegsbeschädigten, die ihre Gesundheit und ihre Arbeitskraft im Interesse des Vaterlandes verloren haben, die Gewißheit zu geben, daß sie den verbliebenen Rest von Arbeitskraft auch nutzbringend verwerten können.
Der Reichsausschuß für die Kriegsbeschädigtenfürsorge hat sich auch mit dieser Frage beschäftigt und in eingehenden Beratungen sie untersucht.
Im Verlaufe der Beratungen wurde auch eine Umfrage vorgenommen, um die Meinungen der großen Wirtschaftsverbände der Arbeitgeber und Arbeitnehmer festzustellen.
Bei dieser Umfrage hat sich ergeben, daß mit seltener Einmütigkeit alle Arbeitnehmerorganisationen, Arbeiter und Angestellte, ohne 768'557ö Reichstag.
178.
Sitzung.
(BauerllBreslau), Wgeordneter.)
Rücksicht auf die politische und religiöse Auffassung, einschließlich der gelben Organisationen sich für den gesetzlichen Einstellungszwang zugunsten der Kriegsbeschädigten ausgesprochen haben.
Das hat auch mit ganz besonderer Entschiedenheit die christlich-nationale Arbeiterbewegung getan, die im Gegensatz zum Herm Kollegen Gtesberts unter allenUmständen den gesetzlichen Einstellungszwang verlangt.
Ich sage: mit seltener Einmütigkeit aller Richtungen der Arbeiter- und Angestelltenbewegung I (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbst die großen Arbettgeberorganisationen haben sich durchaus nicht grundsätzlich ablehnend gegenüber diesem Standpunkt verhalten, sondern erklärt, daß sie den gesetzlichen Zwang, Kriegsbeschädigte einzustellen, akzeptieren würden, wenn die Freiwilligkeit versagt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist allerdings ein Ausweg, der meiner Ansicht nach nicht gangbar ist.
Es soll erst gewartet werden, bis die Freiwilligkeit versagt hat.
Von diesem Gesichtspunkte ist der Reichsausschuß mit einer Stimme Mehrheit zu dem Ergebnis gekommen, daß ein gesetzlicher Einstellungszwang gefordert werden soll, wenn die Freiwilligkeit nicht genügend leistet, wenn sie versagt.
Ich sage ausdrücklich: nur mit einer Stimme Mehrheit.
Die Minderheit stimmte für den gesetzlichen Einstellungszwang, und zwar für den sofortigen Erlaß eines Gesetzes.
Dabei möchte ich darauf Hinweisen, daß bei der Abstimmung ein ungleiches Kräfteverhältnis bestand, daß nur ein einziger Arbeitnehmervertreter in der Sitzung des Reichsausschusfes anwesend war und eine große Anzahl von Arbeitgebervertretern der Sitzung beiwohnte, sodaß ein richtiges Votum nicht zustande kommen konnte.
Wäre die Besetzung die richtige gewesen, so wäre zweifellos eine Mehrheit für den gesetzlichen Einstellungszwang vorhanden gewesen.
Der Hinweis auf die Freiwilligkeit wird den wirklich M bestehenden Verhältnissen nicht gerecht.
Es wird von denjenigen, die sich in öffentlichen Diskussionen und in Fachzeitschriften mit dieser Frage beschäftigen, besonders darauf hingewiesen, daß es gewissermaßen ein Postulat der sittlichen Pflicht sei, Kriegsbeschädigte im ausreichenden Maße in den Betrieben einzustellen.
Mit diesem Postulat der sittlichen Pflicht wird aber in der Praxis nicht viel anzufangen sein.
Das zeigt sich, wie ich schon sagte, gegenwärtig, und es wird natürlich, je länger der Krieg hinter uns liegt, desto schlimmer werden.
Ich habe Kenntnis von einigen Berichten, die auf Tagungen, die sich mit der Kriegsbeschädigtenfürsorge befaßten, über die Einstellung und Unterbringung von Schwerbeschädigten erstattet worden sind.
Ich will nur Kenntnis geben von einem Bericht, den der Geschäftsführer des schlesischen Arbeitsnachweisverbandes, Dr. Schindler, auf einer Tagung der Ortsausschüsse der Kriegsbeschädigtenfürsorge Anfang April in Breslau erstattet hat.
Dr. Schindler sagte dort: Es muß unser Bestreben sein, den Kriegsverletzten möglichst dauernde Arbeit anzuweisen.
Nach einem Ministertalerlaß sind Kriegsverletzte soweit als angängig in der Kriegsindustrie unterzubringen.
Im allgemeinen sind Leichtverletzte noch sehr leicht und gut unterzubringen.
Schwerverletzte und darum weniger Arbeitsfähige werden aber sehr ungern eingestellt.
Für Schwerkranke besteht ein dauernder Stellenmangel.
Es fehlt leider sehr oft am guten Willen der Arbeitgeber.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Vertreter verwahrte sich in der Aussprache energisch dagegen, daß Schwerverletzte bei kleinen Handwerkern untergebracht werden sollen: Bei den Lasten, die heute das Handwerk zu tragen hat, muß jeder Platz in der Werkstatt voll Sonnabend den 22.
Juni ISIS.
ausgenutzt werden.
Mögen doch die Heeres- (c ) lieferanten Kriegsverletzte einstellen!
Meine Herren, da haben Sie schon eiu Beispiel dafür, wie sich die Dinge abwickeln werden: der eine schiebt die Last dem anderen zu.
Es ist so bequem zu sagen: „Mögen doch die Kriegsgewinnler die Kriegsbeschädigten einstellen!
Wir können das nicht.
Gegenwärtig besteht doch im allgemeinen noch ein Arbeitermangel.
Aber nun warten Sie einmal die Deniobilisation ab!
Kommen wir dann noch in eine Zeit schlechter Prosperität, entwickelt sich unsere Wirtschaft nicht so, wie wir alle wünschen, dann würden die Kriegsbeschädigten doch in erster Linie die Leidtragenden sein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und die Schwerbeschädigten würden auf ihre unzureichenden Renten angewiesen sein; denn die Rente bleibt ja immer unzureichend, und wenn wir sie noch so sehr durch die Gesetzgebung zu erhöhen trachten.
Wenn der Mann 60 Prozent Erwerbseinbuße hat, so bekommt er 60 Prozent Entschädigung, er soll also 40 Prozent selbst hinzuverdienen.
Wird ihm nun die Möglichkeit dazu nicht gegeben, dann leidet die Familie bitterste Not, und ich glaube, diesen Zustand kann doch niemand wünschen, der wirklich ernstlich bestrebt ist, den Kriegsbeschädigten zu helfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Die gleichmäßige Verteilung der Pflichten gegenüber den Kriegsbeschädigten ist aber auch ein Gebot der Gerechtigkeit.
Meine Herren, es soll keineswegs verkannt werden, daß es sehr viel Unternehmer gibt, die in der hochherzigsten Weise bestrebt sind, sich der Kriegsbeschädigten anzunehmen, und mir sind auch eine große Zahl von Betrieben bekannt, die Kriegsbeschädigte einstellen, soweit das nur möglich ist, und auch auf die Schwerbeschädigten Rücksicht nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Zahl der Betriebe ist größer, die sich sträuben, (v) Kriegsbeschädigte und namentlich Schwerbeschädigte einzustellen, und es wird niemand bestreiten können, daß die Zahl dieser Leute, die gegenwärtig schon recht groß ist, mit jedem Jahr nach Kriegsbeendigung wachsen wird.
Wenn nämlich erst einmal der Druck, den der Krieg allgemein ausübt, und auch die Stimmung, die erzeugt wird, die doch jedem einzelnen mehr zw Gemüte führt, daß er etwas für die Kriegsbeschädigten tun soll, gewichen ist und wir mehr und mehr in das normale Erwerbsleben hineinkommen, dann wird die Zahl derjenigen, die da meinen: „Ich muß jeden Arbeitsplatz voll durch eine Arbeitskraft ausnutzen, die Genügendes leistet '', ständig wachsen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und die Kriegsbeschädigten werden draußen liegen und sich umsehen müssen, wo sie mit dem Rest ihrer Arbeitskraft hin sollen.
Der Lösung der Frage, die Herr Kollege Gtesberts angeregt hat, nämlich, wie der Spekulation auf das Mitgefühl dadurch, daß die Kriegsbeschädigten als Händler usw.
tätig sind, vorgebeugt werden soll, kann man erst näher treten, wenn Arbeitsmöglichkeit für alle Kriegsbeschädigten geschaffen ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn der Zwang der Einstellung von Kriegsbeschädigten prozentual nach der Zahl der gesunden Beschäftigten durchgeführt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, kann man durch entsprechende Vorschriften dafür sorgen, daß dem Händlertum gewisse Schranken gesetzt werden, und daß nicht überall auf Straßen, Wegen und Plätzen uns die verkrüppelten Kriegsbeschädigten ihre Hand entgegenhalten und um milde Gaben flehen oder irgend etwas feilbieten und doch nur versteckte Bettelei Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Hunt 1 Sl.
k »M (Kauer (Breslau), Abgeordneter.)
(4) treiben.
Das wäre wirklich ein sehr bedauerlicher Zustand.
Aber Maßnahmen gegen versteckte Bettelei kann man doch nur ergreifen, wenn man den Kriegsbeschädigten auch die Sicherheit gibt, daß sie Arbeit finden; (sehr richtig I bei den Sozialdemokraten) es würde eine ungeheure Härte sein, ihnen den Weg zum Händlertum zu versperren, wenn man ihnen auf der anderen Seite nicht die Garantie gibt, daß sie Arbeit und Verdienst finden.
Meine Herren, ich will in Einzelfragen nicht einsteigen; aber so schwierig ist das Problem nicht.
Man kann sehr wohl, meine ich, für die einzelnen Industrien, für einzelne Gewerbe die Zahl der Kriegsbeschädigten abstufen, und man kann je nach der Zahl der Kriegsbeschädigten dazu übergehen, vorzuschreiben, daß ich.
will einmal sagen auf 25 gesunde im Betrieb beschäftigte Arbeiter auch ein Kriegsbeschädigter beschäftigt werden muß.
Ein Platz mit leichter Arbeit für einen Kriegsbeschädigten wird immer vorhanden sein, wenn der gute Wille vorhanden ist, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und der gute Wille muß eben in diesen Dingen durch einen gewissen Zwang herausgeholt werden.
So gewaltige soziale Probleme lasten sich nicht durch noch so warmen Appell den Herr Kollege Giesberts ja eben hier vom Stapel gelassen hat an die soziale Einsicht bestimmter Volkskreise lösen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondem da muß mit fester Hand ordnend eingegriffen werden.
Es würde ja auch ein geradezu grauenhafter Zustand sein, wenn die Einstellung der Kriegsbeschädigten erst erkämpft werden müßte durch öffentliche Verrufserklärungen und Boykotts, wie Herr Kollege Giesberts gedacht hat.
(L) Ich meine, der Boykott ist an und für sich ein sehr wenig angenehmes Kampfmittel, auch für denjenigen, der ihn anwendet.
Ich spreche da aus meinen Erfahrungen als Gewerkschaftsführer.
Ich habe mich immer gesträubt und je mehr Erfahrungen ich auf diesem Gebiete habe, um so mehr das Kampfmittel desBoykotts anzuwenden.
Und nun sollen gar die Kriegsbeschädigten die große Öffentlichkeit aufrufen zum Boykott gegen die Unternehmer, weil sie in deren Betrieben nicht beschäftigt werden
Ich glaube, das würde ein Weg sein, der uns allen wenig angenehm wäre und doch auch dem Reiche und der gesamten Volksgemeinschaft nicht zur Ehre gereichen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben andere Wege zu beschreiten, um den Kriegsbeschädigten zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Meine Herren, die Dinge liegen doch so: wenn nach Beendigung des Krieges Gewerbe, Industrie, Handel, Landwirtschaft wieder ungestörter Entwickelung sich erfreuen können, wenn wieder jeder Unternehmer in alter Weise friedlich seinem Erwerbe nachgehen kann, dann ist das doch den Taten unseres braven Volksheeres und in erster Linie doch mit den Kriegsbeschädigten zu verdanken, die ihre Gesundheit und ihre Arbeitskraft eingebüßt haben, damit Deutschland unangefochten dasteht, damit seine nationale und wirtschaftliche Existenz nicht bedroht wird und jeder später wieder ungestört seinem Erwerbe nachgehen kann.
Deshalb ist doch auch nichts Ungebührliches verlangt, wenn wir sagen: die nationale Dankesschuld muß dadurch abgetragen werden, daß unseren nationalen Unternehmungen und zwar denjenigen, die dazu geeignet sind; von bestimmten Gesichtspunkten aus wird die Sache ja zu regeln sein die Pflicht auferlegt wird, diese Last mit zu übernehmen und die schwer Beschädigten in ihren Betrieben einzustellen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch über die Entlohnung der (6) Kriegsbeschädigten wird jetzt schon vielfach geklagt.
Wir haben uns ja auch hier im Reichstag mehrfach über diese Frage unterhalten und sind übereinstimmend zu dem Ergebnis gekommen, daß darauf hingewirkt werden muß, daß für die Bemessung des Lohns, der für die tatsächlich vorhandene Arbeitsleistung gewährt wird, der Rentenbezug außer Betracht zu bleiben hat.
Meine Herren, im Deutschen Reichsanzeiger ist am 10.
Juni 1916 eine Bekanntmachung erschienen, in der es heißt: Bei der Beschäftigung von Militärrentenempfängern und Kriegsbeschädigten als Arbeitern in Reichs- und Staatsbetrieben soll nach einem für alle Verwaltungen aufgestellten Grundsatz die Bemessung des Lohnes lediglich nach der Arbeitsleistung ohne Rücksicht auf die gewährten Militärrenten erfolgen.
Das ist eine Anweisung, die für die Reichsbetriebe ergangen ist, und ich glaube, ähnliche Anweisungen sind ja auch für Staatsbetriebe herausgegeben worden.
Meine Herren, das sind nun Empfehlungen, die nicht einmal in den Staats- und Reichsbetrieben unterschiedslos beachtet werden; noch weniger aber finden sie in den Privatbetrieben Anwendung, und die Zahl der Klagen, daß dort trotz annähernd gleicher Arbeitsleistung des Kriegsbeschädigten ihm erheblich weniger gezahlt wird mit Rücksicht darauf, daß er eine Rente bezieht, mehrt sich von Tag zu Tage.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich geht es den Kriegerwitwen, die ja an und für sich in ihrer Arbeitskraft nicht beschränkt find, die aber von Unternehmern niedriger bezahlt werden, weil sie ebm eine Witwenrente beziehen.
Hier, glaube ich, wird es auch Aufgabe des Gesetzgebers sein, einzugreifen und solchen Mißbräuchen vorzubeugen.
Es müßte im Gesetz ausdrücklich festgelegt werden, daß die Anrechnung von (v) Renten bei der Festsetzung des Arbeitslohns zu unterbleiben hat.
Auch diese gesetzliche Bestimmung wird ja nicht erwirken können, daß nicht doch Mißbräuche vorkommen.
Aber wenn die gesetzliche Bestimmung besteht, hat der Kriegsbeschädigte ganz andere Mittel, sich zur Wehr zu setzen, er kann sich gegen ein solches Verfahren dann schließlich mit Erfolg wehren.
Dann besteht auch noch der Mißstand, daß nach dem MannschastsversorgungsgesetzedieBeamten, dieals Kriegsbeschädigte wieder eine Anstellung im Zivildienst erhalten, ganz besonders schlecht behandelt werden.
Es werden nämlich nach § 36 des Mannschaftsversorgungsgesetzes alle unter io »der Vollrente zuerkannten Rententetle angerechnet.
Dagegen, meine ich, wäre ja weniger zu sagen, wenn man schon die ganz niedrigen Rentenbeträge anrechnet.
Aber das Unangenehmere und Bedenklichere ist, daß auch die höheren Renten ruhen, soweit sie , , o der Vollrente übersteigen.
Also gerade der Schwerbeschädigte, der vielleicht 75 Prozent Rente erhijlt, hat mit der Kürzung zu rechnen.
Diese Vorschrift stellt doch eine ungerechtfertigte Härte gegenüber denSchwerbeschädigten dar.
Mancher Schwerbeschädigte wird bei sitzender Beschäftigung vielleicht noch eine volle Arbeitskraft darstellen und sein Gehalt durchaus verdienen.
Er kann aber seine Arbeitsfähigkeit nur aufrechterhalten, wenn er alljährlich erhebliche Mittel für seine Gesundheit anwendet.
Ein solcher Schwerbeschädigter wird also auch immer erhöhte Ausgaben haben, und es ist nicht einzusehen, weshalb die im Zivildienst Tätigen in so stiefmütterlicher Weise behandelt und ihnen die Rente einfach gekürzt werden soll.
Ein anderer Mißstand besteht auch darin, daß den Angestellten iu den öffentlichen Betrieben, Staats- und Reichsbetrieben, die auf Privatdienstvertrag angestellt find, die mit den Beamten in demselben Bureau, vielleicht an 8578 Reichstage 178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
(Bauer (Breslau), Wgeordneter.)
l.)
demselben Tische arbeiten, die Rente nicht gekürzt wird, da auf sie ja das Beamtenbesoldungsgesetz nicht zutrifft.
Ich -glaube, Sie werden mir alle zugeben, daß das ein wenig erwünschter Rechtszustand ist, und daß hier unter allen Umständen eine Änderung eintreten muß, und zwar in dem Sinne, daß nicht die Angestellten so behandelt werden wie die Beamten, sondern die Beamten so wie die Privatangestellten.
Ich möchte auch noch ein paar Worte sagen bezüglich der Kriegervrreine.
Ich habe nicht die Hoffnung, die der Herr Kollege Giesberts aussprach, daß die Kriegervereine, weil sie in ihren Satzungen die Bestimmung gestrichen haben, daß Sozialdemokraten nicht Mitglieder der Kriegervereine werden dürfen, nun auch von einem andern Geiste beseelt sein werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondem ich befürchte sehr, daß die Kriegervereine ganz in der alten Art und Weise tätig sein werden, und ich sehe es für außerordentlich bedenklich an, daß mit Unterstützung unserer Regierung die Krtegervereine eine ganz besondere Festigkeit bekommen sollen dadurch, daß man die Kriegervereine oder den Kyffhäuserbund »der die Gesamtorganisation der Kriegervereine darstellt, mit der Vaterlandsspende in Verbindung gebracht hat, (Zuruf von den Nationalliberalen) oder dem Retchskriegerdank.
Ich glaube, es heißt jetzt Veteranenspende.
Auf den Namen kommt es nicht an.
Auch da ist wieder eine große Sammlung eingeleitet, und es ist dann in den Satzungen bestimmt, daß der Kyffhäuserbund eigentlich die Verfügung über die ganze Summe hat.
Der Vorstand des Kyffhäuserbundes ist ganz einseitig zusammengesetzt, und es sind dort lauter Herren tätig, die sich bisher als geschworene Feinde eines jeden Sozialdemokraten betätigt haben.
Es liegt deshalb die Befürchtung nahe, daß die großen Mittel, die im Reichs (s) kriegcrdank zusammenkommen, wenn sie vom Vorstand des Kyffhäuserbundes verwaltet werden, wieder ganz einseitig im Interesse bestimmter politischer Bestrebungen verwandt Werden.
Das könnte allerdings dann sehr unheilvoll wirken.
Bisher haben wir auf dem Boden der Kriegslieschädigtenfürsorge, der Fürsorge für die ehemaligen Kriegsteilnehmer einträchtig zusammengearbeitet.
Wenn ich aber wieder herausstellt, daß bestimmte Organisationen n alter Weise bestrebt sind, politischen Haß und Zwieracht hineinzutragen und die reichen Mittel, die diesen Organisationen zur Verfügung gestellt find, lediglich zur Förderung einseitiger politischer Interessen zu verwenden, dann werden wir allerdings eine Entwicklung in Deutschland bekommen, die ich nicht wünsche, und die jenen Herren, wie ich glaube, sehr wenig angenehm sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der Stellung von Anträgen haben auch meine politischen Freunde einstweilen abgesehen.
Ich glaube, es genügt, wenn wir unsere Wünsche zur Frage der Revision des Mannschaftsversorgungs- und des Hinterbliebenengesetzes sowie der Kriegsbeschädtgtenfürsorge im einzelnen vortragen, und ich spreche die bestimmte Erwartung aus, daß nun doch wenigstens im Herbst, wenn der Reichstag wieder zusammentritt, auch diese Vorlagen an den Reichstag herankommen, und daß endlich Hand angelegt wird, um diese dringenden und unaufschiebbaren sozialen Fragen im Interesse der Kriegsbeschädigten und im Interesse des Reichs zur Erledigung zu bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Kaiserlich Geheime Oberregierungsrat Herr Dr. Marder.
Dr Maeder, GeheimerOberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Wenn ich den Herm Abgeordneten Bauer richtig verstanden habe, hat er bemängelt, daß seitens des Reichs, insbesondere der Reichsfinanzverwattung, für (6) Zwecke der sozialen Kriegsinvalidenfürsorge überhaupt noch keine Mittel aufgewendet oder zur Verfügung gestellt worden seien.
(Zuruf von den Sozialdemokraten) Nein, das bezog sich nicht auf die Mittel, die dem Reichsausschuß zur Verfügung gestellt worden sind.
Es sind aber das wollte ich hervorheben 5 Millionen Mark im Jahre 1915 für Zwecke der sozialen Kriegsinvalidenfürsorge aus Reichsmitteln gegeben und im Jahre 1917 weitere 5 Millionen Mark zur Verfügung gestellt worden.
Es sind jetzt nicht nur die damaligen Grundsätze ausgebaut worden, betreffend Erleichterung der Einrichtung einer Kriegsbeschädigtenfürsorge, Förderung des Ausgleichs der durch Kriegsbeschädigung verursachten wirtschaftlichen Nachteile, insbesondere mittels Berufsberatung, Berufsausbildung und Arbeitsvermittlung, sondern es ist gleichzeitig eine ergänzende Fürsorge eingeführt worden mit dem Zwecke, unterstützungsbedürftige Kriegsbeschädigte nebst ihren unterhaltsberechtigten Familienangehörigen vor wirtschaftlicher Not aller Art zu schützen und ihnen den Übertritt in das Erwerbsleben zu erleichtern.
Es sind also die zweiten 5 Millionen weit über den Rahmen der ersten bewilligt worden.
Die Reichsmittel werden auf die Bundesstaaten nach dem Maßstab der Matrikularbeiträge verteilt.
Wegen der Resolution über die Bäderfürsorge überlasse ich die Beantwortung dem Herrn Vertreter des Kriegsministeriums.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Oberstabsarzt Professor Dr. Schwiening.
I) r. Schwiening »Professor, Oberstabsarzt, Kommissar des Bundesrats: Zu dem Beschluß des Reichstags, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, der Abteilung.
Bäderfürsorge des Roten Kreuzes aus verfügbaren Mitteln eine angemessene Unterstützung zu gewähren, nimmt die Heeresverwaltung im wesentlichen folgende Stellung ein.
Werden besondere Mittel vom Reich für die Kurfürsorge der Kriegsteilnehmer bewilligt, so müssen sie auch von den hierzu berufenen Organen der Heeresverwaltung verwaltet werden.
Bei der großen Zahl der Kurbedürftigen ist eine genaue Auswahl derjenigen unbedingt notwendig, die für eine aus Reichsmitteln zu bewilligende Kur in Betracht kommen.
Für diese Auswahl besitzt aber allein die Heeresverwaltung die erforderlichen Unterlagen, und die Heeresverwaltung besitzt auch in ihren Ärzten ein Personal, das für eine derartige Aufgabe ganz besonders geeignet und geübt ist.
Dazu kommt, daß die Heeresverwaltung sicher in der Lage ist, vermöge ihrer Einrichtungen wirtschaftlicher zu arbeiten und auch für die sachgemäße Durchführung der Kurfürsorge eine größere Sicherheit hinsichtlich des Erfolges zu gewährleisten, als es bei privater Fürsorge unterstehenden Kurvorkehrungen der Fall sein dürfte.
Trotz sorgfältiger Auswahl der Kurbedürftigen wird eine Verzögerung des Kurantritts kaum zu befürchten sein, jedenfalls sich vermeiden lassen.
Die Heeresverwaltung hat schon mit den Landesverstcherüngsaustalten neuerdings ein Abkommen getroffen, um derartige Verzögerungen hinsichtlich des Kurantritts zu vermeiden, namentlich dadurch, daß die Frage, wer für die Erstattung der Kurkosten zuständig ist, unter Umständen erst nach Antritt der Kur geregelt zu werden braucht.
Ein weiterer Ausbau eines derartigen Vorgehens und seine Ausdehnung auch auf andere Organisationen wird zurzeit erwogen und angestrebt und wird sich auch ohne Schwierigkeiten erreichen lassen.
Vizepräsident Dover Der Herr Abgeordnete Meyer (Herford) hat das Wort.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
5579 (L.) Meyer (Herford), Abgeordneter:.
Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen die Vorlage der beiden Gesetzentwürfe, welche eine Ergänzung des Kapitalabfindungsgesetzes vom 3.
Juli 1918 und eine Ausdehnung desselben auf die Offiziere bezwecken, durchaus.
Wir freuen uns, daß von der Reichsregierung Veranlassung genommen ist, die Lücke in dem ersten Gesetze auszufüllen.
Sind doch Klagen aus den Reihen der China- und Südwestafrikakrieger immer wieder aufs neue an uns herangetreten, die mit Recht glaubten, daß sie gegenüber den Kriegern, welche am gegenwärtigen Kriege teilnehmen, benachteiligt seien.
Zu billigen ist die Erweiterung des Gesetzes auch auf die Heeresbeamten und die sonstigen Personen, welche im Gesetz genannt worden sind.
Daß die oberste Militärverwaltungsbehörde nun das Bedürfnis empfindet, ihre Befugnisse zum Teil auf andere Organe zu delegieren, ist sehr wohl zu verstehen, bei der Arbeitsfülle, welche in der Dersorgungsabteilung des Kriegsministeriums vorhanden ist.
Es ist jedoch zu wünschen, daß damit langsam und vorsichtig vorgegangen wird.
Ich glaube, die Erklärung des Herrn Generals v. Langermann auch in diesem Sinne verstehen zu dürfen, daß man eine Übereilung durchaus vermeiden wird.
Gegen eine gesetzliche Abänderung der betreffenden Bestimmungen liegt jedoch kein Bedenken vor, da vorgesehen ist, daß der Jnstanzenzug durchaus innegehalten werden soll, daß also ein Appell an die oberste Militärverwaltungsbehörde möglich ist.
Diese behält dadurch die Endentscheidung in ihrer Hand.
Daß die Stempelfreiheit ausgesprochen wird, entspricht einem Wunsche, welchen der Reichstag schon 1916 ausgedrückt hat.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß wir wohl aufs neue zu prüfen haben, ob die Frage der allgemeinen Kapitalabfindung der Kriegerwitwen, (8) welche sich wieder verheiraten, nicht doch in dem Rahmen dieses Gesetzes zur Erledigung zu bringen ist.
Ich weiß sehr wohl, daß seinerzeit, als wir dies bei der Durcharbeitung der Gesetzesvorlage betreffend Kapitalabfindung zur Sprache brachten, die Bedenken geäußert wurden, daß es nicht in den Rahmen dieses Gesetzes hineinpasse.
Aber ich glaube, daß die Kapitalabfindung der Kriegerwitwen eine so wichtige und dringende Frage ist, daß wir nicht damit warten sollten, bis wir zur neuen Bearbeitung des Militärhinterbliebenengesetzes kommen.
Die Grundzüge des Entwurfes eines Kapitalabfindungsgesetzes für Offiziere, Deckoffiziere, Oberbeamte und die Witwen derselben, welches bereits im Jahre 1916 vom Reichstag ebenfalls in einer Entschließung gewünscht wurde, entsprechen dem Kapitalabfindungsgesetz für die Personen der Unterklassen.
Es zeigen sich aber etliche Verschiedenheiten, und es wird in der Kommission zu prüfen sein, ob und inwieweit diese berechtigt sind.
Da keiner von den Herren Vorrednern bisher Veranlassung genommen hat, bestimmte Vorschläge in bezug auf die formale Behandlung der Gesetzentwürfe zu machen, erlaube ich mir, den Vorschlag dem hohen Hause zu unterbreiten, die beiden Gesetzentwürfe einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich vermisse in den Entwürfen, um ganz kurz auf einige Einzelheiten einzugehen, den Zusatz, daß eine Kapitalabfindung auch dann gewährt werden kann, wenn Versorgungsberechtigte zum Erwerb eigenen Grundbesitzes einem gemeinnützigen Bau- oder Siedlungsunternehmen beitreten wollen.
Wir haben seinerzeit diesen Zusatz hineingebracht, um eine Erleichterung der Ansiedlung herbeizuführen.
Es dürfte nun zu untersuchen sein, ob es denn tatsächlich nicht angebracht ist, in das Offizierkapttalabfindungsgesetz dieselbeBestimmung hineinzubringen.
Es dürste weiter zu prüfen sein, ob und inwieweit noch andere Änderungen der Konstruktion des bisherigen (O) Gesetzes erforderlich sind.
Ich will aber auf Einzelheiten nicht weiter eingehen, da wir uns Wohl darüber einig sein werden, daß eine Kommissionsberatung wünschenswert ist.
Ich hoffe, daß diese Gesetze bald hinausgehen können und denselben Segen stiften werden, welchen tatsächlich bisher schon in weitem Umfange das Kapitalabfindungsgesetz hat bringen dürfen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
In dem Kapitalabfindungsgesetze ist eine Gmndlage geschaffen worden, welche für die Weiterführung der inneren Kolonisation nnd die Lösung der Wohnungsstage von außerordentlich großer Bedeutung ist.
Indem ich nun zu einer Besprechung des Haushalts des allgemeinen Pensionsfonds übergehe, will ich den Gegenstand vorwegnehmen, welcher mit den oben erwähnten Gesetzentwürfen in enger Beziehung steht.
Es handelt sich um die Ausführung des Kapitalabfindungsgesetzes vom 3.
Juli 1916.
In der Begründung zu Artikel 3 des ersten der uns vorliegenden Gesetzentwürfe ist gesagt, daß trotz der großen Hemmnisse, welche die Kriegsverhältnisse namentlich durch die Stillegung aller Bautätigkeit mit sich gebracht hätten, das Gesetz bisher schon bei den Kriegsbeschädigten und Kriegerwitwen großen Anklang gefunden hätte.
Es seien bis Ende 1917 14 000 zustimmende Vorbescheide erteilt und bereits 3 597 mit einem Gesamtbeträge von rund 15 Millionen Mark bewilligt.
Die Ausführungen welche vorhin Exzellenz v. Langermann gemacht hat, bestätigen, daß durchaus erfreuliche Erfahrungen gemacht worden sind.
Es ist auch von Exzellenz v. Langermann schon darauf hingewiesen worden, daß die Stillegung aller Bautätigkeit ein großes Hemmnis für die volle Ausnutzung des Kapitalabfindungsgesctzes ist.
Aber ich glaube, daß wir die Frage prüfen müssen, ob denn tatsächlich ein solches Hemmnis vorhanden ist, das nicht beseitigt werden kann.
Denn es kann zu M) einer ganz gefährlichen Beschränkung für die Zukunft führen.
Der rührige Westfälische Verein für das Kleinwohnungswesen, welchem das Verdienst gebührt, sich gerade der Kleinsiedlung der Kriegsbeschädigten anzunehmen, bedauert es, daß sich das Kriegsministerium auf den Standpunkt gestellt hat, daß der Erwerb eines Bauplatzes, also eines zunächst noch unbebauten Grundstücks, von einer gemeinnützigen Vereinigung nicht genügt, selbst dann nicht, wenn vertraglich festgestellt ist, daß mit dem Bau so bald als möglich begonnen werden soll, und beklagt es, daß alle Gesuche um Kapitalabfindung, die bisher im Vertrauen auf die Möglichkeit der Anstedlung mit Hilfe von gemeinnützigen Bau- und Siedlungsvereinigungen eingereicht waren, zwecklos gewesen sind, denn in Jahresfrist würden die Verhältnisse auf dem Baumarkt sich kaum günstiger gestaltet haben, sodaß ein wirtschaftliches Bauen auch dann unmöglich sei.
Ich schließe mich diesem Bedauern durchaus an.
Der zweite Teil des Erlasses des Kriegsministeriums vom 8.
Februar 1918, welcher mit Recht in seinen Ausführungen der vom Reichstag gewünschten Tendenz der Vorsicht folgt, geht meines Erachtens zu wett, wenn darin zum Schluß gesagt wird: „Nach Lage der gegenwärtigen Verhältnisse kann daher bis auf weiteres die Kapitalabfindung für den Erwerb unbebauter Grundstücke nicht bewilligt werden ''.
Die Gelegenheit, für späteres Bauen geeignete Grundstücke erwerben zu können, darf meines Erachtens nicht genommen werden, wenn auch genau geprüft werden muß, ob das Grundstück für den in Aussicht genommenen Zweck geeignet und auch preiswert ist.
Gerade jetzt ist oftmals Gelegenheit vorhanden, Grundstücke kaufen zu können.
Lassen wir diese jetzt vorübergehen, so werden wir die Zwecke des Kapitalabfindungsgesetzes nicht erfüllen.
Wir werden 6580 Reichstag.
178.
Sitzung.
(Meyer (Herford), Abgeordneter.)
(L) manchen dadurch überhaupt an der Ausführung eines Baues, der Erwerbung eines Eigenheims, bindern.
Jedes Bedenken muß aber meines Erachtens unbedingt schwinden, wenn der Antragsteller von einer leistungsfähigen gemeinnützigen Siedlungs- oder Bauvereinigung ein Grundstück erwirbt uffd die möglichst baldige Inangriffnahme eines Baues vertraglich festgelegt ist.
Hierzu gibt der Westfälische Verein für das Kleinwohnungswesen meiner Ansicht nach eine gute Anregung, indem er den Vorschlag macht, daß eine Rückzahlungspflicht sowie eine Eintragung in das Grundbuch vorgesehen werden könnte, um die Erreichung des Verwendungszweckes zu sichern.
Das entspricht durchaus den Bestimmungen des Kapitalabfindungsgesetzes.
Ich bitte also das Versorgungsdepartement des Kriegsministeriums, diese Frage nochmals zu prüfen.
Zu große Vorsicht kann ein Hemmnis für die Möglichkeit der Siedlung werden und schwere Schädigungen verursachen.
Das bayerische Kriegsministerium wird sich ein Verdienst erwerben, wenn es die Anregung dazu geben wollte, daß die Kriegerwitwen nicht von den Darlehnsbewilligungen ausgeschlossen bleiben, welche die Landeskutturrentenanstatt zur Anstedlung und Stärkung landwirtschaftlichen Besitzes gewähren kann.
Es ist nicht zu verstehen, weshalb man diese Wohltat den Kriegsbeschädigten zuwenden, die Kriegerwitwen aber davon ausschließen will.
Sämtliche obersten Militärverwaltungsbehörden bitte ich, den Absatz 3 des § 2 des Kapitalabfindungsgesetzes vohlwollend auszulegen und die unteren Organe mit entprechender Anweisung zu versehen.
Es handelt sichlum ie Bestimmung: „Eine Kapttalabftndung kann bewilligt werden, wenn nach Art des Versorgungsgrundes ein späterer Wegfall der Kriegsversorgung nicht zu erwarten ist ''.
Es befinden sich gerade die Kriegskranken in der großen Gefahr einer Benachteiligung gegenüber den Kriegsverletzten bei zu strenger Prüfung der Frage eines späteren (2) Wegfalls der Kriegsversorgung.
Handelt es sich um einen Amputierten, so wird der Arzt in den meisten Fällen mit gutem Gewissen das Zeugnis ausstellen können, daß seine Lebensdauer voraussichtlich eine recht lange sein wird und deshalb von Reichswegen ihm die Kapitalsabfindung auch ruhig bewilligt werden kann.
Hat der Arzt aber einen Kriegskranken vor sich, der vielleicht schwer berzleidend oder von Tuberkulose heimgesucht ist, so wird er nicht eine solche Überzeugung aussprcchen können, sondern es muß vielmehr die Befürchtung gehegt werden, das das Leben eines solchen Krtegskranken nicht mehr allzulange dauern wird.
Wir wollen jedoch nicht, daß dieses Moment zu sehr in den Vordergrund gestellt wird, wenn wir es auch nicht vollständig ausschalten können.
Es ist um so wichtiger, daß zugunsten der Kriegskranken Remedur geschaffen wird, als die Zahl der Kriegskranken die Zahl der Kriegsverletzten ganz wesentlich übertrifft.
Es ist für die Kriegskranken nicht allein aus1volkswirtschaftlichen1Gründen1wünschenswert, 1 daß auch ihnen die Wohltat des Kapitalabfindungsgesetzes zuteil wird, sondern ganz1besonders1auch aus sanitären Gründen, daß ihnen die Gelegenheit gegeben wird, ein eigenes Heim auf eigener Scholle erwerben zu können.
Ich will auf weitere Einzelheiten nicht eingehen, weil ich die Hoffnung hege, daß sich das hohe Haus in nicht zu ferner Zeit mit der wichtigen Frage der Siedlung und der KriegerheimstStten beschäftigen wird, entsprechend einem Beschluß, der hier schon vor längerer Zeit gefaßt worden ist.
1 Die Schwierigkeiten, 1 die für die Ausführung des Kapitalabfindungsgesetzes heute vorhanden sind, müssen und können überwunden werden.
1 Soweit es sich um Land handelt, können sie auch dadurch überwunden werden, daß wir die Frage des Vorkaufsrechts, die Frage der weiteren Ausdehnung des Enteignungsrechts, des Erbbaurechts zu ihren Gunsten lösen und andererseits auch die Sonnabend den 22.
IM 1918. nötigen Reichsmittel zur Verfügung stellen.
Zugunsten (0) von Kriegerkeimstätten werden wir voraussichtlich ausreichende Reichsmittel vom Reichsschatzamt erbitten müssen.
Die Anstedlung der Kriegsteilnehmer und insbesondere der Kriegsbeschädigten wird auch noch dadurch gefördert werden können, daß Baumaterial zur Verfügung gestellt wird, welches nicht mehr an der Front oder in den besetzten Gebieten gebraucht wird.
Ich glaube, daß unsere oberste Heeresleitung imstande und Willens sein wird, gerade nach dieser Richtung hin den Bau von Wohnungen und sonstigen Siedlungen für Kriegsbeschädigte zu erleichtern.
Vorhin habe ich schon die Bemerkung gemacht, daß wir die Frage prüfen müssen, ob wir die Kapitalabfindung der Witwen in dem Zusammenhang dieses Kapitalabfindungsgesetzes lösen sollen, oder ob wir noch warten sollen, bis die militärischen Versorgungsgesetze einer Neubearbeitung unterzogen werden.
Wir begrüßen es, daß eine beschränkte Kapitalabfindung bereits auf dem Verwaltungswege ausgeführt wird, auf Grund eines Beschlusses des Reichstags durchgeführt wird von seiten des Versorgungsdepartements des KrtegSministeriums.
Es wird nun aber in dem Erlaß des Kriegsministeriums vom 13.
Dezember 1916 für die Bewilligung das Vorhandensein eines Bedürfnisses verlangt, und die Zweckbestimmung wird dahin erläutert, daß besonders genannt werden: Beschaffung einer Aussteuer, Beschaffung von Möbeleinrichtung oder Erhaltung eines Geschäfts usw.
Nun sind aber in den meisten Fällen heute die Verhältnisse so, daß die Anschaffung einer Aussteuer und von Möbeln überflüssig ist, denn die sind bei einer Witwe, die sich wieder verheiratet, vorhanden; außerdem ist die Ergänzung in dieser Zeit fast ganz unmöglich.
Also würde es bei einer Aufrechterhaltung einer solchen Zweckbestimmung tatsächlich fast unmöglich werden, einer genügenden Anzahl von Kriegerwitwen die Wohltat einer beschränkten Kapitalabfindung zuteil werden zu lassen.
Ich glaube, es genügt durchaus, wenn die andere Bedingung aufgestellt ist und festgehalten wird, nämlich, daß die Abfindungssumme nur gewährt wird, wenn für eine nützliche Verwendung des Geldes Gewähr besteht.
Diese nützliche Verwendung kann eine ganz verschiedene sein, sie kann sehr verschiedenartig sein bis zur Anlage eines Sparkassenbuchs für zukünftige Tage, für ganz besondere Verhältnisse.
Man kann die notwendige Sicherung herbeiführen, indem man zum Beispiel ein derartiges Sparkassenbuch sperrt oder seine Abhebung von bestimmten Bedingungen abhängig macht.
Wir wollen die Wiederverheiratung der Krtegerwitwen das ist zum Ausdruck gebracht worden bereits im Jahre 1916 erleichtern aus ethischen und aus bevölkerungspolitischen Gründen, und das tun wir, indem wir eine allgemeine Kapitalabfindung für jene Kriegerwitwen einführen, welche auf Grund ihrer Einkommensverhältnisse in Betracht kommen können und die Bedingungen der nützlichen Verwendung erfüllen.
Die nützliche Verwendung muß überwacht werden, aber man soll in der Überwachung der Abfindungssumme auch nicht zu ängstlich und kleinlich fein.
Im übrigen muß ich die Bitte aussprechen, daß, wenn eine derartige allgemeine Bestimmung durchgeführt werden wird, sie auch rückwirkende Kraft bekommt, wenigstens in bestimmtem Umfange, denn ich glaube, Wir würden ein Unrecht begehen gegen diejenigen, welche bereits ohne Kapitalabfindung sich verheiratet haben, wenn wir eine derartige Ungleichheit durchlassen würden.
In diesem Zusammenhange möchte ich mir noch erlauben, einige Bemerkungen zu machen in bezug auf die Fürsorge für die Kriegshinterbliebene«.
Es Wird Klage darüber geführt, daß für Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
5581 (Meyer (Herford), Abgeordneter.)
M die Kriegerwitwen nnd -Waisen, welche nicht Krankenkassen angehören, in Krankheitsfällen nicht genügend gesorgt wird; besonders wenn die Krankheit von längerer Dauer sei, würden die Unkosten unerträglich groß.
Hier und da übernehmen wohl die Gemeinden die Auslagen, im allgemeinen werden aber die Empfänger verpflichtet, das Geld ratenweise zurückzuzahlen.
Das ist natürlich unerträglich und bringt die Betreffenden mehr oder weniger in eine Schuldenlast hinein, unter der sie zusammenzubrechen drohen.
Es wird nun dazu die Anregung gegeben, den Kriegerwitwen die Möglichkeit zu einem Anschluß an eine Krankenkasse zu geben.
Ich gebe diese Anregung weiter zur geneigten Prüfung, ich will es dahingestellt sein lassen, wie weit es möglich ist, auf diesem Wege zu einer Regelung zu kommen.
Bis eine anderweitige Regelung herbeigeführt wird, ist von den Gemeinden bestimmt zu erwarten, daß sie die für solche Zwecke bewilligten Gelder sich nicht zurückzahlen lassen, sondern für die Kriegswohlfahrtspflege verrechnen.
In der Gewährung der notwendigen Hilfe, die Gemeinden zu unterstützen, ist eine dankbare Ausgabe für das Rote Kreuz mit dem Vaterländischen Frauenverein und für die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen.
Auf jeden Fall aber bedürfen unsere Kriegerwitwen und -Waisen einer ausreichenden Hilfe in allen besonderen Notlagen, (sehr richtig!)
zu welchen auch die Krankheitsfälle gehören.
Im übrigen möchte ich, ohne weiter auf diese Materie einzugehen, betonen, daß wir in den Vordergrund unserer ganzen Kriegswohlfahrtspflege, soweit es sich um die Hinlerbliebenenfürsorge handelt, die Waisenpflege stellen sollen.
Den Vater nach Möglichkeit zu ersetzen, das ist die vornehmste Pflicht.
Dazu genügen die Renten nicht, auch die Zusatzrenten genügen nicht, um die Kinder in lv) der sozialen Schicht des Vaters zu erhalten.
Da muß mehr geschehen, mehr geschehen von Seiten des Reiches, mehr geschehen von seiten der Vereine, welche sich mit der Hinterbliebenenfürsorge befassen.
Ich erkenne gern an, daß von der Nationalstiftung, die zu meiner Freude ihre Thesaurierungspolitik aufgegeben hat, und von dem Vereine für Kriegspatenschaft sehr viel geleistet wird, aber die Not der Zeit verlangt noch weitergehende Fürsorge.
Es wird der Ruf nach Hilfe wohl nicht ungehört verhallen, wenn wir diese Vereine und das ganze deutsche Volk immer wieder darauf hinweisen, daß die Waisenpflege eine der vornehmsten Pflichten ist.
Im Mai vorigen Jahres ist von seiten des Reichstags die Entschließung gefaßt worden, daß Zuschläge zu den Militärhinterbliebenenrenten für die Angehörigen der Mannschaften und für die Renten der in ihrer Erwerbsfähigkeit wesentlich beschränkten Kriegsbeschädigten gewährt werden sollen.
Was wir vorhin in bezug hierauf aus dem Munde von Exzellenz v. Langermann gehört haben, ist durchaus erfreulich gewesen, ich muß aber dem Bedauern Ausdruck geben, daß man reichlich lange gezögert hat, ehe man wirklich in dieser Form der Zuschläge eine gründliche Abhilfe herbeizuführen sich entschlossen hat.
Daß die heutigen Sätze schon längst unzulänglich sind, darüber besteht ja eine Meinungseinheit, und infolgedessen gibt es tatsächlich wohl keine andere Möglichkeit als in der Form, wie sie der Reichstag vorgeschlagen hat, vorzugehen.
Ich will auf die Geschichte der bisherigen Art und Weise, der Teuerung zu begegnen und Hilfe zu schaffen, nicht weiter eingehen.
Wir sehen wieder, wie so oft, daß wir ganz allmählich von einem Schritte zum andern gekommen sind.
Besser wäre es gewesen, schon früher mit ausreichender systematischer Hilfe einzusetzen; aber ich will mir dadurch die Freude darüber nicht nehmen lassen, daß wir endlich so west gekommen zu sein scheinen, daß man die ErReichstag.
H. 1914, 1918.
178.
Sitzung.
Wartung hegen darf, daß eine mehr oder weniger gründ- (0) lrche Hilfe dargeboten wird.
Es ist vorhin von einem der Herren Redner—ich glaube, es war der Herr Kollege Bauer bemängelt worden, als ob der Unterschied zwischen den Bezügen der Kriegshinterbliebenen und den Bezügen der Kriegerfrauen immer noch groß sei und daß infolgedessen Ursache zu einer Kritik vorhanden sei.
Ich möchte annehmen, daß, nachdem das Kriegsministerium sich so energisch für die Gewähmng von Ausgleichsunterstützungen eingesetzt hat, diese Klage im allgemeinen nicht mehr berechtigt ist.
Allerdings gibt es auf diesem Gebiete trotz alledem noch Schwierigkeiten.
Die Ungleichheit, welche die Familienunterstützung in sich trägt, wird naturgemäß auch auf die Bezüge der Kriegshinterbliebenen übertragen.
Die eine Gemeinde hilft in mustergültiger, hochherziger Weise, die andere tut uur das allernotwendigste und beschränkt sich auf das, was von Reichs wegen unbedingt geschehen kann.
Eine wettere Erschwerung ließt in der zweifelhaften Zuständigkeit in der Hinterbliebenenfürsorge, indem die eine Gemeinde nun alle ohne Ausnahme unterstützt, welche in ihr wohnen, während andere wieder an diejenigen, welche zugezogen sind, gar nichts geben.
Die eine Gemeinde stellt sich auf den Standpunkt, unter gewissen Umständen sich dieser anzunehmen, die andere aber lehnt jede Unterstützung vollständig ab.
Der eine Ort sagt: 1 die vorübergehend nach auswärts gezogenen Hinterbliebenen werden weiter von uns unterstützt, damit sie doch auf jeden Fall entsprechende Unterstützung genießen, während andere wieder eine derartige Maßnahme ablehnen.
So kann der Fall eintreten, daß eine verzogene Witwe mit ihren Kindern weder von der Gemeinde, von der sie fortzog, noch von der, zu der sie hinzog, unterstützt wird.
Eine Regelung der örtlichen Zuständigkeit muß schleunigst erfolgen.
In allen Fällen, in welchen in einem Orte eine Erhöhung der Familienunterstützung stattfindet, müssen (v) natürlich ganz automatisch auch die Bezüge der Kriegshinterbliebenen erhöht werden; denn es soll doch durch die Unterstützung der Unterschied ausgeglichen werden zwischen den Bezügen der Witwen usw.
auf gründ des Militärhinterbliebenengesetzes und den Bezügen, welche sie als Familienunterstützung zu dieser Zeit erhalten haben würden, falls der Ernährer noch lebte.
Es müssen auch im übrigen bei den Ausgleichsunterstützungen genau dieselben Grundsätze zur sinngemäßen Anwendung kommen, welche bei der Bewilligung der Familienunterstützung maßgebend sind.
In bezug auf diese ist schon vor längerer Zeit die richtige Bestimmung getroffen, daß einerseits denjenigen, welche bei voller Erwerbsfähigkeit keine Lust zur Arbeit haben, die Unterstützung ganz oder teilweise entzogen werden kann, daß anderseits aber, um den Anreiz zur Arbeit zu stärken, der Arbeitsverdienst gar nicht oder nur in geringer Höhe angerechnet werden soll.
Außerdem möchte ich bitten, Unterstützungen, die von anderer Seite gegeben werden, in der Regel außer Berechnung zu lassen; denn tatsächlich ist es doch so, daß ein Arbeitgeber oder ein anderer Wohltäter, der bereit ist, für eine Kriegerwitwe oder für Kriegerwaisen etwas zu geben, das nicht tut, um damit die Reichs- oder die Gemeindekassen irgendwie zu entlasten, sondern er will nur den armen Hinterbliebenen Gutes tun, damit ihnen das Durchkommen in dieser außerordentlich schweren Zeit erleichtert wird.
Was ich hier in bezug auf die Kriegshinterbliebenen ausgeführt habe, gilt natürlich auch voll und ganz für die Kriegsbeschädigten.
Ein weiterer Fortschritt in bezug auf die Verminderung der Notlage der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen ist schon dadurch herbeigeführt 769 5582 Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
(Meyer (Herfords Abgeordneter.)
M worden, daß am 14.
Dezember 1917 vom Kriegsministerium die Bestimmung getroffen wurde, daß Kriegsund Friedensinvaliden, Renten- und Kriegsrentenempfänger sowie Kriegerwitwen künftig entsprechend der durch den Krieg hervorgerufenen Teuerung der notwendigsten Bedarfsgegenstände laufende Unterstützungen, Kriegsbeihilfen erhalten sollen, deren Bewilligung und Höhe sich nach Lage des einzelnen Falles richtet.
Ich nehme an, daß diese laufenden Unterstützungen und Kriegsbeihilfen fortan in der Form der Zuschläge gegeben werden sollen, und ich setze voraus, daß auch der Schlußsatz: 1 „deren Bewilligung und Höhe sich nach Lage des einzelnen Falles richtet '', nicht aufrechterhalten bleibt; denn damit würde wieder eine Differenzierung eingeführt werden, die außerordentlich bedenklich sein müßte.
Ich bin persönlich ein großer Freund der Individualisierung, weil ich mir durchaus dessen bewußt bin, daß man damit am letzten Ende wohl die jeweilige Not am vollkommensten zu beseitigen imstande ist; aber ich bin mir auch vollständig dessen bewußt, daß eine gerechte Individualisierung bei der mangelhaften Erkenntnisfähigkeit der Menschen nicht allgemein durchzuführen ist, sodaß man immer wieder zu einer Schematisierung gezwungen wird.
Man muß eben schematisieren, damit tatsächlich allen wenigstens etwas von dem zuteil wird, dessen sie alle mehr oder weniger bedürftig sind.
Ich will auf Einzelheiten nicht weiter eingehen in der Annahme, daß die Erklärung, welche wir vorhin gern gehört haben, nicht dadurch illusorisch gemacht werden wird, daß die Zuschläge nur in einer solchen Höhe gegeben werden, daß mit ihnen nichts anzufangen ist.
Ich erwarte, daß Reichsmittel in solchem Umfange zur Verfügung gestellt werden, daß den Kriegsbeschädigten und den Kriegerwitwen eine ausreichende Hilfe zuteil werden kann.
In welcher Weise das gemacht werden soll, das (L- wird dem Kriegsministerium und dem Reichsschatzamt zu überlassen sein.
Ich glaube, bezüglich der Hinterbliebenen wird man das Beispiel von Hamburg wählen können, das bereits eine systematische Regelung dahin getroffen hat, daß allen Witwen und Waisen der Personen der Unterklassen mit Ausnahme derjenigen, welche einen Anspruch auf Hinterbliebenenversorgung aus einer Zivildiensttätigkeit des Verstorbenen haben, aus Staatsmitteln zu ihren Militärhinterbliebenenrenten Teuerungszulagen in Höhe von 6 Mark monatlich für jede Witwe und von 3 Mark monatlich für jede Waise gereicht werden.
Dieses Vorgehen ist doppelt erfreulich, weil es bereits zu einer Zeit erfolgt ist, wo in anderen Bundesstaaten und im Reich von einem derartigen Vorgehen noch nichts zu bemerken war.
Aber ich nehme an, daß auch Hamburg mittlerweile zu der Überzeugung gekommen ist, daß eine Zulage von nur 6 Mark beziehungsweise 3 Mark im Monat unzulänglich ist.
Es muß deshalb erwartet werden, daß auch von Reichs wegen Zuschläge zugebilligt werden, welche die Höhe von 6 Mark beziehungsweise 3 Mark nicht unwesentlich übertreffen.
Darüber hinaus müssen iu allen besonderen Fällen noch laufende Kriegsbeihrlfen gewährt oder außerordentliche Unterstützungen gegeben werden gemäß dem Erlasse des Kriegsministeriums vom 14.
Dezember 1917.
Bei der Bemessung der Zulagen der Unfallrentner ist seinerzeit die Bestimmung getroffen, daß die Zulage von 8 Mark, welche alle bedürftigen Friedensinvaliden monatlich erhalten sollen, bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von mindestens 66 Prozent gewährt werden soll.
Man wird auch bei den Kriegsbeschädigten in ähnlicher Weise vorgehen können, indem man für sie vielleicht die Bestimmungen trifft, daß diejenigen, welche eine Rente von 50 Prozent und darüber erhalten, nun eine monatliche Zulage erhalten bei progressiver Steigerung (cy mit zunehmendem Prozentsatz der Rente.
Besondere Rücksicht bitte ich zu nehmen auf den Stand der Familie.
Nicht nur bei den Kriegerwitwen, sondern auch bei den mehr oder weniger erwerbsunfähig gewordenen Kriegsbeschädigten ist der Familienstand zu berücksichtigen.
Ihnen sind angemessene Kinderzulagen zu gewähren.
Denjenigen Kriegsbeschädigten, welche völlig arbeitsunfähig sind oder fremder Hilfe oder der Wartung in der eigenen Familie bedürfen, muß eine völlig ausreichende Zulage zu ihren Versorgungsgebührnissen gegeben werden.
Da darf es kein Kargen geben!
Besonderes Entgegenkommen bitte ich bei dieser Gelegenheit aber auch den alten Kriegsinvaliden gegenüber zu beweisen, deren Notschrei mit Recht immer lauter geworden ist.
(Sehr richtig!)
Das sind die wackeren Männer, die 1870 und 71 und in den anderen Einigungskriegen Deutschlands für uns gekämpft haben, die den Grund gelegt haben für die Einigung des Deutschen Reichs und uns die Herrlichkeit von Kaiser und Reich erworben haben.
Es wäre schmählich, wenn wir dieser Männer vergessen würden.
Erfreulicherweise ist beim Etat des Reichsschatzamts Anlaß genommen, darauf zu dringen, daß eine Erhöhung der Veteranenzulage erfolgt.
Aber wir werden darüber noch hinausgehen müssen, indem wir auch derer, welche Kriegsinvaliden geworden sind in dieser schweren Zeit und nur eine verhältnismäßig sehr kärgliche Pension bekommen, eine Pension, die in einer Zeit bemessen worden ist, welche ganz andere Teuerungsverhältnisse hatte, daß wir gerade dieser braven Männer, der Kriegsinvaliden von 1864 und 66, von 1870 und 71 auch gedenken durch die Gewährung von angemessenen Zulagen.
(Bravo!)
Es ist von der Neuregelung des Rentenverfahrens vorhin schon gesprochen worden.
Ich versage es mir des- (v) halb, mich damit ausführlich zu beschäftigen.
Es ist bemängelt worden, daß in wichtigen Fragen der Rechtsweg ausgeschlossen ist.
Ich stimme darin überein: es muß der Rechtsweg weiter eröffnet werden.
Ob es aber angebracht ist, den Rechtsweg vollständig zu öffnen, indem die öffentliche Gerichtsbarkeit in allen Fällen herangezogen wird, lasse ich dahingestellt sein.
Ich schließe mich den Vorschlägen des Herrn Kollegen Giesberts, der unterstützt worden ist von Herrn Kollegen Bauer, an, daß es wahrscheinlich wünschenswert ist, besondere Spruchinstanzen herzustellen.
Diese Spruchinstanzen werden auch Verbindung haben müssen mit jenen Spruchbehörden, welchen die Pflege für das Recht der Friedensinvaltden auf Grund der Versicherungsgesetze des Reichs obliegt.
In ähnlicher Weise wird das ganze Rentenverfahren ausgestaltet werden müssen.
Selbstverständlich werden aber auch die besonderen militärischen Interessen des Kriegsministeriums durch dieses oder durch seine Beauftragten wahrzunehmen sein.
Ich glaube, daß wir eine Regelung finden werden im Sinne der Vorschläge des Reichsausschusses der Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Die Spruchbehörden dürften zusammenzusetzen sein aus Militärs, Juristen, Vertretern der Organe der Sozialversicherung und auch aus Vertrauensmännern der Beteiligten.
Es kann auf diese Art und Weise ein Rechtsweg geschaffen werden, der durchaus allen berechtigten Anforderungen Rechnung trägt.
Eine Modernisierung des Rentenverfahrens ist auf jeden Fall erforderlich, um das volle Vertrauen der Rechtsuchenden zu gewinnen.
Es ist vorhin schon die Rede davon gewesen, daß ein Dreimännerkollegium im Kriegsministerium beziehungsweise Reichsmarineamt die Endentscheidung hat, ob eine Kriegsbeschädigung oder eine einfache Dienstbeschädigung vorliegt.
Es ist notwendig, diese Frage bald und zutreffend zu lösen.
Die Frage, ob eine KriegsbeschSdiguug oder Reichstag.
l
8.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1618.
5583 (Meyer (Herford), Mgeordneter.)
(L) eine Dienstbeschädigung vorliegt, ist von besonderer Wichtigkeit, denn ein großer Teil der erhobenen Beschwerden beschäftigt sich gerade mit dieser Frage.
Wie ich mir vorhin erlaubt habe, darauf hinzuweisen, daß eine Entwicklung in bezug auf die finanzielle Unterstützung zu konstatieren ist, die den Kriegsbeschädigten und den Kriegshinterbliebenen zuteil geworden ist, so ist auch auf diesem Gebiete eine weitgehende Entwicklung zu konstatieren.
Ich freue mich darüber, daß das Kriegsministerium allmählich immer weiter gekommen ist in der Anerkennung von solchen Beschädigungen als Kriegsdienstbeschädigungen, welche früher als Dienstbeschädigungen angesehen wurden, und ich nehme gern Veranlassung, besonderen Dank dafür auszusprechen, daß nun am 30.
Januar d. I. eine Neuregelung dieser Angelegenheit vorgenommen worden ist.
Ob damit nun alle Schwierigkeiten beseitigt find, will ich dahingestellt sein lassen.
Wir sind augenblicklich noch nicht imstande, das vollkommen nachzuprüfen; wir werden erst sehen müssen, wie dieser Erlaß sich in der Praxis auswirken wird.
Er enthält mancherlei dehnbare Bestimmungen, genügt vielleicht nicht in allen Punkten.
Wir erwarten, daß der Erlaß eine weitherzige Auslegung finden wird.
Bei der demnächstigen Revision der Versorgungsgesetze werden wir uns weiter damit zu beschäftigen haben.
Es ist wünschenswert, die betreffenden Organe darauf hinzuweisen, daß sie auch in der Bewilligung von Berstümmelungszulagen durchaus weitherzig verfahren sollen, indem sie die Bestimmungen nicht nur dem Buchstaben nach, sondern sinngemäß anwenden.
In bezug aus die Aufbringung der Geldmittel möchte ich gern anerkennen, daß vom Reichsschatzamt immer mehr Mittel zur Verfügung gestellt worden find, aber es ist unbedingt notwendig, daß noch wesentlich mehr Mittel gegeben werden in Anerkennung des Standpunktes, daß (s) in erster Linie der zur Hilfe Verpflichtete das Reich ist.
Es ist vorhin von den beiden Herren Vorrednern darauf hingewiesen worden, daß doch gewisse Bedenken in bezug auf die Sammlungen für Kriegsbeschädigte vorhanden seien.
Ich freue mich des ganz hervorragenden finanziellen Erfolges der Ludendorff-Spende.
Das ist ein Beweis dafür, daß unser dankbares Volk bereit ist, große Opfer für die Kriegsbeschädigten zu bringen, daß immer noch ein Sinn für Wohltätigkeit in unserem Volke vorhanden ist.
Ich erkenne das vorbehaltlos an und danke auch dem Reichsausschusse der Kriegsbeschädigtenfürsorge für seine Energie und Mühewaltung, für alle leidenden und der Hilfe bedürftigen Kriegsteilnehmer genügende Mittel bereitzustellen; aber ich bleibe persönlich auf dem Standpunkte stehen, daß es Sache des Reichs ist, voll und ganz dafür einzutreten, und daß ein Appell an die Wohltätigkeit des deutschen Volkes zur Fürsorge für die Kriegsbeschädigten nicht ohne Bedenken ist.
Gewiß ist es richtig, daß es unterstützungsbedürftige Fälle gibt, wo die gesetzliche Versorgung versagt, oder wo in außerordentlicher Weise geholfen werden muß zur Wiedererlangung der Gesundheit, zur Wiederertüchtigung der Kräfte, zum Wiederaufbau der Existenz.
Aber auch für diese Fälle soll in erster Linie das Reich die Mittel zur Verfügung stellen.
In beklagenswerter Lage befinden sich besonders die Rentenlosen.
In bezug auf die Abfindung mit einer Rente muß verlangt werden, daß die Vorschriften nicht engherzig angewandt werden.
Im Notfälle muß eine bedingte Rente gewährt werden.
Wir haben im vorigen Jahr ausführlich von der bedingten Rente gesprochen, und ich habe gern wahrgenommen, daß Exzellenz v. Langermann nicht nur hier eine Erklärung abgegeben hat in dem Sinne, daß eine bedingte Rente gegeben werden soll in allen zweifelhaften Fällen, in denen keine Rente bewilligt werden kann, sondern ich habe auch die Beob- (O) achtung machen können, daß Tatsachen diesen Worten entsprochen haben, habe beobachten können, daß ein Erlaß herausgegeben worden ist, der es allen Organen zur Pflicht macht, wo die Notwendigkeit vorliegt, von der bedingten Rente Gebrauch zu machen.
Ich bitte die unteren Organe immer wieder an diesen Erlaß zu erinnern.
1 In allen anderen Fällen muß leider der Unterstützungsweg beschritten werden.
Jedenfalls darf die Zahl der Rentenlosen nicht weiter wachsen.
Es darf aus ihren Reihen heraus nicht die berechtigte Klage erhoben werden können: wir müßten Renten haben, aber dos Reich hat uns nicht das gegeben, was uns zukam.
Ich bitte daher, dieser Frage ganz besondere Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen.
Es ist vor kurzem bei der Beratung des Heeresetats davon die Rede gewesen, daß in Lazaretten öfter ein Druck ausgeübt wurde zur Berzichtleistung auf Renten.
Damals hat Herr Generalarzt Dr. Schultzen darauf hingewiesen, daß etwas derartiges völlig ausgeschlossen wäre.
Ich freue mich über diese Erklärung.
Es ist aber doch hier und da die Meinung vertreten, als ob man schneller aus dem Heeresverhältnis oder aus dem Lazarette entlassen werden könnte oder würde, wenn man auf Rente verzichtet.
Es ist deshalb wohl wünschenswert, in geeigneter Weise auf das Unrichtige einer solchen Auffassung hinzuweisen, damit alle Kriegsbeschädigten wissen: das hat gar nichts miteinander zu tun, das find zwei grundverschiedene Dinge; damit auch nicht etwa in der Volksmeinung eine derartige Anschauung Platz gewinnt, welche falsch ist und der Würde des Reichs nicht entspricht.
Das Rentenverfahren ist in letzter Zeit weiter beschleunigt worden.
Es ist zu wünschen, daß man immer mehr dahin streben wird, dasselbe mit möglichster Beschleunigung durchzuführen.
Es ist bereits vorhin von Herrn Kollegen Bauer von (M dem Ruhen der Rente geredet worden.
Ich bin in der Lage, das unterstützen zu können, was er ausgeführt hat.
Die Bestimmungen über das Ruhen der Renten bedürfen durchaus einer Nachprüfung.
Daß z.
B. von höheren Renten alle der Vollrente übersteigenden Rententeile ruhen, das bedarf der Abänderung.
Aber es entspricht auch nicht den Teuerungsverhältnissen, wenn Renten, welche mit dem Zivildiensteinkommen oder mit der Zivilpenston zusammen den jährlichen Betrag von 2000 Mark übersteigen, ruhen.
Das war eine Bestimmung, die in ganz anderen Zeiten, wo ganz andere Teuerungsverhältnisse vorlagen, vielleicht aufrechtzuerhalten war.
Heute müßte wenigstens diese Summe von 2000 Mark auf 3000 Mark erhöht werden.
Meines Erachtens müssen die Bestimmungen über das Ruhen der Rente wesentlich günstiger gestaltet werden.
Für gerechtfertigtst halte ich auch um das noch zu bemerken den Wunsch der Mtlitärstnwärter, daß für die Hinterbliebenen Witwen von Inhabern des Zivilversorgungsscheins das Kriegswitwengeld und die Witwenbeihilfe um je 300 Mark erhöht werde.
Daß der § 8 des Offizierpensionsgesetzes nicht mehr ausreicht, ist schon verschiedentlich betont worden.
Die Erklärung, welche vorhin von seiten des Herrn Vertreters des Kriegsministertums abgegeben worden ist, entspricht nun durchaus den Wünschen des Reichstags, daß nämlich die betreffenden Herren, welche eine Erhöhung ihrer Pension erlangen, weil sie im Kriege wieder verwendet worden sind, die Erhöhung ihrer Pension nicht auf Grund der früher eingenommenen Charge bekommen, sondern auf Grund der zuletzt während des Krieges eingenommenen Dienststellung.
Ganz besonders müssen aber die Allpensionäre berückstchtitigt werden, in erster Linie die Kämpfer von 769 Reichstag.
1
8.
Gttzmg.
Honnabend Ken s.
Huni ISIS.
5584 (Meyer (Herfords Abgeordneter.)
(L) 1864, 1866 und 187071, die Feldzugsoffiztere und die ehemaligen Kapitulanten.
Die Ruhegehälter und Abfindungen müssen in entsprechender Weise erhöht werden, damit die Altpensionäre aus ihren drückenden Verhältnissen herausgebracht werden.
Solange nicht eine gesetzliche Regelung herbeigeführt werden kann, muß durch ausreichende Zuschläge geholfen werden.
Es hat diese Kreise stark verbittert, daß ihnen auf ihre Bitten, man möchte auch ihnen helfen, bisher eine Abweisung zuteil geworden ist.
Es muß wenigstens in derselben Weise, wie es bei den Beamten geschieht, auch diesen Kreisen Entgegenkommen gezeigt werden.
Es sind den verabschiedeten Offizieren, Heeresbeamten und ehemaligen Kapitulanten und ihren Hinterbliebenen ganz generell Kriegsteuerungszulagen und Kriegsbeihilsen zu gewähren in derselben Höhe, wie sie den pensionierten Beamten und ihren Hinterbliebenen gegeben werden.
Ich bitte den Begriff „Bedürftigkeit '', den ich in der Regelung der Zulagen für Ruhegehaltsempfänger gern entbehre denn es sind fast alle in der heutigen sehr teuren Zeit recht bedürftig mit größtem Wohlwollen und Verständnis für die Nöte der Zeit auszulegen.
Falls es sich um Altpensionäre handelt oder um solche, bei welchen besonders ungünstige Verhältnisse vorliegen, so bitte ich, daß auch hier 100 Prozent gewährt werden, damit sie wenigstens nach Möglichkeit aus den drückenden Verhältnissen herausgeführt werden.
Ganz besonders sollen die, welche in den deutschen Einigungskriegen fürs Vaterland gekämpft und des Reiches Herrlichkeit miterstritten haben oder in den Kolonialkriegen oder im Chinafeldzuge oder auf der See oder in den Tropen ihre Gesundheit geopfert haben, erfahren, daß das Deutsche Reich sie nicht vergessen hat.
In derselben Weise, wie das auf dem Kriegsschauplatz verwendete Personal der freiwilligen Krankenpflege von den Segnungen der militärischen Versorgungsgesetze berührt wird, so soll es auch bei den Personen sein, welche eine Schwächung ihrer Gesundheit in ihrem schweren und aufreibenden Dienst an anderen Plätzen: in den Lazaretten, in der Etappe, in der Heimat oder wo immer, erfahren haben.
Wir müssen hier wirklich auch für diese noch mehr tun.
Sie haben Großes geleistet im Dienste des Reiches.
Sie haben ihr Leben in die Schanze geschlagen, sie haben nicht nach sich gefragt, wenn es galt, Verwundeten zu dienen und ihnen entsprechende Hilfe zuteil werden zu lassen; da wollen wir auch ihrer gedenken, wenn sie eine Schwächung ihrer Gesundheit erfahren haben.
Sie sollen in derselben Weise mit Rente bedacht werden, wie es bei Mannschaften des entsprechenden Dienstgrades der Fall ist.
Wir haben vor kurzem beim Heeresetat dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß die jetzigen Bezüge der Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen erhöht werden.
So muß ich hier die Bitte aussprechen, daß man auch bei einer notwendigen Pensionierung dieser Persönlichkeiten ihnen eine ausreichende Rente gewährt.
Weiter erinnere ich daran, daß der Reichstag am b.
Mai vorigen Jahres einstimmig eine Entschließung angenommen hat, nach welcher § 57 des Offizierpensionsgesetzes dahin geändert werden soll, daß, die Unterscheidung zwischen Deckoffizieren mit einer Dienstzeit von weniger und mehr als 6 Jahren in Wegfall kommt.
Diese Unterscheidung enthält eine ungerechtfertigte Härte, die während des Krieges immer größer geworden ist.
Infolge des schweren Dienstes auf den U-Booten und im Frontdienste sind immer mehr Deckoffiziere gezwungen worden, aus dem aktiven Dienst auszuscheiden.
Ich bitte, deshalb, diese Entschließung, welche der Reichstag schon im vorigen Jahre gefaßt hat, recht bald zur Ausführung zu bringen.
In dem Rahmen der Verhandlungen hat bisher verhältnismäßig viel Raum eingenommen die Frage der Einstellung der Kriegsbeschädigten.
Ich teile im großen (O) und ganzen den Standpunkt, den Herr Kollege Giesberts eingenommen hat, und glaube, daß der im Reichsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge gefaßte Beschluß im großen und ganzen das Richtige treffen wird.
Wir werden in erster Linie an die Freiwilligkeit der Arbeitgeber appellieren.
Wenn man in die einzelnen Betriebe hineinblickt, wenn mm sieht, wie oft Kriegsbeschädigte für diese oder jene Stellung gesucht werden, dann kann man nicht ohne weiteres den Schluß ziehen, daß unsere Arbeitgeber nicht bereit wären, ihre vaterländische Pflicht zü erfüllen.
Sollte es sich aber herausstellen, daß wir irren, dann allerdings werden wir einen gesetzlichen Zwang zur Anwendung bringen müssen.
Für und wider den gesetzlichen Zwang läßt sich manches anführen.
Das eine ist, daß diejenigen Firmen, welche bereit find, in weitem Umfange Kriegsbeschädigte einzustellen, zum Teil in ihrer Konkurrenzfähigkeit zurückbleiben hinter jenen Firmen, welche dieser vaterländischen Pflicht sich entziehen.
So kann der Fall eintreten, daß wir um der notwendigen Gleichheit willen doch zu einem bestimmten Einstellungszwange schreiten müssen.
Der Einstellungszwang wird anderseits aber, wenn er wirklich ausgeführt werden müßte, viele Schwierigkeiten enthalten, die mit Leichtigkeit zu beseitigen nicht möglich sind.
Es wird sich vor allem sehr schwer feststellen lassen, wie viele Schwerbeschädigte nun für diesen und jenen Betrieb gerade eingestellt werden können.
Ich gebe mich deshalb der Hoffnung hin, daß wir nicht gezwungen werden, einen gesetzlichen Einstellungszwang einzuführen, sondern daß die gesamte Arbeitgeberschaft Deutschlands ihrer vaterländischen Pflicht sich genügend bewußt bleiben wird.
Wie wir für alle Kriegsbeschädigten Arbeit verlangen müssen, so auch den vollen entsprechenden Arbeitslohn für ihre Leistung.
Die Rente darf weder ganz noch teilweise in Anrechnung gebracht werden.
Das entspricht dem Willen des Kriegsamts für seine Betriebe.
Danach sollen auch alle privaten Betriebe sich zu richten gezwungen sein.
In bezug auf die Auszahlung der Renten habe ich eine kleine Bitte vorzubringen.
Es empfiehlt sich, Vorkehrungen zu treffen, daß in der Auszahlung der Renten keine Stockung eintritt, wenn die Betreffenden von einem Orte zum andern gehen.
Es ist selbstverständlich, daß eine gewisse Bewegung auch bei den Kriegsbeschädigten vorhanden ist, daß der Wohnsitz öfters gewechselt wird.
Nun wird die nicht unberechtigte Klage erhoben, daß sie oftmals Monate lang warten müssen, ehe sie an dem neuen Wohnsitze ihre Rente bekommen.
Es muß deshalb verlangt werden, daß die Überweisung schleunigst erfolgt.
Über die Gewährung eines Heilverfahrens nach der Entlassung will ich nicht lange reden.
Es ist meines Erachtens unbedingt unsere Pflicht und Schuldigkeit, daß wir dafür sorgen, daß diejenigen, welche einen Bade- oder Kuraufenthalt haben müssen, diesen auch bekommen.
Es ist in erster Linie Sache des Reichs, die Mittel dafür zu bewilligen.
Nachdem aber die Bäderfürsorge des Roten Kreuzes sich organisatorisch und materiell in ganz hervorragender Weise dieser Angelegenheit angenommen hat, wird seine Mitwirkung nicht ausgeschaltet werden dürfen.
In gemeinsamer Arbeit werden hoffentlich öffentliche und private Fürsorge dafür sorgen, daß jedem Kriegsbeschädigten, welcher noch nach der Entlassung aus dem Heeresverbande eines Heilverfahrens bedürftig ist, die Gelegenheit gegeben wird, seine Körper- oder Geisteskräfte wieder auffrischen und stärken zu können.
Es ist, um den Kriegsbeschädigten eine kleine wirtschaftliche Hilfe zuteil werden zu lassen, im preußischen Abgeordnetenhause vor einigen Tagen von seiten der nationalliberalen Fraktion und auch in anderer Form vdn seiten der konservativen Fraktion der Vorschlag gemacht worden, in bezug auf die Steuerfestsetzung zuReichstag.
1
8.
Sitzung.
Sonnübend den 22.
Juni 1918.
5585 (Meyer (Herford), Abgeordneter.)
(4.)
gunsten der Kriegsbeschädigten eine besondere Berücksichtigung eintreten zu lassen.
Ich habe früher schon einmal darauf hingewiesen, daß eine Steuerfreiheit für die Kriegerwitwen vorhanden ist im Königreich Sachsen, und ich freue mich, daß man diesen Weg nun auch in Preußen beschreiten will für Kriegsbeschädigte.
Ich knüpfe daran den Wunsch, daß man in Preußen auch den Kriegshinterbliebenen Steuerfreiheit gewähren möge und daß alle Bundesstaaten denselben Weg der Fürsorge beschreiten möchten.
Darüber hinaus wird eine wirtschaftliche Hilfe den Kriegsbeschädigten zuteil werden müssen.
Wir werden von Reichs wegen diesen Aufgaben uns nicht entziehen dürfen.
Aber in erster Linie werden die einzelnen Bundesstaaten verpflichtet sein, den Kriegsbeschädigten und den Kriegerwitwen zu helfen, zur Erhaltung oder Wiederausrichtung ihrer Existenz zu helfen.
Es soll keiner von diesen nachher sagen können, daß ihnen nicht geholfen ist.
Die Hilfe wird eine mannigfaltige sein müssen, vor allem aber in der Gewährung von Darlehen bestehen können.
Die Organisationsfrage habe ich vor einem Jahre ausführlicher berührt und ich will mich infolgedessen kurz fassen.
Hauptträger unseres ganzen Versorgungssystems ist das Kriegsministerium und muß es bleiben.
Bei der Neuheit vieler Fragen, dem Auswerfen immer neuer Probleme ist eine Konzentration notwendig und nützlich.
Infolgedessen hat aber im Kriegsministerium die Arbeitslast eine wesentliche Sreigerung erfahren.
Es ist deshalb erforderlich geworden, Fachleute aus anderen Gebieten heranzuziehen, aus dem Gebiete des Rentenwesens, der Versicherungstechnik und anderer in Betracht kommenden Fragen, die auf diesem Gebiete große Erfahrungen besitzen und infolgedessen gerade dem Kriegsministerium wesentliche Dienste zu leisten imstande sind.
Wenn nun auch die Absicht besteht, eine gewisse (L) Dezentralisation zur Ausführung zu bringen, so kann dies doch auch nur beschränkt erfolgen.
Wir werden nach wie vor eine Konzentration im Kriegsministerium behalten müssen.
Eine wichtige gesetzgeberische und verwaltungstechnische Tätigkeit wird gerade im Kriegsministeri'um erfolgen müssen, und es werden zu den alten Aufgaben noch neue hinzukommen, vielleicht solche, an die wir im Augenblick nicht denken.
Da ist es unbedingt notwendig, dem Kriegsministerium auch die geeigneten Arbeitskräfte zur Verfügung zu stellen, wenn es diese wichtigen Aufgaben entsprechend durchführen soll.
Es ist deshalb ein unbedingtes Erfordernis, daß jene Stellen die für vortragende Räte in dem Versorgungsdepartement des Kriegsministeriums gewünscht werden, dem Kriegsministerium auch gegeben werden.
Der Ausschuß für den Reichshaushalt hat sich bereits mit dieser Frage beschäftigt und dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Reichsregierung bis zur dritten Lesung eine Abänderung des Heeresetats vorschlage, durch welche zwei neue Stellen in den Etat eingefügt werden.
Ich bitte, das nicht zu vergessen, sondern bis zur dritten Lesung die gewünschte Ergänzung zum Etat hinzuzufügen.
Eine gewisse Dezentralisation ist bereits seitens des Kriegsministeriums durch die Einrichtung vonBersorgungsämtern in den einzelnen Korpsbezirftn erfolgt.
Ich glaube, daß das ein guter Weg sein kann, um nun auch wirklich schneller arbeiten zu können und um die Arbeitslast, die erdrückend wirkt, etwas von den Schultern los zu werden.
Aber ich bitte, dafür Sorge tragen zu wollen, daß in den Korpsversorgungsämtern nicht der Geist des kleinlichen Bureaukratismus die Herrschaft gewinnt, sondern daß der großzügige, weitherzige, soziale Geist, der im Kriegsmimsterium das Regiment führt, auch in die einzelnen Korpsversorgungsämter einzieht.
Sie sollen daran denken, daß es nicht ihre Aufgabe ist, dem Retchssäckel vielleicht im Jahre eine Million zu ersparen, sondern denen, (0) welche die Gesundheit aufs Spiel gesetzt haben oder das teure Leben der Lieben haben hingeben müssen, in entsprechender Weise zu helfen.
Auch in der Form des Verkehrs bitte ich den Korpsversorgungsämtern nahe zu legen, daß das vorbildliche Beispiel des Kriegsministeriums zu beachten ist.
Wir wünschen, daß den Antragstellern in höflicher, freundlicher Weise Entgegenkommen gezeigt wird.
Ich will im übrigen nicht die ganze Organisationsfrage weiter auftollen.
Es ist nicht möglich, im Rahmen einer kurzen Rede alle Probleme zu berühren.
Ich möchte aber bitten, zu erwägen, wieweit man die Bezirkskommandos, die heute schon überlastet und kaum in ihrer Struktur geeignet sind, diese Angelegenheit zu bearbeiten, ausschalten und diese Tätigkeit anderen Organen überweisen soll.
Die amtlichen Fürsorgestellen sind geeignete Organe, wenn sie einen weiteren Ausbau erfahren.
Was der Herr Kollege Bauer in bezug auf die amtlichen Fürsorgestellen gesagt hat, trifft im allgemeinen durchaus zu.
Wir haben einzelne Fürsorgestellen, die großartig arbeiten, und wir haben andere, die mehr oder weniger nur auf dem Papier stehen.
Ich halte es auch für wünschenswert, daß solche Kräfte zur Mitarbeit herangezogen werden, die das notwendige Verständnis haben.
Es kommt nicht darauf an, was für eine Stellung jemand in dem betreffenden Orte bekleidet, sondern es kommt darauf an, aus allen Kreisen die betreffenden Sachverständigen zur Hilfe heranzuziehen.
Ich bitte dringend, Vertreter des Handwerks und der Arbeiterschaft angemessen zu berücksichtigen.
Es ist auch nicht notwendig, daß immer der Landrat, der Bürgermeister usw.
Vorsitzender ist, es kann auch ein anderer geeigneter Mann diese Arbeit übernehmen.
Ich bitte, bei den Persönlichkeiten, welche herangezogen werden, vor allen Dingen daran zu denken, daß es notwendig ist, die Kriegsbeschädigten selbst mitwirken zu lassen.
Sie wollen selbst ihr Los bessern, und ich ver- (o) stehe es, daß sie sich zusammengeschlossen haben, um nun auch aus eigner Kraft mitzuhelfen zu einer Verbesserung ihrer Lage.
Man ziehe sie ruhig heran.
Es sind besonnene Männer, die nicht nur den Willen haben, in entsprechender Weise mitzuhelfen, sondern auch die notwendige Sachkenntnis besitzen, um eine zweckentsprechende Fürsorge zu treiben.
Für wichtig halte ich es, daß Ausbildungskurse für Beamte und ehrenamtliche Personen der amtlichen Fürsorgestellen eingerichtet worden sind.
In der Provinz Westfalen sind sie zur Durchführung gelangt.
Wieweit das in anderen Provinzen der Fall ist, entzieht sich meiner Kenntnis.
Wir werden auf diese Art und Weise solche Persönlichkeiten zu erziehen vermögen, welche imstande sind, in entsprechender Weise Kriegsbeschädigtenund Kriegshinterbliebenenfürsorge zu treiben.
Ich komme nun zum Schluß.
Da nehme ich noch gern im Namen meiner politischen Freunde Veranlassung, dem Versorgungsdepartement des Kriegsministeriums für die fürsorgliche Weise Dank zu sagen, in welcher die Interessen der Kriegsbeschädigten und der Kriegshinterbliebenen wahrgenommen worden sind.
Unter der hervorragenden Leitung des Herm Generals v. Langermann, der sich nicht nur des vollen Vertrauens des Reichstags, sondern auch der Kreise der Kriegsbeschädigten und der Kriegshinterbliebenen erfreut, ist von dem Versorgungsdepartement vorzügliche Arbeit geleistet worden.
Wir müssen aber trotzdem dem dringenden Wunsche Ausdruck geben darin schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Bauer durchaus an —, daß dem Reichstage möglichst bald eine Vorlage zur Abänderung der militärischen Versorgungsgesetze zugeht.
Ich bin der Überzeugung, daß wir nicht über den Herbst hinaus warten dürfen.
Ein längeres Hinausschieben ist unmöglich.
Viele dieser Fragen müssen unbedingt in sb86 Reichstag.
17s.
Sitzung.
(Meyer (Herford), Abgeordneter.)
(4) baldiger Zeit ihre endgültige gesetzliche Regelung finden.
Wenn vielleicht bei dem Reichsschatzamt das Bedenken vorhanden sein sollte, daß man noch nicht den ganzen finanziellen Effekt übersehen könnte, um zu einer Neuregelung der Bezüge übergehen zu können, so möchte ich darauf zweierlei erwidern.
Das eine ist: kann nur unter Ausschluß der Finauzfrage eine Regelung erfolgen, so wollen wir damit beginnen, die anderen Fragen zunächst einer Durcharbeitung zu unterziehen.
Das Nentenverfahren zum Beispiel muß eine sehr schleunige Regelung erfahren.
Das andere ist: finanzielle Bedenken sind im deutschen Volke nicht vorhanden.
Das deutsche Volk steht auf dem Standpunkt,, daß es notwendig ist, für die Kriegsbeschädigten und für die Hinterbliebenen ausreichend zu sorgen.
Wenn auch das deutsche Volk weiß, daß schwere finanzielle Opfer von ihm verlangt werden, so ist es dennoch bereit, diese Opfer für diejenigen zu bringen, welche dem Vaterlande ihre Gesundheit oder das Leben ihrer Ernährer dargebracht haben.
Einen Vaterlandsdank großherziger Art wollen wir darbringen.
Das haben wir an dieser Stelle bereits im Jahre 1915 versprochen, dieses Versprechen wiederholen wir jetzt.
Ich bitte, uns möglichst bald Gelegenheit zu geben, in einer Neuordnung der militärischen Versorgungsgesetze unser Versprechen einlösen zu können.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Scheiden »« »»«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Winterfeldt.
v. Winterfeldt, Abgeordneter: Ich kann mich in dem Gefühl der Genugtuung über die heute eingebrachten Gesetzentwürfe meinen Herren Vorrednern anschließen.
Die Vervollständigung, die das Kapitalabfindungsgesetz durch die beiden Gesetzentwürfe erfährt, die uns vorgelegt worden sind, sind in hohem Maße zu begrüßen.
Ich glaube, daß (L) es sich heute nicht empfiehlt, näher auf beide Gesetzentwürfe einzugehen, da auch ich der Ansicht bin, daß es zweckmäßig sein wird, sie einer Kommission von 28 Mitgliedern zu übergeben.
Wir sind insbesondere erfreut, daß die Anregung, die in der Kommission zur Verabschiedung des Kapitalabfindungsgesetzes gegeben wurde: auch den Offizieren die Möglichkeit zur Erwerbung von Grundbesitz durch Schaffung einer Kapitalabfindung ihrer Rente zu gewähren, durch das heute eingebrachte Gesetz ihrer Erfüllung näher gerückt ist.
Ebenso begrüßen wir die Erweiterung des übrigen Personenkreises, der in dem Vervollständigungsgesetz des eigentlichen Kapttalabfindungsgesetzes erwähnt ist.
Ich möchte aber des weiteren auch meiner besonderen Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß eine Dezentralisation in der Richtung beabsichtigt ist, daß die definitive Entscheidung über die Gewährung der Kapitalabfindung von der Zentralinstanz an die Instanzen der Korpskommandos abgetreten werden kann.
Wir glauben, daß dies für die Beschleunigung des Verfahrens von wesentlichem Nutzen sein kann.
Außerdem stehen ja auch die Generalkommandos den Dingen örtlich näher; auch daraus, hoffen wir, wird sich für die sachliche Prüfung und Entscheidung des einzelnen Falles ein Vorteil ergeben.
Um bei diesem Gegenstände gleich etwas zu verweilen, möchte ich aussprechen, daß es mich sehr erfreut hat, aus der Motivierung des Ergänzungsgesetzes zum Kapitalabfindungsgesetz und den da gegebenen Zahlen zu sehen, um welche stattliche Zahl von Siedlerstellen es sich bereits handelt, wie verhältnismäßig zahlreich die Fälle sind, in denen Anträge auf Kapitalabfindung bereits ihre Bearbeitung und zum Teil auch bereits ihre Erledigung gefunden haben.
Trotzdem muß ich darauf Hinweisen, daß auch andere Fälle zu meiner Kenntnis gelangt find, in denen durch die Schwerfälligkeit des Verfahrens den Sonnabend den 22.
Juni 1918.
Kapitalabfindungssuchenden der Erwerb eines Grundstücks, (v) das sie kaufen wollten, unmöglich gemacht worden ist.
In diesen Zeiten, in denen es so außerordentlich schwer ist, bebaute Grundstücke preiswert zu bekommen, kommt alles darauf an, daß, wenn in der Tat ein Rentenempfänger ein Objekt gefunden hat, das ihm zusagt, ihm mit größter Schnelligkeit die Möglichkeit gegeben wird, sich in den Besitz dieses Objektes zu setzen.
Ich glaube, daß gerade nach dieser Richtung hin eine Dezentralisierung von sehr großem Nutzen sein wird.
Es wird zu fragen sein, ob vielleicht in der Kommission nicht nach Mitteln und Wegen gesucht werden möchte, um formell eine größere Beschleunigung des Verfahrens sicher zu stellen.
Da bekanntlich die Ausführungsbestimmungen für das Kapitalabfindungsgesetz den Bundesregierungen überlassen sind, so wird von der Reichsleitung aus mit größter Energie daraufhin gedrückt werden müssen, daß diese Ausführungsbestimmungen der Beschleunigung des Verfahrens möglichst dienen.
Dabei ist, wie ich glaube, die frühzeitige Mitwirkung der bürgerlichen Stellen der Kriegsbeschädigtenfücsorge dringend wünschenswert; denn diese sind mit Land und Leuten in erster Linie vertraut.
Ich möchte auf das Beispiel von Württemberg verweisen, wo eine weitgehende Heranziehung der bürgerlichen Stellen stattfindet, durch die Ausführungsbestimmungen statuiert ist und zum Segen der Sache wirkt.
Wenn ich mich den eigentlichen Fürsorgefragen, den Fragen der Kriegsbeschädigtenfürsorge und der Hinterbliebenenfürsorge zuwende, so hatte ich zunächst ein gewisses Bedenken, ob sich nicht zwei Seelen in meiner Brust zu stark regen würden: die eine Seele, die des Vorsitzenden des Neichsausschuffes der Kriegsbeschädigtenfürsorge, und die andere Seele, diejenige des Volksvertreters hier.
Aber die Selbstprüfung hat ergeben, daß nur eine Seele hier zu Ihnen sprechen wird, eine Seele, erfüllt mit heißem Dank für diejenigen unserer Brüder, (v) die draußen für uns litten und bluteten, eine einheitliche Seele, fest entschlossen, alles zu tun, um das Schicksal dieser Leute, denen wir zu unauslöschlichem Dank verpflichtet sind, zu bessern und zu heben.
(Bravo!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Giesberts darauf hingewiesen, daß es eigentlich befremdlich gewesen sei, daß dieses große Gebäude der Kriegsbeschädigtenfürsorge im wesentlichen durch private Kräfte errichtet worden sei.
Meine Herren, ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkte.
Wir können mit Stolz darauf sehen, daß, spontan durch die Liebe der Volksgenossen entstanden, dieses große stolze Gebäude sich aufgerichtet hat, und wenn ich auch weit entfernt davon bin, behaupten zu wollen, daß nun dadurch alles erreicht sei, was notwendig ist, um dem Ideal näher zu kommen, das uns vorschwebt, so glaube ich doch, daß uns diese Konstruktion und das rückhaltlose Zusammenarbeiten von privaten Stellen mit den staatlich geordneten Stellen ein Muster gibt, wie ein Volk sich bemühen muß, seine Helden zu ehren und ihnen zu helfen.
Leider sind wir mir scheint dem Ideal noch keineswegs so nahe gerückt, wie wir das ersehnen.
Das liegt sehr wesentlich auch mit daran, daß die Reform der Rentengesetzgebüng noch nicht so weit gediehen ist, wie wir es wünschen möchten.
Der Reichstag hat sich zwar im Jahre 1915 auf den Standpunkt gestellt, daß eine Revision der Rentengesetzgebung bis zum Kriegsende hinausgeschoben werden könne.
Damals ahnte aber niemand, wie lange der Krieg dauern und um welch ungeheure Zahlen von Kriegsbeschädigten es sich handeln würde.
Ich bin nun der Ansicht, daß wir mit dieser Revision und Reform der Rentengesetzgebung nicht länger warten dürfen, (sehr richtig!)
Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
5587 (v. Winterfeldt, Abgeordneter.)
l) daß es jetzt allerhöchste Zeit ist.
Es ist ein unerträglicher Zustand, daß wie es jetzt häufig der Fall ist die Familie, solange der Mann draußen kämpft, mit der Familienunterstützung besser daran ist als dann, wenn der Mann als Kriegsbeschädigter zurückkommt und seine Rente erhält.
Ebenso ist es mit den Familien, die ihres Ernährers beraubt find, der auf dem Felde der Ehre fiel.
Auch da find leider Gottes die Fälle nur zu häufig, daß die Familie bei den immer mehr gesteigerten Familienunterstützungen mehr erhielt, als sie an Rente bekommt nach dem Tode ihres Ernährers.
Das sind unhaltbare Zustände, die dringend einer schnellen Remedur bedürfen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ebenso ist es, ganz allgemein betrachtet, wenn man sieht, wie der eine Nachbar, der, weil er krumme oder schiefe Glieder hatte oder aus irgendeinem anderen Grunde nicht ins Feld gehen konnte, wirtschaftlich gedeiht, und wie daneben der Mann, der seine Knochen zu Markte getragen hat und tapfer seine Schuldigkeit getan hat ich will nicht gerade sagen: darbt, obwohl auch solche Fälle vorkommen —, aber sich doch in viel schlechterer Lage befindet als sein Nachbar, der für das Vaterland nichts getan hat.
Das sind Dinge, die bald geändert werden müssen.
(Sehr richtig!)
Nun weiß ich wohl, daß es nicht an einem Mangel von gutem Willen bei der Versorgungsabteilung liegt, wenn die Sache noch nicht weiter gediehen ist.
Ich schließe mich vielmehr den Worten der Anerkennung an, mit denen mein Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Meyer (Herford), sich über die Versorgungsabteilung geäußert hat und insbesondere auch über den Chef dieser Abteilung, Herrn General v. Langermann, mit dem zusammenzuarbeiten mir seit Jahren eine große Freude ist.
Ich weiß wohl, daß die Schwierigkeiten wesentlich beim Reichsschatzamt l »!
liegen, und möchte den anwesenden Herrn Vertreter des Reichsschatzamts dringend bitten, dem Herrn Reichsschatzsekretär mitzuteilen, daß diese Dinge, auch wenn es sehr hohe Kosten verursacht, die vielleicht in ihrem ganzen Umfang noch nicht absehbar sind, dennoch unbedingt einer schnellen Regelung bedürfen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren, das ist das Korrelat für unsere Kriegsbereitschaft, für die auch alle Mittel aufgewendet werden, ohne daß man fragt, was es kostet.
Wenn neue Munitionsfabriken errichtet werden oder irgend etwas anderes geschieht, um die Schlagfertigkeit unserer Truppen zu stärken, so werden die Mittel aufgewendet, und man fragt nicht danach, was es kostet.
Die Mittel, die nötig sind für die unmittelbaren Opfer des Krieges, für diejenigen, die den Krieg schon jetzt einem siegreichen Ausgang nahegebracht haben, müssen aufgebracht werden.
(Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt, daß im deutschen Volke sich nicht ein einziger finden wird, der die Steuerlast, die ihm aus diesem Grunde auferlegt wird, nicht freudig gutheißen und tragen wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das möchte ich dem Herrn Reichsschatzsekretär ausdrücklich gesagt haben.
Meine Herren, wir denken uns die Ausgestaltung des Mannschaftsversorgungsgesetzes so, daß wir in den Zuschlägen zu den Renten, die, wie wir heute gehört haben, erfreulicherweise in Aussicht genommen sind, nur eine Abschlagszahlung sehen; ich glaube, auch der Herr General v. Langermann empfindet sie nur als solche.
Wir wünschen die baldige definitive Ausgestaltung des Mannschaftsversorgungsgesetzes so, daß eine Würdigung der ganzen sozialen Stellung des Mannes vor dem Kriege, seines Einkommenstandes vor dem Kriege, seines Familienstandes vorgesehen wird.
Es ist unbillig, alles über (0) einen Kamm zu scheren.
Die Hauptsache, das A und O unserer ganzen Rentenversorgungsgesetzgebung muß doch das sein, daß wir ein soziales Sinken der Kriegsbeschädigten und der Hinterbliebenen der im Felde Gefallenen verhüten.
Wir müssen das Hauptaugenmerk darauf richten, daß die Kriegsbeschädigten wirtschaftlich wieder ebenso dastehen nach dem Kriege, wie sie vorher dagestanden haben.
Unglücklich sind die Leute, namentlich die Schwerbeschädigten, in jedem Falle geworden durch das, was sie erlitten haben; durch den Verlust von Gliedmaßen, durch schwere Erkrankungen und all die anderen Leiden, die sie sich vielleicht zugezogen haben, sind sie in jedem Falle im Rückstände gegen ihre gesunden Volksgenossen.
Sollte man da nicht wenigstens das für sie tun, daß sie sich im wirtschaftlichen Leben wieder einigermaßen so hingestellt sehen, wie vorher
Mit den Renten, mit denen sie bisher abgefunden worden sind, war das bisher nicht zu erreichen, wird es in Zukunft noch viel weniger zu erreichen sein.
Wir müssen abgestufte Rentensätze erhalten mit Zusatzrenten, durch die Rücksicht genommen wird auf die betreffende soziale Schicht, auf das Einkommen vor dem Kriege und den Familienstand, ob viele Kinder vorhanden sind oder nur wenige, und dann muß innerhalb jeder Stufe dem Betreffenden die Differenz seines gegenwärtigen, das heißt als Kriegsbeschädigter erworbenen Einkommens plus gewöhnlicher Rente und des früheren Friedenseinkommens durch eine Zusatzrente gegeben werden.
Daß das große Ausgaben macht, davon sind wir vollkommen durchdrungen, daß es Ausgaben verursachen wird, die in ihrer Höhe noch keineswegs abzusehen sind, und daß insofern eine starke Belastung der Verantwortlichkeit des Reichsschatzsekretärs eintritt, davon sind wir auch durchdrungen.
Trotzdem muß der Weg beschritten werden.
Ich bin überzeugt, der Herr Schatzsekretär wird, wenn eine derartige Vorlage, auch von ihm (v) befürwortet, dem hohen Hause vorgelegt wird, auf eine einstimmige Zustimmung zu rechnen haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, es ist auch über das Rechtsmittelverfahren gesprochen worden.
Wir sind der Ansicht, daß das bisherige Rechtsmittelverfahren, das bezüglich der Höhe des Rentensatzes ja auch schon jetzt zulässig war, praktisch nahezu unbrauchbar gewesen ist.
Wir glauben, daß es notwendig sein wird, ein Rechtsmittelverfahren auch bezüglich der Frage, ob überhaupt eine Kriegsentschädigung vorliegt, aber auch bezüglich der Höhe der Renten in Angliederung an die sozialen Organe, die über die bürgerliche Rentenfestsetzung zu bestimmen haben, zu schaffen, und zwar glauben wir, daß die Angliederung am besten erfolgen wird an die Oberversicherungsämter, und dann eine weitere Instanz beim Reichsversicherungsamt auch durch Angliederung einer entsprechenden Spruchbehörde geschaffen werden muß.
Wir sind dabei der Ansicht, daß die Militärinstanz innerhalb dieses Verfahrens als Partei angesehen werden muß, sie ist es doch, die die erste Rente festgesetzt hat.
Gegen diese ihre Festsetzung richtet sich der Einspruch des Rentenempfängers, des Rentensuchenden.
Wir glauben, daß die Besetzung der neuen Spruchbehörden daher so eingerichtet werden muß, daß unter dem Vorsitz eines rechtskundigen Beamten vielleicht noch einige rechtskundige Beisitzer, Vertreter der Rentenempfänger und der Militärbehörde, das Kollegium zu bilden haben werden.
Wir haben uns im Reichsausschuß einmütig auf diesen Standpunkt gestellt und möchten die dringende Bitte aussprechen, daß dieser Lösung zugestimmt wird.
Es kommen noch einige andere Punkte im Mannschaftsversorgungsgesetz in Frage, bet denen eine Abänderung erwünscht erscheint, z.
B. eine solche, die sich auf den Z 36 bezieht, in dem über das Ruhen der Rente 5588 Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1 S18.
(v. Winterfeldt, Abgeordneter.)
O) gesprochen wird.
Bis jetzt kann die Rente nur ruhen bei Beamten im Kommunal-, Staats- und Reichsdienst, welche ein festes Gehalt mit Pension bekommen.
Sie ruht aber nicht bei kommunalen Angestellten, die ebenfalls mit Pensionsberechtigung ihres Amtes walten, aber eigentliche Beamtenqualität nicht haben.
Diese Fälle sind gar nicht so selten, wie man annehmen sollte; sie finden sich ziemlich häufig, namentlich in großen Kommunalbetrieben.
Es war bisher in xraxi schwer zu verstehen, warum der eigentliche Beamte seiner Rente teilweise verlustig geht, während derjenige, der nur als Angestellter arbeitet, im übrigen aber nach derselben Lohnskala honoriert wird, dabei noch seine'volle Rente bezieht.
Wenn so etwas bei derselben Behörde nebeneinander geschieht, so muß dadurch Mißstimmung entstehen, und es ist notwendig, derartige Fälle bei der Revision des Mannschaftsversorgungsgesetzes auch zu berücksichtigen.
Es würde mir im übrigen grundsätzlich erwünscht erscheinen ich gebe zu, daß es ein heikler Punkt ist —, abgesehen von einer Kapitalabfindung, um Haus und Grundstück zu erwerben, die bis jetzt nicht pfändbare und abtretbare Rente doch für gewisse Zwecke abtretbar und pfändbar zu machen, wenigstens in einzelnen ihrer Teile.
Gerade der handwerkliche Mittelstand, aber auch der Mittelstand, der sich in kleiner Privatangestellten- und Beamtenstellung befindet, ist während der jetzigen Teuerung ganz besonders schwer daran.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In vielen Fällen ist ihm durch den Krieg und dadurch, daß der Inhaber des kleinen Geschäfts oder Handwerksbetriebes in den Krieg gehen mußte, der ganze Betrieb lahmgelegt, er steht still; alles, worauf sein Leben vorher basiert hat, ist verschwunden.
Meine Herren, wir haben in den preußischen Provinzen, um diesem Velstanbe möglichst entgegenzuwirken, provin zielle Hilfskaffen eingerichtet, von denen zum Beispiel diejenige für Brandenburg mit 8 Millionen dotiert ist.
Es werden aus diesem Fonds Darlehne speziell an Personen des kleinen selbständigen Mittelstandes gegeben, um ihnen wieder auf die Beine zu helfen.
Das wäre einer von den Fällen, in denen man doch in einer wenigstens zum Teil abzutretenden Rente eine Kreditunterlage schaffen könnte, die eine Gewährung von Beihilfen aus diesem Fonds rechtfertigen könnte.
Auch andere gemeinnützige Kreditinstitute aller Art, auch die Hauptfürsorgeorganisationen, die Kriegsbeschädigtenfürsorge selber, die über Mittel verfügen, könnten als Unterlage für das, was sie hingeben, aus der abgetretenen Rentenforderung eine brauchbare Kreditunterlage erlangen.
Es müßten in diesen Fällen durch die Landeszentralbehörden diejenigen Stellen ausdrücklich bezeichnet werden, welche für eine Kreditgewährung gegen den abgetretenen Rentenanspruch in Frage kämen.
Dies könnten natürlich nur solche kreditgebenden Stellen sein, die absolutes öffentliches Vertrauen haben; sie müßten immer auf gemeinnützigerBasts aufgebaut sein.
Was fängt so ein kleiner selbständiger Mann lediglich mit der Rente an
Sein Leben kann er damit nicht aufbauen, das ist ausgeschlossen, sie reicht häufig nicht einmal zum Leben.
Wenn er sie dagegen kapitalisieren oder verpfänden kann, so kann er sich dadurch in den Besitz von Mitteln setzen, die ihn tatsächlich in den Stand setzen, eine neue selbstständige Existenz zu beginnen.
Ich würde glauben, daß zum Beispiel die Kriegszulage und die Tropenzulage ganz diesem Zwecke gewidmet werden könnte, die Militärrente vielleicht zur Hälfte und nur auf eine Reihe von Jahren, während die Alters- und Verstümmelungszulage dabei gänzlich ausgeschaltet sein müßte.
Aber die Teile der Rente, von denen ich sprach, könnten wohl in Frage kommen, um sie für diesen Zweck, der doch wahrlich ein großer ist, nützlich und dienstbar zu machen.
Auch die soziale Kriegsbeschädigtenfürsorge die (0) von den Hauptfürsorgeorganisationen im Reiche geübt wird, hat von vornherein unter dem Mangel an Mitteln zu leiden gehabt.
Zwar haben wir zweimal fünf Millionen vom Reiche bekommen; aber als die zweiten fünf Millionen fällig waren, hatte eine ganze Anzahl der Hauptfürsorgeorganisationen, zum Beispiel Bayern, eigentlich schon alles das, was sie aus dieser Dotation vom Reiche zu bekommen hatte, vorweg ausgegeben, und ich kann den Herren die Versicherung geben, daß wir das, was wir in den Hauptfürsorgeorganisationen geleistet haben, wo der ganze Beamtenapparat, die Räumlichkeiten, alles was drum und dran hängt, das Bureaumäßige, umsonst gestellt ist, nicht hätten leisten können ohne die freiwillige Hilfe von edlen Dritten, die uns Mittel zur Verfügung gestellt haben.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Wir haben niemals bisher, abgesehen von der großen Ludendorff-Spende, auf die ich nachher noch komme, uns an die Mildtätigkeit edler Geber gewendet; aber sie haben selber gegeben.
Ich persönlich habe für Brandenburg ungefragt und unerbeten sehr große Beträge bekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist aber natürlich ein Notgroschen, der im allgemeinen nicht ausgegeben werden soll für die laufende Kriegsbeschädigtenfürsorge, die in der Tat auf den Schultern des Reichs ruhen muß.
Uber diese Frage ist eigentlich nie ein Streit gewesen.
Nun weiß ich ja sehr wohl, daß es nicht böser Wille des Reichsschatzsekretärs ist, wenn er uns so kurz hält.
Aber ich sage ihm auch bezüglich dieses Punktes, er möge es nur wagen, er möge uns nur mehr geben, hier im Reichstag wird er ein freudiges Echo für jeden derartigen Antrag finden.
(Allseitige Zustimmung.)
Eine besonders schwierige Frage in dieser sozialen Fürsorge ist für uns das Wohlergehen der Schwerbeschädigten und der dauernd Hilflosen.
Darum dreht sich überhaupt letzten Endes die ganze Frage.
Die Leichtbeschädigten gehen in der Tat bald wieder im Volkskörper auf, bekanntlich das Ziel unserer ganzen Fürsorge.
Sehr schwer dagegen ist es für die Schwerbeschädigten, die Amputierten und nun gar die dauernd Hilflosen.
Man hat bezüglich der dauernd Hilflosen, wie ich gehört habe, die Absicht erwogen, ob man 'sie nicht vollkommen von der übrigen Kriegsbeschädigtenfürsorge trennen und aus den Fürsorgeorganisationen, die sonst für die Kriegsbeschädigten sorgen, herausnehmen soll.
Ich würde das für völlig verkehrt halten.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Sie gehören meiner Ansicht nach mit zu den Kriegsbeschädigten, und wir werden auch für sie zu sorgen haben.
Aber freilich sind dafür Mittel nötig, die weit über die Dauer des Krieges hinausreichen.
Ich hoffe, daß auch da sich uns das Ohr des Herrn Reichsschatzsekretärs nicht verschließen wird, sondern daß er uns die nötigen Mittel geben wird, die wir haben müssen für die Fürsorge für die dauernd Hilflosen.
Bezüglich der Unterbringung der Schwerbeschädigten in Arbeitsstellen würde mir eine verstärkte Mithilfe des Reichswirtschaftsamts notwendig und segensreich erscheinen.
Wir haben ja im Reichsausschuß die Ehre der dauernden Vertretung des Herrn Reichskanzlers durch einen Herrn des Neichswirtschaftsamts.
Im wesentlichen hat sich aber die Tätigkeit dieses Kommissars im Rahmen des rein Informatorischen bewegt; ein irgendwie aktives Eintreten, um uns unsere Aufgabe zu erleichtern, ist im allgemeinen nicht konstatiert worden.
Ich möchte bitten, daß uns in der Beziehung doch eine etwas aktivere Unterstützung des Neichswirtschaftsamts bei der Arbeit, die wir auf uns genommen haben, zuteil wird und daß wir bei VerhandReichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
5589 (v. Winterfeldt, Abgeordneter.)
l) langen im Reichswirtschaftsamt und anderen Zentralstellen bei Fragen, welche die Kriegsbeschädigtenfürsorge berühren, gehört und zugezogen werden.
Namentlich möchte ich bitten, daß uns insbesondere bezüglich der Frage der Unterbringung von Schwerbeschädigten in geeigneten Arbeitsplätzen unter Ausnützung der Beziehungen, die beim Reichswirtschastsamt zu den öffentlichen Betrieben vorhanden sind, geholfen wird.
Die öffentlichen Betriebe werden in erster Linie diejenigen Stellen sein müssen, die sich dieser schweren Aufgabe annehmen, und wir haben zum Teil sehr gute Erfahrungen damit gemacht.
Wir haben aber andererseits auch nicht selten, z.
B. bei der Reichspostverwaltung, unter dem Hinweise, daß sie warten müsse, bis ihre eigenen Leute aus dem Felde wieder zurück wären, und sich erwiese, über wieviel freie Plätze sie verfüge, ziemlich intensive Ablehnungen bekommen, während es doch erwünscht wäre, daß die öffentlichen Betriebe so stark wie irgend möglich an der Unterbringung der Schwerbeschädigten und der Fürsorge für sie sich beteiligten.
In der Provinz Brandenburg deren Verhältnissen ich ja besonders nahe stehe, machen wir es mit den Schwerbeschädigten so, daß wir mit einer Anzahl von Großbetrieben wegen Unterbringung Schwerbeschädigter, und zwar besonders zu Zwecken der Arbeitsbehandlung, in laufender Verbindung stehen: sie nehmen eine gewisse Anzahl Schwerbeschädigter bei sich auf und unterwerfen sich in der Zeit, in der sie sie bei sich haben, einer gewissen laufenden Kontrolle.
Dieselbe Einrichtung haben wir für landwirtschaftliche Schwerbeschädigte in der Weise geschaffen, daß wir gemeinschaftlich mit der Landwirtschaftskammer ein größeres Gut gekauft haben, auf dem die landwirtschaftlichen Arbeiter, nachdem sie zunächst vom Lazarett aus in einem kleineren Landwirtschaftsbetriebe, der bei allen größeren Lazaretten bei uns vorhanden ist, (L) ihre Ausbildung bekommen haben, untergebracht werden.
Diese Einrichtung haben wir aus folgenden Gründen getroffen.
WirhabendieErfahrung gemacht, daßinnichtseltenen Fällen landwirtschaftliche Arbeiter, die schwer beschädigt waren, nach nicht zu langer Zeit von ihren Erwerbsstellen wieder zurückkamen, weil ihnen Dinge zugemutet wurden, die sie nicht leisten konnten, weil seitens der betreffenden Verwalter, Inspektoren und Besitzer nicht die Rücksicht auf sie genommen wurde, die ihr körperlicher Zustand erforderte.
Um dem möglichst vorzubeugen und der Verbitterung, die daraus naturgemäß resultiert, entgegenzuwirken, haben wir, wie ich schon sagte, mit der Landwirtsschaftskammer zusammen ein Gut gekauft, in das unter ständiger Kontrolle diese Schwerbeschädigten direkt von einem Lazarettlandwirtschaftsbetrieb übergeführt werden, um erst einmal festzustellen, in welchen Stellungen sie in einem großen Betriebe Wohl zu verwenden sind.
Außerdem ist dieses Gut auch dafür da, damit die Schwerbeschädigten in den Fällen, in denen ihnen trotz aller Vorsicht bei der Auswahl der für sie in Frage kommenden Stellen Schwierigkeiten begegnen, schlimmstenfalls immer wieder Unterkunft dort finden können.
Ich glaube, daß das immerhin ein praktischer Weg ist, der zeigt, wie man in solchen Fällen verfahren muß.
Aber ich wiederhole: wir sind für jede Beihilfe bei dieser schweren Arbeit, die manchmal die Kraft einer Fürsorgeorganisation fast übersteigt, herzlich dankbar.
Meine Herren, alle Mittel, die vom Reich gegeben werden, werden naturgemäß, da sie unter Kontrolle des Rechnungshofs des Reichs und der Oberrechnungskammer verausgabt werden müssen, mit einer gewissen schematischen Bindung gegeben.
Weil aber das Leben sich nicht an schematische Bindung hält, sondern frei seinen Lauf nimmt und Situationen schafft, die keineswegs in irgendeinem Lexikon stehen, haben wir es für nötig gehalten, uns für diese Fälle an das deutsche Volk zu wenden mit Reichstag.
II.
1 S141918.
178.
Sitzung.
der Bitte, nicht ein Almosen zu geben, sondern eine (v) Ehrengabe, um Mittel zu gewinnen, um in diesen Fällen eine besondere Fürsorge leisten zu können.
Ich kann mich in bezug auf die etwas herbe Kritik, die hier an einem solchen Vorgehen geübt worden ist, den gemachten Ausführungen nicht ganz anschließen.
Ich wiederhole: es handelt sich um eine Ehrengabe des Volkes, und die Art und der Umfang, wie das deÄsche Volk auf unseren Ruf eingegangen ist, beweist, daß das deutsche Volk richtig verstanden hat, worum es sich hier handelt.
Wir haben bis jetzt noch nicht feststellen können, wieviel durch die Ludendorff-Spende eingekommen ist, es wird sich aber, glaube ich, um etwa 100 Millionen handeln.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, das ist die größte Sammlung, die je in Deutschland auf einmal aufgebracht worden ist.
Dem Reich soll damit aber nichts geschenkt werden das möchte ich ausdrücklich gesagt haben —, das Reich soll alle Verpflichtungen weiter auf sich nehmen, die es nun einmal seiner Stellung nach zu dieser Frage einzunehmen hat.
Wir wollen diese Summe lediglich für ganz besondere Fälle verwenden, in denen schnell geholfen werden muß, in denen die Verhältnisse so besonders liegen, daß sie unter das Schema nicht eingereiht werden können, in denen eine besondere Fürsorge eine dringende Notwendigkeit ist.
Durch diese Sammlungen haben wir aber nebenbei auch noch etwas anderes erreicht, was auch wünschenswert erschien.
Wir haben der Zersplitterung im Sammelwesen vorgebeugt, einer Zersplitterung, die sich geradezu zu einem Unfug ausgewachsen hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die Form und Art, in der von allen Seiten gesammelt wurde, die eine Belästigung des Publikums, vielfach sogar einen schamlosen Betrug darstellte, war auf die Dauer unerträglich.
1 (v) (Erneute Zustimmung.)
Wir haben durch die Bundesratsverordnung vom 15.
Februar 1917, nach der jede Sammlung von einer vorherigen Genehmigung abhängig ist, und durch ihre verständnisvolle Handhabung seitens der bundesstaatlichen Vollzugsorgane, nicht zuletzt des preußischen Staatskommissars für die Wohlfahrtspflege im Kriege, erreicht, daß endlich eine gewisse Ordnung innerhalb der privaten Sammeltätigkeit eingetreten ist.
Wir betrachten das, wie gesagt, als eine angenehme Nebenwirkung der großen allgemeinen Sammlung.
Meine Herren, im Anschluß an das, was ich über das Kapitalabfindungsgesetz gesagt habe, möchte ich noch einiges über die Frage der Seßhastmachung anführen.
Ich glaube, daß es falsch sein würde, wenn man sich zu großen Utopien hingeben würde.
Eine Heimstättengesetzgebung, die jedem Kriegsteilnehmer das Recht auf Ansiedlung zubilligt, können wir nicht mitmachen, weil wir da etwas versprechen, was wir nicht halten können.
Die Frage der Seßhastmachung und Ansiedlung ist für jeden, der sich praktisch damit beschäftigt hat, ganz außerordentlich schwierig.
Es erscheint sehr einfach, zu sagen: man siedelt jemanden an, es kommt aber dabei auf die Prüfung an, ob die Siedlungsstelle geeignet ist, ob der künftige Ansiedler geeignet ist und schließlich und nicht zum wenigsten —, ob seine Frau geeignet ist.
In praxi ist diese Prüfung ganz außerordentlich schwer, und die Erfahrungen, die in dieser Beziehung gemacht worden sind, sind im großen und ganzen keineswegs allzu ermutigend.
Ich hoffe, daß es den zuständigen Stellen gelungen ist und auch in Zukunft gelingen wird, die von ihr Angesiedelten richtig auszuwählen und an der richtigen Stelle unterzubringen.
Wir haben neuerdings eine etwas weitere Perspektive für 770 SS90 Reichstag.
178.
Sitzung.
(v. Winterfeldt, Mgeordneter.)
() die Seßhastmachung dadurch, daß in Kurland die baltische Ritterschaft ein Drittel des gesamten ritterschastlichen Besitzes zum Friedenspreis zu Siedlungszwecken zur Verfügung gestellt hat.
Ich glaube, daß darin für manchen ein starker Anreiz liegen wird, sich dorthin zu begeben, wo die ganzen Verhältnisse noch jungfräulich sind und wo man vielleicht glaubt, leichter vorwärts zu kommen als in Deutschland selbst.
Nach dem Uberschuß an Menschenmaterial, den wir vor dem Kriege hatten, würden wir ja an Menschenmatertal reich genug sein, um auch im Baltikum Siedelungen vorzunehmen.
In erster Linie aber, meine ich, sollen wir uns der Seßhastmachung im eigenen Lande annehmen und sollen hier in Deutschland möglichst viele zufriedene neue Besitzer schaffen.
Daß wir ie Offiziere mit in den Kreis hineinziehen können, ercheint mir besonders erwünscht; wir werden dadurch beonders wertvolle Elemente aufs Land bekommen und eßhaft machen.
Meine Herren, noch ein Detail bezüglich der Hinterbliebenenfürsorge.
Da ist es leider oft vorgekommen, daß, wenn der betreffende Ernährer gefallen war, ein längerer Zwischenraum zwischen der Zahlung der Familienunterstützung und der Berechnung und Überweisung der Hinterbliebenenrente eintrat.
Es hat manchmal monatelang gedauert, bis die Hinterbliebenenrente zur Zahlung gelangte, monatelang haben Familien ohne Rente dagesessen.
Ich weiß nicht, ob es zutrifft es ist mir von bestimmter Seite mitgeteilt worden, ich will das Material der Versorgungsabteilung gern zugänglich machen —, daß eine Bestimmung herausgekommen ist, wonach vom 1.
April d. I. die Zahlungen nicht mehr durch die Kreiskaffen, sondern durch die Postanstalten zu erfolgen haben.
Dadurch sollen viele Weiterungen, Schreibereien, unnötige Laufereien entstanden, die Leute an falsche Stellen gegangen sein, von den Lieferungsverbänden zu den Kreis (s) kaffen, von diesen zu unrichtigen Postanstalten, kurz, die Verwirrung soll sehr groß gewesen sein.
Ich möchte der Aufmerksamkeit der beteiligten Zentralstellen empfehlen, zu prüfen, ob da Remedur zu schaffen sein wird, und ob es nicht am zweckmäßigsten ist, die Lieferungsverbände mit der Rentenzahlung zu betrauen, weil sich die betreffenden Kreise an diese Stellen gewöhnt haben.
Meine Herren, die Schwierigkeiten der Kriegsbeschädigtenfürsorge werden sich, wie das von mehreren der HerrenVorredner schon erwähnt worden ist, erst im ganzen Umfange einstellen, wenn derKrieg zu Ende ist, wenn die Hunderttausende und Millionen von Kriegsteilnehmern zurückkommen.
Dann wird sich erst zeigen, ob das soziale Gefühl, das sich jetzt erfreulicherweise in der Mehrzahl der Fälle beim deutschen Unternehmertum gezeigt hat, so stark ist, daß die bei ihm beschäftigten Kriegsbeschädigten auch weiter dort eine Stätte der Arbeit finden.
Wir möchten grundsätzlich hoffen ich persönlich bin wenigstens der Ansicht, da ich einer optimistischen Weltanschauung huldige —, daß es so sein wird, und aus diesem Grunde halte ich es für richtig, daß der Reichsausschuß wenn auch mit sehr geringer Mehrheit von der Empfehlung der sofortigen Einführung eines Einstellungszwanges für Schwerbeschädigte zunächst noch abgesehen hat.
Meine Herren, es wäre doch ein sehr starker Eingriff in die private Freiheit, wenn man durch gesetzliche Maßnahmen jemand zwingen müßte, bestimmte Arbeiter einzustellen.
Sollte es sich jedoch zeigen darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner vollständig überein —, daß wir uns in unserer optimistischen Auffassung geirrt haben und es werden vielleicht entsprechende Einzelfälle vorkommen —, so wird es notwendig sein, daß man mit gesetzlichen Maßnahmen eintritt, aber erst dann, wenn sich die Notwendigkeit gezeigt hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sonnabend dm 22.
IM 1918.
—Ich sprach vom Futurum, nicht von der Gegenwart,« y Einstweilen liegt die Sache so, daß wir keine schlechten Erfahrungen bei der Einstellung Kriegsbeschädigter gemacht haben, sodaß der tröstliche Schluß gezogen werden darf, daß auch in späterer Zeit ein ähnlicher Geist bei den Unternehmern herrschen wird.
Unerbittlich werden wir sein müssen in der Verfolgung des Grundsatzes, daß die Entlohnung der Kriegsbeschädigten nach ihrer wirklichen Leistung erfolgen muß und nicht eine Anrechnung der Rente stattfinden darf.
Es sind einige derartige Fälle zur Kenntnis gekommen; ein energischer Hinweis der lokalen Fürsorgestellen hat aber bisher noch immer genützt und dazu geführt, derartige transtgente Persönlichkeiten oder Betriebe dahin zu bringen, die Grundsätze anzuerkennen, zu denen wir uns bekennen und bekennen müssen.
In der Frage der BSderfürsorge und der Mittel, die vom Zentralkomitee des Roten Kreuzes vom Reichstag erbeten worden waren, und die, soviel ich weiß, der Herr Reichsschatzsekretär grundsätzlich zu geben sich bereit erklärt hat, kann ich den Standpunkt des Sanitötsdepartements nicht teilen.
Ich verkenne nicht die Gründe, die dort geltend gemacht worden sind und dafür sprechen, diese Mittel in erster Linie dem Sanitätsdepartement zuzuführen; aber vom Standpunkt einer möglichst schnellen Erledigung der Unterbringung eines Kriegsbeschädigten in einem Bade würde es mir doch erwünschter erschienen sein, wenn man etwas weniger ressortmäßig verfahren wäre und diese Mittel entsprechend der einstimmigen Resolution des Reichstags ruhig der Abteilung Bäderfürsorge des Zentralkomitees vom Roten Kreuz zur Verfügung gestellt hätte.
Ich halte es auch vom Reffortstandpunkt —ich bin ja selber lange genug Staatsbeamter gewesen —für falsch, wenn man glaubt, daß außerhalb der Beamten des Spezialressorts keine Leute sitzen, die die Voraussetzungen und die Notwendigkeit eines Badeauf- (v) enthalts so gut beurteilen können wie eine staatliche oder Reichsstelle.
Von Männern, die lediglich dazu da sind, sich mit der Bäderfürsorge zu beschäftigen, die diese ganze Einrichtung mit viel Mühe und auch mit viel Erfolg aufgebaut haben, kann man wohl voraussetzen, daß sie so viel Verständnis für diese Frage haben, um neben erheblichen andern Mitteln auch diesen Reichszuschuß zweckmäßig anzuwenden.
(Bravo!)
Meine Herren, ich komme zum Schluß!
Dasjenige, was mich als Vorsitzenden des Reichsausschusses der Kriegsbeschädiatenfürsorge immer besonders froh und stolz gemacht hat, ist die Tatsache, daß wir alle die mannigfachen Dinge, die zu unserem Aufgabenkreis gehörten, einmütig aus allen Ständen, allen sozialen Schichten, allen Parteien in durchaus brüderlichem Geiste behandelt haben, (sehr richtig!)
eingedenk dessen, daß wir alle Söhne der einen Mutter Deutschland find, alle vereint in dem Bestreben, unseren Brüdern draußen, die für uns litten und bluteten, den Dankeszoll zu bringen, den wir ihnen schulden.
Selbst in solchen heiklen Fragen wie der Frage des Einstellungszwanges haben wir durchaus in rein fachlicher Weise, lediglich das Für und Wider abwägend, zu einer Verständigung zu kommen versucht.
Wir haben niemals Mißhelligkeiten oder Zwiefpältigkeiten, nie einen Mißklang im Schoße des Reichsausschusses und seiner Unterausschüsse erlebt, und ich möchte meine Ausführungen damit schließen, daß ich sage: Wollte Gott, daß es auf anderen Gebieten des öffentlichen Lebens ebenso wäre!
Ich glaube, daß das für Deutschlands Zukunft und Deutschlands Größe von Segen sein würde.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den S.
Juni 1918. sssr M Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Sivkovich, Abgeordneter: Meine Herren, namens der Fortschrittlichen Volkspartei habe ich der Genugtuung darüber Ausdruck zu geben, daß die beiden Entwürfe eines Gesetzes zur Ergänzung des Kapitalabfindungsgesetzes und eines Kapitalabfindungsgesetzes für Offiziere dem Reichstage vorgelegt sind.
Allzu sehr auf die Einzelheiten der Vorlagen einzugehen, hat bei der heutigen ersten Lesung wenig Zweck.
Wir begrüßen die Absichten dieser Gesetze und sehen in ihnen eine wünschenswerte Vervollkommnung der bisherigen Kapitalabfindungsgesetzgebung für Kriegsteilnehmer.
Wenn jetzt die Segnungen des Kapitalabfindungsgesetzes vom 3.
Juli 1916 auf Personen der Unterklassen des Reichsheeres, der Marine und der Schutztruppen und auf Personen der freiwilligen Krankenpflege im Kriege, die aus Anlaß anderer Kriege als des gegenwärtigen Anspruch auf Kriegsversorgung haben, ausgedehnt werden sollen, so begrüßen wir diese Maßnahmen vor allem auch um unserer Chinakrieger willen.
Auch die Erweiterung des bereits bestehenden Gesetzes auf Heeresbeamte und andere Personen, die Anspruch auf Kriegs-, Verstümmelungs-, Tropenzulage nach den für die Unterbeamten vorgeschriebenen Sätzen haben, sowie auf kriegsversorgungsberechtigte Witwen aller oben genannten Personen scheint uns im Interesse der sozialen Gerechtigkeit zu liegen.
Ebenso find wir damit einverstanden, daß auch den Offizieren die Möglichkeit einer Kapitalabfindung zuteil wird, und zwar in Formen, die der sozialen Stellung und dem wirtschaftlichen Fortkommen dieser Männer entsprechen.
Ich schließe mich dem bereits geäußerten Wunsche an, daß ein Ausschuß von 28 Mitgliedern sich mit der Einzelberatung dieser Gesetzentwürfe befassen möge.
st) Meine Herren, in der Hauptsache dreht sich die gegenwärtige Debatte ja aber um die wichtigen Fragen der Kriegshinterbliebenen- und Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Memand sollte verkennen, daß diese Angelegenheit bei der großen Zahl der Kriegshinterbliebenen und Kriegsbeschädigten von gewaltiger Bedeutung für das Wohl weitester Volkskreise ist.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, die Familien, die das Liebste, was sie hatten, dem Vaterlande darbringen mußten, die vielen, vielen Männer, die dauernd an Gesundheit und Lebensglück geschädigt sind, verdienen in jeder Weise die Förderung, die Unterstützung und das freundliche Gedenken der deutschen Volksvertretung.
(Sehr richtig!)
Es ist kein Wort darüber zu verlieren, daß es Aufgabe und Ehrenpflicht des Reichs ist, in ausreichendem Maße für die Kriegshinterbliebenen ebenso sehr wie für die Kriegsbeschädigten zu sorgen.
Wer neben dieser selbstverständlichen staatlichen Leistung wird durchaus auch die private Fürsorge ihr Recht behaupten können.
Es gibt bei der unendlichen Mannigfaltigkeit des Lebens eben doch zahlreiche Fälle, wo die festumrissenen Paragraphen der Gesetze nicht genügend oder gar nicht Hilfe zu gewähren vermögen.
Hier ist dann der Raum und der Platz für die private Fürsorge.
Die beiden großen Organisationen, die sich auf diesem Gebiete hauptsächlich betätigen, die „Nationalstistung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen ''und der „Reichsausschuß der Kriegsbeschädigtenfürsorge '', letzterer in Verbindung mit der Ludendorff-Spenoe, haben bereits ein tüchtiges Stück Arbeit geleistet.
Mögen sie auch Wetter in sozialem Geiste ihre Schuldigkeit tun.
(Bravo!
links.)
Selbstverständlich wird unter allen Umständen die Versorgungsabteilung des Kriegsministeriums der Brennpunkt (0) der Fürsorge für die Kriegshinterbliebenen und Kriegsbeschädigten sein und bleiben müssen.
Für die Fortschrittliche Volkspartei habe ich dem Herrn General v. Laugermann dem Leiter derVersorgungsabteilung des Kriegsministeriums, und seinen Mitarbeitern aufrichtigen Dank und hohe Anerkennung auszusprechen für die Art und Weise, in der sie nun schon seit Jahren ihre schwere Aufgabe erfüllen.
(Bravo!
links.)
Wir freuen uns, daß wir diese Arbeit in der Hand von Männern wissen, die mit warmem Herzen bei der Sache sind und im Sinne der sozialen Gerechtigkeit wirken.
Aber das hindert nicht, zuzugestehen, daß auf dem Gebiete der Kriegshinterbliebenen- und Kriegsbeschädigtenfürsorge manche Dinge zu bestem und manche Neuerungen anzustreben sind.
Die verschiedenen militärischen Gesetze, die sich auf die Versorgung beziehen, werden untet allen Umständen bald Erweiterungen und Ergänzungen erfahren müssen.
Abgeordneter Bauer hat erwähnt, daß der Deutsche Reichstag im Frühjahr 1915 nur deswegen davon Abstand genommen hat, auf dem sofortigen Ausbau der Versorgungsgesetzgebung zu bestehen, weil er sich der Hoffnung hingab, daß der Krieg bald beendigt sein werde.
Auch ich bin der Meinung, daß heute, nach fast vier Jahren des Krieges, die hier in Betracht kommenden Fragen so überaus dringlich geworden sind, daß man ihre endgültige Erledigung nicht noch wer weiß wie lange hinausschieben darf.
Mr werden sie im nächsten Winter einer befriedigenden Lösung entgegenführen müssen.
An Einzelhetten will ich nur zwei herausheben, zunächst möchte ich dem Wunsche Ausdruck geben, daß eine gesetzliche Unterlage für die Versorgung unehelicher Kinder von Kriegsteilnehmern geschaffen werde.
Ferner fordere ich, daß man bei der Gewährung des Kriegsetterngeldes weitherziger sein möge, als man bisher gewesen ist.
Es wird, (v) wenn es sich um den Tod jüngerer Kriegsteilnehmer handeü, nicht allzu häufig möglich sein nachzuweisen, daß sie dieEltern bereits vor der Einziehung zum Heeresdienst unterstützt haben.
Und doch gibt es unter ihnen viele, die dazu berufen waren, die Versorger ihrer Eltern in deren Wer zu werden.
So manche kleinen Leute des Mittelstandes und der Arbeiterschaft haben das Letzte daran gegeben, um ihren Söhnen eine bessere Schulbildung zu vermitteln, um ihre Söhne auf die Universität zu schicken, in der Erwartung und Hoffnung, daß diese ihre Kinder einmal ihre Stütze im Alter werden würden.
Diese Studenten oder Gymnasiasten konnten ihre Eltern natürlich noch nicht unterstützen.
Wie die Dinge heute liegen, ist keine gesetzliche Möglichkeit vorhanden, solchen Eltern, obwohl sie alles für ihre gefallenen Söhne aufgewandt haben, das Kriegselterngeld zu gewähren.
Meine Herren, ich wende mich nunmehr den Kriegsbeschädigten zu.
Da schließe ich mich der Auffassung verschiedener meiner Vorredner an, welche dem Reichsausschuß der Kriegsbeschädtgtenfürsorge, zumal den an seiner Spitze stehenden Herren, warmes Lob gezollt haben.
Ich weiß, daß der Reichsausschuß in weitherziger und großzügiger Weise arbeitet.
Von den örtlichen Beratungsstellen für Kriegsbeschädigte kann man leider nicht immer das gleiche sagen.
Hier herrscht nicht selten eine solche Kleinlichkeit und ein so unerfreulicher Geist polizeilicher Bevormundung, daß von oben ernsthaft dahin gewirkt werden sollte, daß mehr soziales Empfinden seinen Einzug hält.
Es ist mit Recht darüber geklagt worden, daß oft ungeeignete Personen in diesen Beratungsstellen tätig sind.
Diese Klagen werden auch nicht verstummen, ehe man nicht grundsätzlich dazu übergeht, sowohl Arbeitgeber wie Arbeitnehmer in genügender Zahl an diesen Beratungsstellen zu beteiligen.
(Sehr richtig!
links.)
770'5592 Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
(Sivkovich, Abgeordneter.)
(L.) Unsere Aussprache über die Kriegsbeschädigtenfürsorge hat einmal die Unzulänglichkeit der Renten stark in den Vordergrund gestellt.
Abgeordneter Bauer hat sich darüber beschwert, daß bet den Renten der Teuerung bisher gar nicht Rechnung getragen sei.
Das ist nun freilich nicht ganz richtig.
Denn es sind vom Kriegsministerium auch schon bisher auf Antrag Teuerungszuschläge zu Renten bewilligt worden.
Es handelte sich freilich nur um 'Einzelfälle, und natürlich genügte diese Maßnahme durchaus nicht angesichts der großen Not, die zweifellos bei vielen Betroffenen vorliegt.
Deswegen ist die grundsätzliche Regelung dieser Angelegenheit, wie sie General v. Langermann heute für den 1.
Juli angekündigt hat, freudig zu begrüßen.
Es ist auch sachgemäß, daß sie zunächst noch nicht durch die Reichsgesetzgebung erfolgt.
Die Verbesserung soll bereits in wenigen Tagen, am 1.
Juli, in Kraft treten, und eine Novelle würde sich bis dahin nicht fertigstellen lassen.
Darum bin ich der Ansicht, daß die vom General v. Langermann gewissermaßen als Abschlagszahlung in Aussicht gestellte Maßnahme richtig ist.
(Bravo!
links.)
Eine zweite Frage, die in der Debatte lebhaft erörtert wurde, ist die des Rechtsweges bei der Entscheidung darüber, ob überhaupt eine Rente gewährt werden soll oder nicht.
Nach meiner Auffassung ist der bestehende Rechtszustand für die Beteiligten unerträglich.
Den Kriegsbeschädigten muß unter allen Umständen die Möglichkeit gegeben werden, selbst bet der Festsetzung der Rente mitzuwirken.
Auch daß das Rentenverfahren möglichst beschleunigt werde und daß die Kriegsbeschädigten bei Vernehmungen freundlich behandelt werden, sind dringende Wünsche meiner politischen Freunde.
Man soll die seelische Verfassung nicht außer acht lassen, in der sich die Kriegsbeschädigten befinden.
Es ist begreiflich, daß diese Männer, (8) die so Schweres haben durchmachen müssen, infolge ihres Mißgeschickes oft verstimmt, verärgert, leicht verletzt sind.
Man soll solchen berechtigten Empfindlichkeiten dieser bedauernswerten Volksgenossen Rechnung tragen, besonders auch in der Form, wie man ihnen in den Behörden, auch gerade seitens der unteren Instanzen, gegenübertritt.
Noch eine Frage, die mir in der letzten Zeit aufgefallen ist.
Man hat neuerdings die Neigung, den Kriegsbeschädigten die Invalidenrente zu streichen.
Man sagt dabei: „Sie befinden sichern einer Stellung, die Ihren Lebensunterhalt sichert.
Me sind nicht zwei Drittel erwerbsunfähig.
Indes, wenn sich irgend eine große Firma findet, die dem Kriegsbeschädigten aus Mitleid, aus Barmherzigkeit sein früheres Einkommen weiterzahlt, obwohl seine jetzigen Leistungen seinem Einkommen keineswegs entsprechen, so muß man feststellen: die Frage steht doch so, ob der Betreffende, hinausgeworfen auf den allgemeinen Arbeitsmarkt, in der Konkurrenz mit Gesunden zwei Drittel oder weniger erwerbsunfähig ist.
Man dürfte sich bei so schwer betroffenen Volksgenossen wirklich nicht kleinlich und ängstlich an den Wortlaut eines vielleicht mißverstandenen Gesetzes halten, sondern sollte wirklich auch die Menschlichkeit zu ihrem Rechte kommen lassen.
Außerordentlich wichtig ist es natürlich, die Kriegsbeschädigten wieder erwerbsfähig zu machen.
Darüber, ob staatliche oder private Arbeitgeber gezwungen werden sollen, Kriegsbeschädigte in einem bestimmten Prozentsatz in ihren Betrieb einzustellen oder nicht, hat sich vorhin eine lebhafte Erörterung entsponnen.
Die Lösung dieser nicht einfachen Frage könnte vielleicht auf der Basis versucht werden, daß man eine zwangsweise Unterbringung von Kriegsbeschädigten nur insoweit erwägt, als es sich um Kriegsbeschädigte mit mehr als 50 Prozent Erwerbsunfähigkeit handelt.
Dabei wären in erster Linie die öffentlichen Betriebe zu berücksichtigen, also (0) Reich, Staat, Provinz, Gemeinde, das heißt behördliche Betriebe aller Art.
Ich glaube, daß die Zahl der Kriegsbeschädigten, die über 50 Prozent erwerbsunfähig geworden sind, gar nicht so erheblich ist, daß sie nicht von diesen öffentlichen Betrieben in geeignete Stellungen übernommen werden könnten.
Wenn nötig, müßte man den Druck, solche Kriegsbeschädigte einzustellen, auch auf alle die privatindustriellen Unternehmungen ausdehnen, die Staatsaufträge haben.
Jedenfalls darf, wenn eine geeignete wirtschaftliche Beschäftigung der Kriegsbeschädigten nicht ohne Hilfe des Zwanges durchgeführt werden kann, vor gesetzgeberischen Maßnahmen nicht zurückgeschreckt werden.
Allerdings möchte ich nicht empfehlen, Österreich als Vorbild zu nehmen, indem man sagt: jeder Unternehmer ist verpflichtet, die Kriegsteilnehmer und Kriegsbeschädigten wieder einzustellen, die er vorher beschäftigt hat.
Das ist bei der Verschiebung der wirtschaftlichen Verhältnisse, die der Krieg mit sich gebracht hat, nicht wohl durchführbar.
Sehr viele Betriebe, die vor dem Kriege eine größere Anzahl von Arbeitern beschäftigten, sind durch die Wirkungen des Krieges vollkommen zerstört, haben ihre Arbeit eingestellt, ihren Kundenkreis verloren.
Was die Bäderfürsorge anbetrifft, so kann ich mich der Auffassung, die hier von der Medizinalverwaltung des Kriegsministeriums vertreten ist, nicht anschließen.
Ich bin der Meinung, daß die Bäderfürsorge des Roten Kreuzes durchaus die geeignete Stelle ist, von der aus auch mit Reichsmitteln die Kriegsbeschädigten, die Badekuren nötig haben, unterstützt und gefördert werden können.
Man sollte nicht so ängstlich daraus bedacht sein, großen privaten Wohlfahrtseinrichtungen Reichsmittet vorzuenthalten, um sie staatlichen Stellen zu geben.
Gerade solche privaten Organisationen haben im Kriege gezeigt, daß sie an Großzügigkeit und an sozialem Empfinden ihre Schuldig- W) keit zu tun wissen.
Deswegen möchte ich entschieden dafür eintreten, daß der Bäderfürsorge des Roten Kreuzes Reichsmittel zur Verfügung gestellt werden.
So hat der Reichstag in seiner früheren Resolution die Sache auch gewünscht.
Ich sehe keinen Anlaß, daß der Reichstag in diesem Punkt seine Meinung einer bureaukratischen Auffassung der Angelegenheit gegenüber ändert.
Lassen Sie mich dann noch einiges über die „Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen ''sagen, von der heute noch gar nicht die Rede gewesen ist.
Ich nehme dieses Schweigen als ein gutes Zeichen.
Es ist der beste Beweis dafür, daß sie im letzten Jahre in einer Weise gearbeitet hat, die nicht zum Widerspruch herausfordert.
(Sehr richtig!
links.)
Aus eigener Kenntnis der Dinge kann ich versichern, daß sich die Organisation der Nationalstiftung, vor allem auch nach der sozialen Seite hin, während des letzten Jahres vervollkommnet hat.
Die Nationalstiftung wird die Hoffnungen, die von dem Volk auf sie gesetzt werden, nicht enttäuschen.
Im vorigen Jahre wurde die Befürchtung laut, eine verkehrte Thesaurierungspolitik der Nationalstiftung könne die augenblicklichen Aufgaben der Kriegshinterbliebenenfürsorge beeinträchtigen.
Wer den Verteilungsplan der Nationalstiftung für das Jahr 191819 kennt, wird der Nationalstiftung diesen Vorwurf jetzt nicht machen können.
Auch der sozialen Fürsorge wird erhöhte Aufmerksamkeit zugewandt.
Der Arbeitsausschuß, den Professor Francke seinerzeit ins Leben gerufen hatte, ist in die Nationalstiftung aufgegangen, und die führenden Persönlichkeiten dieses tüchtigen Arbeitsausschusses sind in die Nationalstiftung eingetreten.
Die Nationalstiftung wird sich bemühen, die soziale Fürsorge immer weiter auszubauen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den SS.
Juni 1918.
(Sivkovich, Abgeordneter.)
M daß auch die Verwaltung der Ludendorff-Spende sich von sozialem Geiste leiten lassen wird.
Dann werden diese beiden großen Stiftungen sich immer mehr das Vertrauen erwerben, ohne das sie nun einmal ihrer Aufgabe nicht gerecht werden können.
Sie werden immer.
mehr wirkliche Mittelpunkte der privaten Fürsorge für Kriegshinterbliebene und Kriegsbeschädigte werden.
Es handelt sich bei all den Fragen, die uns heute beschäftigen, deshalb um unendlich wichtige Dinge, weil so zahlreiche unserer Brüder und Schwestern an einer guten Regelung interessiert sind.
Die Politik der Deklamationen, die Politik der wohlwollenden Worte ist endgültig überholt.
Es gilt, diese Politik der Worte durch eine Politik der Taten zu ersetzen, und der Reichstag an seinem Teile wird zweifellos entschlossen sein, durchaus die Pflichten zu erfüllen, die ihm auf diesem Gebiete von der Volksgesamtheit auferlegt werden.
Kleine Mittel nützen nicht.
Möge das Reichsschatzamt bedenken, daß das Wohl des Ganzen die Bereitstellung reicher Mittel fordert.
Es ist doch eigentlich beschämend, wenn man feststellen muß, daß private Sammlungen für die Kriegsbeschädigtensürsorge hundert Millionen aufgebracht haben, während vom Reiche nur der zehnte Teil dieses Betrags bewilligt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch solche Mittel, wie sie Abgeordneter Meyer (Herford) erwähnt hat, als er von dem Steuererlaß sprach, den gewisse Parteien des preußischen Abgeordnetenhauses jetzt vorgeschlagen haben, um das politische Unrecht wieder gutzumachen, das sie bei der Wahlrechtsvorlage den Kriegsteilnehmern und Kriegsbeschädigten zugefügt haben, verfangen nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Hauptsache ist und bleibt: man sorge dafür, daß die Kriegshinterbliebenen und die Kriegsbeschädigten die G) wirtschaftlichen Daseinsmöglichkeiten bekommen, auf die sie um der Ehre Deutschlands willen Anspruch haben.
Und mit dieser wirtschaftlichen Sicherstellung muß dann auch die politische Hand in Hand gehen, die politische Gleichberechtigung aller dieser Kreise, die oft zu den ärmsten und niedrigsten gehören.
Man kann das neue Deutschland nicht bauen, wenn man sich neben der wirtschaftlichen Gleichberechtigung nicht auch zur politischen bekennt und nicht auch sie erstrebt.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Scheidemannr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich bei der vorgerückten Stunde so eingehend, wie die meisten meiner Herren Vorredner es getan haben, die zur Beratung stehenden Materien besprechen werde.
Es ist ja darüber schon sehr viel Richtiges gesagt worden.
Das zu wiederholen, ist nicht mehr nötig.
Aber trotzdem möchte ich zu einigen Punkten noch einige Bemerkungen machen, und da muß ich denn doch etwas um Ihre Geduld bitten.
Die beiden Gesetzesvorlagen begrüßen meine Freunde sehr, sowohl das Kapitalabfindungsgesetz für die Offiziere und oberen Beamten wie auch die Ergänzungsvorlage zu dem Kapitalabfindungsgesetz für die Mannschaften.
Über die Einzelheiten werden wir ja später im Ausschuß noch reden können.
Die 'Ergänzungen, die das Kapitalabfindungsgesetz durch die vorliegende Novelle finden soll, haben unsere volle Zustimmung.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf einen Mangel Hinweisen, der meines Erachtens in dem jetzigen Gesetz vorhanden ist, und es zur Emägung stellen, ob bei dieser Gelegenheit dieser Mangel nicht beseitigt werden kann.
Nach den Bestimmungen des jetzt gültigen Gesetzes kann die Abfindung der Rente statt- (o) finden, wenn der Berechtigte ein Grundstück mit Wohnhaus erwirbt, oder wenn er ein Wohnhaus besitzt und ein Grundstück erwirbt; er kann aber die Abfindung nicht in Anspruch nehmen, wenn er kein eigenes Haus besitzt, auch vorläufig nicht die Absicht hat, ein eigenes Haus zu bauen, sondem ein Grundstück lediglich zu landwirtschaftlichen Nutzungszwecken erwerben will.
Das ist ein großer Mangel.
Wohnen ist ganz gewiß wichtig; aber wenn in einer Gemeinde keine Wohnungsnot herrscht, sondem unter Umständen ein Wohnungsüberschuß vorhanden ist, was doch in Landgemeinden nicht selten vorkommt, dann ist Nahrung haben auf eigenem Acker wichtiger als eine eigene Wohnung.
Wenn der Kriegsbeschädigte das Geld, das er durch die Kapitalabfindung bekommt, erst in ein Wohnhaus verbauen muß, dann bleibt kein Geld mehr übrig, um sich den Acker zu kaufen, worauf er seine selbständige Nahrung haben kann.
Für diejenigen Teile Deutschlands, wo der größere Besitz vorherrschend ist, spielt das keine so große Rolle.
Aber für den Südwesten Deutschlands, wo die Kleinwirtschaften vorherrschen, insbesondere für die Weinbaugebiete, wo die Parzellen oftmals einen sehr erheblichen Nutzungswett haben und deshalb die beste Garantie für eine selbständige Ernährung bieten, aber als Baugrundstücke ungeeignet sind, für diese Gegenden müßte meines Erachtens das Gesetz auch zulassen, daß, wenn ein Kriegsbeschädigter zur Miete wohnt, er sich einen oder ein PaarAcker kaufen kann, worauf er seine selbständige Wittschaft aufnehmen kann.
Unter diesen Verhältnissen ist auch noch in Bettacht zu ziehen, daß Kriegsbeschädigte, die jung verheiratet sind, oft in sicherer Aussicht haben, vom Schwiegervater oder den eigenen Eltern über kurz oder lang ein Haus zu erben, so daß ein Hausbau für sie gar keinen wirtschaftlichen Zweck hat.
Für ihre Zukunft ist es aber von großer Bedeutung, wenn sie bei sich bietender Gelegenheit einen Acker oder einen Weinberg kaufen können.
V) Ich will auf weitere Einzelheiten nicht eingehen.
Jetzt lassen das Gesetz oder die Ausführungsbestimmungen eine solche Möglichkeit nicht zu.
Ich glaube, wir müssen bei dieser Gelegenheit das Gesetz entsprechend ändern.
Wenn Bedenken für den Einzelfall bestehen sollten, daß ohne Hausbesitz nicht genügend Sicherheiten gegeben find, so könnte man wohl der entscheidenden Stelle die Befugnis geben, daß sie prüft, ob für den Kauf solide Grundlagen vorhanden sind.
Augenblicklich ist aber die entscheidende Stelle an das Gesetz und seine bisherige Auslegung gebunden, so daß diese Anregung, die ich hier vorgebracht habe, nicht als Beschwerde über Mangel an Wohlwollen bei der entsprechenden Stelle zu bettachten ist, sondem ich stelle geme fest, daß mir von allen Seiten nur Gutes in dieser Beziehung mitgeteilt worden ist.
Ferner ist in der Besprechung von meinen Vorrednern auch der Ausbau der Bersorgungsabteilung im Kriegsministerium berührt worden.
Daß bei dem Umfang, den jetzt die Geschäfte angenommen haben und sie werden noch größer werden —, der Ausbau nötig ist, ist zweifellos, und daß der Ausbau der Abteilung in den Händm des Herrn Leiters der Versorgungsabteilung in den besten Händen liegt, davon sind wir wohl alle überzeugt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich empfehlen, daß bei der Auswahl des Personals auf sozialpolitisch geschulte Personen Bedacht genommen wird, selbst wenn sie nicht Offiziere sind.
Nicht daß ich etwa sagen will, die Offiziere hätten nicht genügend sozialpolitisches Verständnis oder Wohlwollen für die Rentenberechtigten, sondern ich fürchte vielmehr den Wechsel, der einmal mit der Offizierslaufbahn verbunden ist.
Es ist nicht gut, wenn sich immer wieder neue Kräfte einarbeiten müssen und wenn dadurch die Erfahrungen, die im Laufe der Zeit gesammelt werden 8 SS Reichstag.
178.
Sitzung.
Gonnabend den 22.
Juck 1 S18.
(Behrens, Abgeordneter.)
(4) sich eigentlich nur auf dem Papier vererben, aber nicht durch die Personen erhalten bleiben.
Aber ich bin überzeugt, bei der Umsicht, die bisher Exzellenz v. Langermann in der Leitung seines Departements geübt hat, wird er auch Wohl vorsorglich in dieser Richtung wirken.
So sehr es auch befriedigen kann, daß die angekündigten Zulagen zu der Versorgung der Rentenberechtigten ab 1.
Juli dieses Jahres bereits in Kraft treten sollen, so sehr bedauere ich, das wir immer noch nicht die Vorlagen zur Neugestaltung der Dersorgungsgesetze zur Hand haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Der Vertreter des Kriegsministeriums hat ja in Aussicht gestellt, daß sie in einiger Zeit fertig werden und vorgelegt werden sollen, aber er ist noch nicht in der Lage, den Zeitpunkt anzugeben.
Ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, die Sache so schnell zu fördern, wie es irgend möglich ist, damit wir spätestens zur Herbsttagung die Vorlagen zur Hand haben und dann mit der Beratung beginnen können.
Der Einwand, den wir bei Beginn des Krieges gegen die sofortige Revision der Versorgungsgesetze selbstverständlich anerkennen mußten und anerkannt haben, daß die Finanzlage des Reiches erst einigermaßen übersichtlich werden müsse, damit wir die Bemessung der Versorgung danach abstimmen könnten, kann jetzt als nicht mehr zu Recht bestehend anerkannt werden.
Die Finanzlage des Reiches ist meines Erachtens jetzt nach vier Jahren Krieges so weit geklärt, daß wir übersehen können, wie unter Berücksichtigung der Finanzlage die Versorgungsverhältnisse für Mannsch asten und Offiziere zu gestalten ist.
Wie großldie Reichsschuld ist und wie viel sie mit jedem Kriegsmonat größer wird, ist uns allen bekannt, sodaß wir da auch den Erwägungen des Reichsschatzamtes, das wahrscheinlich in diesem Punkte (v) mitzureden hat, durchaus Rechnung tragen können.
Aber im letzten Schluffe können bet den riesigen Kosten, die dieser Krieg mit sich bringt, die Kriegsbeschädigten und die Hinterbliebenen darunter nicht leiden, daß der Krieg Milliarden kostet, sondern das Deutsche Reich muß diesen Männern und den Hinterbliebenen der Gefallenen das geben, worauf sie von Rechts wegen Anspruch haben, und, ich bin überzeugt, nicht nur der Reichstag und die Reichsleitung, sondem das ganze Volk wünscht eine ausreichende Versorgung der Kriegsbeschädigten und der Hinterbliebenen der Gefallenen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Nber die wichtigsten Gesichtspunkte, die bet dieser Reform der Versorgungsgesetzgebung in Betracht kommen, ist ja hier schon eingehend gesprochen worden, sodaß ich nur auf die Arbeiten, die der Reichsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge in die weisen will, und das be der Meinung find, daß er Beziehung geleistet hat, hinonders deshalb, weil auch wir das Arbeitseinkommen und der Familienstand bei Bemessung der militärischen Versorgung der Kriegsteilnehmer Berücksichtigung finden muß.
Sehr dringlich und wichtig scheint mir auch die Frage der Verbesserung der Rechtsmittel zu sein, die den Rentenberechtigten zur Verfügung stehen.
Es ist aber von verschiedenen meiner Herren Vorredner schon eingehend darüber gesprochen wordm, sodaß ich es mir wohl ersparen kann, meinerseits weiter darauf einzugehen.
Ich will deshalb nur bemerken, daß auch wir der Auffassung sind, daß für das Verfahren besondere Spruchbekörden, angegliedert an die Oberversicherungsämter, zu bilden sind, und zwar nach den Vorschlägen, wie sie der Reichsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge ausgearbeitet hat.
Die Kriegsbeschädigten müssen in den Spruchbehörden als Beisitzer mitwirken.
Die mündliche Verhandlung ist nötig.
Der augenblickliche Zustand ist unhaltbar; das ist allerseits anerkannt worden, und dieser Auffassung schließen (v) wir uns vollinhaltlich an.
Nun einige Bemerkungen allgemeiner Natur!
Die Frage der Arbeitsbeschaffung für die Kriegsbeschädigten ist hier auch besprochen worden, und es ist, wenn ich nicht irre, noch umstritten, ob gesetzliche Maßnahmen notwendig sind.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir, um den Kriegsbeschädigten ausreichende Arbeitsgelegenheit zu schaffen, ohne gesetzliche Maßnahmen nicht auskommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Welcher Art die gesetzlichen Maßnahmen sein müssen, lasse ich noch dahingestellt.
Gewiß, jeder deutsche Arbeitgeber wird unter der moralischen Verantwortung und dem moralischen Pflichtgefühl stehen, das er als Arbeitgeber dem kriegsbeschädigten Arbeitnehmer gegenüber hat.
Darin stimme ich dem Herrn Redner, der dies ausgeführt hat, durchaus zu.
Aber im wirtschaftlichen Leben und besonders dann, wenn die Verhältnisse einmal etwas schwierig werden und die Zeit wird aus den ganz natürlichen Gründen der Übergangswirtschaft kommen —, wird man, glaube ich, mit diesen moralischen Mitteln allein nicht auskommen.
Diejenigen, die darüber zu wachen haben, daß die Kriegsbeschädigten geeignete Arbeitsgelegenheit bekommen, um sich als nützliche Glieder des wirtschaftlichen Lebens unseres Volkes wieder betätigen zu können, müssen dann gesetzliche Befugnisse zur Hand haben, um die hoffentlich wenigen widerstrebenden Arbeitgeber mit einem sanften Druck auf ihre Pflicht hinweisen zu können.
Ist dann die Anwendung dieser gesetzlichen Befugnisse nicht notwendig, um so besser, schaden kann es auf keinen Fall.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Freilich ist eine solche Gesetzgebung schwierig, weil man nicht alles bis ins einzelne festlegen kann.
Aber bei dieser Gelegenheit sei eingeschaltet: die Entscheidung, wieviel Kriegsbeschädigte der einzelne Betrieb aufnehmen M kann, ob geeignete Kriegsbeschädigte für den Betrieb verfügbar sind, und ob der Betriebsinhaber sie für seinen Arbeitsplatz bekommen kann, wird zwar der Einzelprüfung überlassen bleiben müssen, dagegen kann diese Einzelprüfung meines Erachtens am besten von einer Körperschaft erfolgen, in der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam wirken.
Ich könnte mir keine bessere Körperschaft dafür denken als die Arbeitskammern, über die wir jetzt im Ausschuß beraten, freilich in territorialem Aufbau: (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion und bei den Sozialdemokraten) denn Facharbeitskammern find dazu unfähig.
(Erneute Zustimmung.)
Hoffen wir, daß die Herren, die über die Arbeitskammern zu entscheiden haben, auch diesen Gesichtspunkt auf sich wirken lassen.
Aber ich will darauf nicht weiter eingehen, weil ich schon einen vorwurfsvollen Blick des Herrn Präsidenten ob dieser Abweichung beobachte.
Dann möchte ich noch ein Wort der Anerkennung an den Reichsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge richten.
Meine Freunde haben die Arbeiten dieses Ausschusses mit großem Interesse und mit Dankbarkeit verfolgt.
Aber mir scheint, als ob die Befugnisse des Ausschusses nicht ausreichend wären.
Meines Erachtens müßte ihm in irgendeiner Form ein amtlicher Charakter eingeräumt werden.
Ob das auf dem Wege geschieht, der heute hier schon vorgeschlagen wurde und mir sehr sympathisch ist, nämlich auf dem Wege der Gesetzgebung oder im Wege eines Reichskommissariats, das ist eine Frage, die man praktisch prüfen muß.
Die Einräumung einer amtlichen Befugnis scheint mir jedenfalls notwendig; denn ich habe die Beobachtung gemacht, daß, obgleich im ganzen Lande, in allen Provinzen mit großem Eifer in der Kriegsbefchädtgtenfürsorge gearbeitet wird, es doch an Reichstag.
178.
Sitzung.
Somabend den 22.
Juni 1918.
5585 (Behrens »Abgeordneter.)
lL) vielen Stellen leider immer noch mehr hapert, als erwünscht und auf die Dauer erträglich ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Die Verwaltungsbehörden und das Verwaltungspersonal im Lande sind zurzeit mit tausend Dingen überlastet, und man versteht es, daß sie das Dringendste immer zuerst vornehmen.
Aber es bleibt zu bedauern, wenn unter dieser Arbeitsüberlastung gerade die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten leiden sollte.
Damit hier die erforderlichen Anordnungen nachdrücklich gegeben werden können, Halle ich es für notwendig, daß der Reichsausschuß in irgendeiner Form amtliche Befugnisse erhält.
Es sind hier lobende Worte den privaten Fürsorgeunternehmungen gewidmet worden.
Ich stimme diesem Lobe zu.
Die öffentliche Kritik, die im vergangenen Jahre geübt wurde, hat hinsichtlich der privaten Krtegsfürsorge ihre Früchte getragen, indem sie die zweifelhaften Unternehmungen beseitigte.
Die Fürsorgeinstitute und Stiftungen, die jetzt noch bestehen, haben sich durchweg große Verdienste um die Kriegerfürsorge erworben.
Es läßt sich nicht alles auf diesem Gebiete durch den amtlichen Apparat erledigen.
Es bleibt in der Fürsorge für die Beschädigten und auch die Hinterbliebenen sehr viel zu tun übrig, was nicht durS den immer etwas starren und straffen Apparat der behördlichen Organisation erfaßt werden kann.
Da muß dann die private Fürsorge einsetzen.
Unter diesem selben Gesichtswinkel betrachte ich auch die Frage der Bäderfürsorge.
Auch ich kann die Auffassung der Medizinalabteilung nicht teilen, die hier zum Ausdruck gebracht worden ist.
Ich bin der Auffassung, daß die Bäderabteilung des Roten Kreuzes segensreiche Arbeit geleistet hat, und daß sie mit reichen Mitteln unterstützt werden muß, nicht bloß mit ein paar tausend Mark, sondern mit Millionen.
(Zuruf.)
(s) Es mag hart klingen, soviel Geld zu fordern, aber es ist notwendig, weil viel Geld nötig ist.
Das sage ich nicht etwa von dem Gesichtspunkt aus, daß die Heeresverwaltung nicht alles täte, um die an ihrer Gesundheit geschädigten Heeresangehörigen vor ihrer Entlassung auszuheilen.
Aber mit dem Ausheilen vor dem Entlassen ms bürgerliche Leben ist leider nicht alles getan.
Wenn der Mann auch als geheilt entlassen wird, so ist er damit doch lange noch nicht auf die Dauer so hergestellt, daß er allen Anforderungen und Strapazen des bürgerlichen Lebens gewachsen ist.
Außer, den Kriegsbeschädigten haben besonders die Krankenkassen das allergrößte Interesse daran, daß diese Bäderfürsorge des Roten Kreuzes ausgebaut wird.
Meine Herren, der Standpunkt, den die Heeresverwaltung sowohl in Preußen wie in Bayern den Krankenkassen gegenüber in diesen Fragen eingenommen hat, ist doch der: wir entlassen die Leute geheilt, und was nachher kommt, das ist Sache der Krankenkassen.
Diese Stellung hat freilich auch die Neichsleitung im vorigen Jahre bei der Besprechung eingenommen.
Aber die Krankenkassen bekommen durch die Machwehen, die der Krieg bei einem großen Teil unseres Volkes mit sich bringt, eine so gewaltige Belastung, daß die meisten Kaffen nicht in der Lage sind, die Belastung zu ertragen, wenn sie ihre Mehrleistungen aufrechterhalten wollen.
(Sehr richtig!)
Da ist gerade die Bäderfürsorge des Roten Kreuzes me gegebene Stelle, welche die Krankenkassen auf dem Atmete der Bäderkuren entlasten kann.
Das sollte durch Reichsmittel gefördert werden.
Deshalb bin ich der Auflösung, daß wir nicht locker lassen sollen mit der Bemühung, Bäderfürsorge Reichsmittel flüssig zu machen.


i dieser Gelegenheit möchte ich allgemein unterirretchen es gehört zwar zu einem anderen Etatstitel —, daß die Krankenkassen Deutschlands auf die (c ) Dauer ihre volle Verpflichtung und besonders ihre Mehrleistung nicht erfüllen können, wenn ihnen nicht aus Reichsmitteln Hilfe zuteil wird, damit sie die Lasten, die der Krieg ihnen später auferlegt und auch jetzt schon auferlegt, tragen können.
Meine Herren, nun noch eine Bemerkung, und dann bin ich am Schluß meiner Ausführungen.
Wir hatten bei der freiwilligen Liebestätigkeit für die Kriegsbeschädigten und die Kriegshinterbliebenen neben den ernsthaften wirklichen Wohlfahrtsunternehmungen, Stiftungen und Sammlungen eine unerwünscht große Zahl von solchen Unternehmungen zu beklagen, wo der eigentliche Zweck auf geschäftlichem Gebiete lag, entweder eine Zeitung lukrativ zu gestalten oder den Machern eine Stellung zu schaffen.
Ich habe den Eindruck, als wenn jetzt das Bereinigungsbedürfnis der Kriegsteilnehmer und Kriegsbeschädigten von geschäftstüchtigen Leuten ausgenützt wird.
Es ist richtig, die Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmer haben ein sehr lebhaftes Vereinigungsbedürfnis.
Dieses Bedürfnis hat in einer größeren Anzahl Organisationen der Feldzugsteilnehmer und Kriegsbeschädigten praktischen Ausdruck gefunden.
Die Tatsache ist auch nicht zu bestreiten, daß die Kriegsbeschädigten und Teilnehmer neben dem Verlangen nach Pflege der Kameradschaft, auch eine Anzahl für sie sehr wichtige wirtschaftliche, rechtliche und Versorgungsinterefsen wahrzunehmen haben, die sie am zweckmäßigsten in rechter Verbindung mit den Berufsorganisationen erreichen werden.
Diese Wünsche der Krieger verdienen die volle Beachtung.
Ich habe jedoch den Eindruck gewonnen, als wenn auch hier neben dem Berechtigten und Gesunden sich ein Mißbrauch zeigt.
Man sehe sich einmal gewisse Zeitungen und Zeitschriften an, die für die Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmer herausgegeben werden; ihr Hauptzweck ist das Geschäftsinteresse des Herausgebers.
Die (v) Kriegsbeschädigten werden ausgebeutet.
Nämlich die Annoncen werden.
aus allen möglichen Zeitungen herausgeschnitten und zusammengestellt, den Kriegsbeschädigten wird das Blatt zum Abonnement empfohlen, sie werden ihr Geld los, die Anzeigen haben keinen Wert.
Diese Unternehmungen sind ein großer Adelstand, und ich weiß nicht, ob die Kritik von dieser Stelle aus genügt, um diese Abelstände abzustellen, oder ob erst die Gesetzgebungsmaschine in irgendeiner Form in Betrieb gesetzt werden muß.
Ich will dies im warnenden Sinne gesagt haben, um die Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmer vor diesen Ausbeutungen zu schützen.
Gerade diesem Teile unseres Volkes, die ihre Gesundheit, ihr Leben draußen zur Verteidigung des Vaterlandes dargeboten, die draußen für die Sicherheit und Freiheit unseres Vaterlandes gefochten haben, sollte man nicht nur danken, sondern sie auch gegen Ausnutzung und Ausbeutung geschäftstüchtiger Leute schützen.
Ich schließe, indem ich sage: der Dank, der von verschiedenen Rednern des Hauses den Krtegsteilnehmem, unseren Feldgrauen ausgesprochen worden ist, hat auch den lebhaften Beifall meiner Freunde, die sich diesem Danke von Herzen anschließen.
(Bravo!)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Generalleutnant Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann nnd Erlencamp, Generalleutnant, DepartementsdirektorimKriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nur ein paar kurze Worte, die ich gegenüber den eben gehaltenen Reden für notwendig halte.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
5596 (Freiherr v. Laugerma«« und Erlencamp, Generalleutnant.)
() Der Herr Abgeordnete Bauer hat erwähnt, daß wir bisher keine Teuerungszulagen geben.
Der Herr Abgeordnete Sivkovich hat schon darauf hingewiesen, daß dies nicht richtig ist; ich kann das nur bestätigen.
Wir zahlen Teuerungszulagen, allerdings nur auf Antrag und im Falle des Bedürfnisses nicht der Bedürftigkeit an die verabschiedeten Offiziere, an die Witwen von Oberund Unterbeamten, ferner an die Rentenempfänger und die Witwen der Unterklassen; sie müssen aber, wie gesagt, einen Antrag stellen, in welcher Form, ist uns gleich; die einfachste Form genügt.
Ich würde dankbar sein, wenn diese Erklärung dazu beiträgt, daß diese Tatsache mehr bekannt wird.
(Sehr richtig!)
In der Presse habe ich es schon mehrere Male veröffentlichen lassen.
Dann ist das Kapitel Kriegerwitwen und Kriegerfrauen ''wieder berührt worden.
Auch ich widme dieser Angelegenheit mein besonderes Interesse.
Die Generalkommandos haben strenge Weisung, mit allen Mitteln dafür zu sorgen, daß die Kriegerwitwen in dem Moment, wo sie ihren Mann auf dem Felde der Ehre verlieren, nicht schlechter gestellt werden als vorher, wo sie Kriegerfrauen waren, zumZmindesten so, daß sie nicht in wirtschaftliche Schwierigkeiten geraten.
Dann ist hier viel über das Rechtsmtttelverfahren gesprochen worden.
Da der Gesetzentwurf über das Mannschaftsversorgungsgesetz dem Bundesrat noch nicht zugegangen ist, kann ich im Namen der verbündeten Regierungen nicht sprechen, es dürfte Sie aber vielleicht interessieren, meine persönliche Ansicht darüber zu hören.
Nach meiner Ansicht kommen hier zwei Hauptpunkte in Betracht, erstens, daß die Kriegsbeschädigten Gelegenheit bekommen, selbst vor der Spruchbehörde zu erscheinen und ihr ihre Ansprüche vorzutragen beziehungsweise sich durch einen (2) anderen vertreten zu lassen.
Der zweite Hauptpunkt ist meines Erachtens der, daß in der Spruchbehörde auch Kameraden von dem Kriegsbeschädigten, sitzen, zwei oder drei Kriegsbeschädigte, (sehr gut!)
die über den Anspruch ihres Kameraden entscheiden.
Meine Herren, das sind, glaube ich, die Hauptgesichtspunkte.
Ich hoffe, dazu wird es auch kommen.
Ob wir nachher diese Spruchbehörden den bestehenden Versicherungsämtern angliedern oder besondere errichten, das wird sich nachher noch im Wege der Aussprache ergeben.
Herr Abgeordneter Behrens hat davon gesprochen, daß man auch beim Kapitalabstndnngsgesetz Leute berücksichtigen solle, die sich kein eigenes Haus bauen.
Ich möchte darüber heute noch keine Auskunft geben, sondern sie besser für die Kommissionsberatung vorbehalten, weil die Vorschläge doch an den Grundlagen unseres Kapitalabfindungsgesetzes rütteln.
Ich habe auch Klagen darüber bekommen, daß seit dem 1.
April die Auszahlung der Renten nicht mehr so prompt erfolgt wie vorher.
Das liegt daran, daß wir uns entschlossen haben, die Renten, die bisher von den Regierungskassen gezahlt wurden, durch die Post zahlen zu lassen.
Die Regierungsstellen waren derart überlastet, daß sie es nicht mehr schaffen konnten, und da bekanntlich mehr Postkassen bestehen als Regierungskassen es ist ungefähr das Drei- bis Vierfache —, so habe ich die Hoffnung, daß die Stockung, die leider Gottes jetzt eingetreten ist, bald überwunden werden wird.
Die Verzögerungen lediglich liegen daran, daß die Regierungen die Überweisungen an die Postbehörden erst machen müssen, was sehr viel Zeit und Arbeitskräfte in Anspruch nahm.
Es war für mich ein außerordentlich schwerer Entschluß, ob ich während des Krieges daran gehen sollte; aber die Klagen waren derartig, daß ich mir sagte: es muß etwas ähren.
Ich bitte also, (c ) rd der Zustand übergeschehen, sonst stockt das ganze Ver etwas Nachsicht zu üben; bald w wunden sein.
Die Generalkommandos haben auch Anweisung bekommen, Anforderungen der Regierungen auf Hilfskräfte beschleunigt Folge zu leisten.
Gestatten Sie mir zum Schluß noch ein paar kurze Worte!
Es ist heute meiner und meines Departements und meiner Mitarbeiter Tätigkeit in warmen Worten gedacht worden.
Meine Herren, ich habe keinen Anspruch auf Dank.
Ich tue als Soldat und als Mensch nur meine Pflicht, so gut ich 's kann.
Ich freue mich, wenn ich das erreiche, was ich mir vorgenommen habe, wie ich vorhin schon erwähnt habe, daß ich die Kriegsbeschädigten und die Hinterbliebenen der Kriegsteilnehmer zufriedenstellen kann.
Aber ich habe mich doch gestellt, daß das heute hier so zum Ausdruck gekommen ist, uud beehre mich, Ihnen, meine Herren, meinen herzlichsten Dank auszusprechen.
(Bravo!)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werner (Hersfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihnen nicht wie viele der Herren Vorredner versprechen, kurz zu sein; aber ich werde es sein.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich bereits bei den Verhandlungen über das Reichsschatzamt mit den Altpensionären befaßt.
Ich will auch heute auf diese wichtige Frage noch einmal kurz eingehen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Altpensionäre mit den kärglichen Pensionen, die sie erhalten, bei den heutigen Teuerungsverhältnissen nicht auskommen können, und daß sie in eine bittere Notlage geraten sind.
Wir vernehmen Klagen aus allen Kreisen der Altpensionäre, in denen man uns mitteilt, daß es unmöglich sei, in dieser schweren Zeit mit den bisherigen Pensionen aus- (v) zukommen.
(Sehr richtig!)
Nun ist es zutreffend, daß den Altpensionären statt bisher 30 Prozent jetzt 50 Prozent Teuerungszulagen gewährt werden können, die in einzelnen Fällen auf 100 Prozent gesteigert werden können, und daß außerdem die Unterstützungsfonds zur Verfügung stehen.
Aber in den Fällen, in denen ein Zuschlag zur Pension bewilligt wird, muß die Bedürftigkeit eingehend nachgewiesen werden.
Das ist immer mehr oder minder eine Bettelei, und diese sollte man ehrlichen, alten, treugedienten Arbeitern und Beamten nicht zumuten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt viele Altpensionäre, die sich sagen: ehe wir unsere Familienverhältnisse klarlegen, ehe wir betteln um eine Gabe, die wir wahrlich verdient haben, lieber leisten wir darauf Verzicht und hungern weiter!
Da muß Wandel geschaffen werden.
Eine einheitliche Regelung, die für alle Gültigkeit hat, muß kommen.
Ich nehme an, daß beim Kriegsministerium, wie auch bei den anderen Ressorts, der gute Wille vorhanden ist, durchgreifende Besserungen eintreten zu lassen.
Es will mir scheinen, daß das Reichsschatzamt sich diesen berechtigten Forderungen gegenüber ablehnend verhält.
Ist dies der Fall, woran ich nicht zweifle, dann muß der einheitliche Wille des Reichstags die Widerstandskraft des Reichsschatzamts brechen; denn es ist Pflicht des Deutschen Reichstags und der verbündeten Regierungen, sich dieser Altpensionäre anzunehmen und ste nicht verelenden zu lassen.
Auch die Not der alten Kriegsinvaliden aus den Zähren 1866, 187071 ist eine große.
Es soll anerkannt werden, daß das Reichsschatzamt größere Mittel zur Verfügung gestellt hat; aber diese reichen noch nicht aus, die berechtigten Wünsche dieser Kriegsteilnehmer zu befriedigen, (4) (v) Reichstag.
1
8.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918. öös
(Werner (Hersseld), Abgeordneter.)
die an Deutschlands Größe und Einheit hervorragenden Anteil haben.
Auch ihnen gegenüber sollte das Gefühl aufrichtiger Dankbarkeit niemals erlöschen.
Im Vorjahre wurden gelegentlich der Beratung des Militäretats auch die Pensionsverhaltnisse der wieder in den Kriegsdienst getretenen ehemaligen Heeres- und Marinebeamten berührt.
Während den wieder eingetretenen Offizieren ganz richtig die Kriegsjahre bei der Neufestsetzung auf Grund des Offizierpensionsgesetzes angerechnet werden, sind für die wiederverwendeten Heeres- und Marinebeamten bisher keine Bestimmungen getroffen.
Es wurde im Reichstag allseitig als berechtigt anerkannt, daß auch den wiedereingetretenen Beamten der Heeresund Marineverwaltung die Kriegsjahre anzurechnen und die Pensionen entsprechend zu erhöhen seien.
In der Sitzung vom 16.
Mai 1917 hat der Reichstag denn auch folgenden Antrag eingebracht und einstimmig angenommen: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den § 32 des Offizierpensionsgesetzes dahin zu ändern, daß der H 8 auch aus die pensionierten und während des Krieges wieder verwendeten Beamten der Heeres- und Marineverwaltung Anwendung findet.
Da inzwischen infolge von Dienstunfähigkeit verschiedene ehemalige Heeres- und Marinebeamten aus dem Kriegsdienst ausgeschieden, auch einige bereits verstorben sind, bitte ich den Herrn Vertreter des Kriegsministeriums um Auskunft, was in dieser Angelegenheit geschehen ist.
Die Änderung selbstredend mit rückwirkender Kraft ist um so mehr dringend notwendig, als die Bezüge der Altenpensionäre und beim Ableben die der Hinterbliebenen ohnehin sehr gering sind.
Dem damals gestellten Antrage, der im Reichstag lebhafte Befürwortung fand und einstimmig angenommen wurde, hätte man seiner Dringlichkeit wegen Rechnung tragen müssen.
(Sehr richtig!)
Es ist bei anderer Veranlassung es handelt sich um Besserstellung der Veteranen von verschiedenen Seiten aus, so auch von mir, wiederholt betont worden, daß derartige unaufschiebbare Forderungen nicht auf die lange Bank geschoben werden dürfen, sondern daß sie dem Wunsche des Reichstags entsprechend endlich der Erfüllung nähergebracht werden müssen.
Ferner möchte ich noch auf die Pensionsverhältniffe der aus dem aktiven Dienststande hervorgegangenen Hilfsbeamten a. W. zurückkommen.
Hier herrscht eine solche Unklarheit, daß selbst Juristen nicht in der Lage sind, sich aus den Bestimmungen herauszufinden, und sich kein klares Bild machen können.
Ich halte es für notwendig, daß die Hilfsbeamten a. W. über ihre Pensionsverhältniffe genauest unterrichtet werden.
Rechnet die Dienstzeit als Hilfsbeamter a. W. bei Festsetzung der Militärrenten als Unteroffizierdienstzeit
Wenn diese Hilfsbeamtendienstzeit bei der Rentenberechnung nicht angerechnet wird, wie wird der Mann alsdann entschädigt bet seiner Zurückführung in das frühere Dienstverhältnis und bei Berechnung der Dienstzeitrente für 18 und mehr Dienstjahre
Wie wird der Hilfsbeamte behandelt, wenn er dienstunfähig wird
Ist dem Hilfsbeamten, der über 18 Unterofsizierdienstjahre zurückgelegt hat, die Dienstzeitrente auf 6 Monate zahlbar
Ich wäre sehr dankbar, wenn hierüber Aufschluß gegeben werden könnte.
Dann ist heute viel über die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten gesprochen worden.
Ich kann mich den Ausführungen der Herren Vorredner anschließen.
Alle diese Ausführungen gehen von dem Wunsche aus, daß eine reichliche Fürsorge für diese Kriegsbeschädigten und deren Hinterbliebene Platz greifen muß.
Es ist vom Herrn Abgeordneten Sivkovich darauf hingewiesen worden, daß die Hilfe des Reichs doch bisher recht minimal ist gegen diejenige, die aus Privatmitteln zustande gekommen (H ist.
Die Nationalstiftung der im Kriege Gefallenen hat segenbringend gearbeitet.
Während die private Hilfe an 100 Millionen aufgebracht, hat das Reich erst den zehnten Teil davon gegeben.
Von Reichs wegen muß noch viel mehr geschehen.
Der Herr General v. Langermann hat die neue Vorlage, die uns heute beschäftigt, eingehend begründet, und es ist zu begrüßen, daß er das mit einer großen Wärme getan hat.
Man muß anerkennen, daß es ihni wirklich darauf ankommt ich habe niemals darin Zweifel gesetzt —, den armen Kriegsbeschädigten und deren Hinterbliebenen nach Möglichkeit zu helfen.
Es ist zu beklagen, daß nach dem Kapitalabfindungsgesetz die Kriegsteilnehmer aus den Zähren 1866 und 187671 nur in Ausnahmefällen davon Gebrauch machen können, weil sie älter als 55 Jahre sind.
Herr General v. Langermann hat aber die befriedigende Erklärung abgegeben, daß bei der Prüfung solcher Gesuche besonders wohlwollend verfahren werden solle.
Ich will noch auf einzelne Punkte, die mir besonders wichtig erscheinen, eingehen.
Vor allem kommt es darauf an, eine angemessene Versorgung unter der Voraussetzung zu schaffen, daß keine Herabdrückung der Kriegsbeschädigten auf eine niedere soziale Stufe erfolgt.
Daraus kommt es an, daß die Kriegsbeschädigten nicht herabgedrückt werden, sondern so gestellt werden, daß sie ihrer früheren Stellung entsprechend nun sich auch bewegen können und sich nicht sozial anderen gegenüber zurückgesetzt fühlen.
Wer im Dienste des Vaterlands zu Schaden gekommen ist, muß nach einheitlichem Rechte entschädigt werden.
Dem Reichsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge müßte zur Erweiterung seiner Befugnisse ein amtlicher Charakter gegeben werden.
Ich begrüße es, daß, wie Exzellenz v. Langermann eben mit- (v) geteilt hat, in das Spruchgericht auch zwei Kriegsbeschädigte kommen sollen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Es ist das vorerst allerdings Privatansicht des Herrn Generals.
Ich darf aber wohl annehmen, daß diese im Gesetz praktische Anwendung finden wird, und zwar unter Zustimmung des gesamten Hauses.
Diese Maßnahme entspricht sicherlich den Wünschen der Mehrheit des Hauses.
Wenn die Beschädigten selbst im Spruchgericht Sitz und Stimme haben, können die Kriegsbeschädigten erwarten, daß ihre Ansprüche gerecht beurteilt werden.
Die Höhe der Renten richtet sich nach dem Grade der Erwerbsbeschädigung, die aber in der Praxis vielfach in einer Weise beurteilt wird, die den berechtigten Ansprüchen der Kriegsbeschädigten nicht entspricht.
Von dem Herrn Abgeordneten Bauer ist besonders hervorgehoben worden, daß sehr oft die Etterngelder erst nach sehr langen Verhandlungen ausbezahlt werden, daß es große Schwierigkeiten bereite, ehe sie den Leuten zuerkannt werden oder sie in den Besitz derselben gelangen.
Derartige Beschwerden sind in großer Anzahl an mich gelangt.
Ich glaube, daß die Ausschüsse, die sich mit dieser Frage zu befassen haben, etwas zu bureaukratisch, zu langsam arbeiten und den tatsächlichen Verhältnissen nicht in nötiger Weise Rechnung tragen.
Wenn da eine schnellere Erledigung Platz greifen könnte, wäre es zu begrüßen.
Ich bin fest überzeugt, daß auch das Kriegsministerium seinen ganzen Einfluß geltend macht, daß auch diese Frage recht bald in befriedigender Weise gelöst wird.
Was die Gewährung der Berstümmettenzvlage anlangt, so ist diese zu gering bemessen.
Auch die Hinterbliebenenfürsorge, die Gewährung von Witwenbeihilfen bedürfen dringend einer besseren Regelung.
Das hat ja Exzellenz v. Langermann besonders betont, Reichstag.
II.
19141918.
173.
Sitzung.
771 Reichstag.
1 8.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
5598 (Werner (Hersfeld), Abgeordneter.)
(L) daß es dringend erforderlich sei, daß die Witwen und Hinterbliebenen sofort ihr Geld ausgezahlt bekommen und nicht durch lange Verhandlungen die Sache unnötig hinausgezogen wird.
Denn die Witwen und Hinterbliebenen bedürfen dringend, wenn der Ernährer gefallen ist, der Unterstützung und werden sehr dankbar sein, wenn sie ihnen recht bald ausgezahlt wird.
Das Ziel der Kriegsbeschädigtenfürsorge, den Beschädigten möglichst im früheren Berufe zu erhalten, kann nur gebilligt werden.
Leider wird dieser Grundsatz häufig mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der Kriegswirtschaft durchbrochen.
Es ist selbstverständlich, daß der Kriegsbeschädigte möglichst in seinen früheren Beruf zurückkehren sollte.
Ich sage: möglichst, aber in allen Fällen ist das nicht angängig.
Es ist mir ein Fall bekannt, in dem der Ausschuß entschied: der Mann war früher Anstreicher und kann wieder die Anstreicherarbeit aufnehmen.
Der Mann hat sein rechtes Bein verloren, hat ein mechanisches Bein, sodaß er die Anstreicherarbeiten nicht mehr ausführen kann, da er dabei Leitern und Gerüste besteigen muß.
Der Mann hat sich um eine Stellung bei der Bahn beworben als Schrankenwärter, Bahnsteigschaffner.
Das Gesuch ist abgelehnt worden.
Ich habe mich dieserhalb an das Ministerium der öffentlichen Arbeiten gewandt und hoffe, daß es gelingen wird, dem Mann bald eine derartige Stellung zu verschaffen.
Ein anderer Fall ist mittlerweile vom Eisenbahnministerium auf Grund meiner Eingabe geregelt worden.
Es ist ein Bauernknecht, dem der rechte Arm steif geschossen worden ist.
Da wollte der Ausschuß, der Mann sollte wieder bet einem Bauern Dienst nehmen.
Das konnte er nicht; wenn man bei einem Bauer arbeitet, muß man gesunde Knochen und bewegliche Arme haben.
Ich habe mich an das Eisenbahnministerium gewandt.
Der Herr Minister hat veranlaßt, entgegen einer Verfügung (L) der Eisenbahndirektion Frankfurt a. M., daß der Mann bei der Eisenbahn als Schrankenwärter anzustellen sei, einen Posten, den er recht gut ausfüllen und auf dem er seine Kräfte dem Vaterlande noch widmen kann.
Von allen Seiten dieses hohen Hauses ist ausgeführt worden, daß wir den Beschädigten gegenüber nicht dankbar genug sein können.
Die Dankbarkeit darf man aber nicht nur in Worte kleiden, fondern man soll sie in Taten umsetzen.
Es ist sehr erfreulich, daß sich das Kriegsministerium alle erdenkliche Mühe gibt, um das Los der Kriegsbeschädigten nach Möglichkeit erträglich zu gestalten.
Ich habe bereits beim Etat des Kriegsministeriums darauf hingewiesen, daß viele Krieger im Felde krank werden, weil die Sorge um ihr Fortkommen in der Heimat sie krank macht wie das auch von vielen Ärzten bestätigt worden ist.
Diese Sorge müssen wir den Leuten abnehmen.
Die Krieger sollen wissen, daß, wenn sie wieder nach der Heimat kommen, das Vaterland ihnen die Dankbarkeit nicht nur durch Worte bezeugt, sondern auch durch Taten.
(Sehr richtig!)
Die Änderung des Kapitalabfindungsgesetzes, daß nicht das eigene Wohnhaus Voraussetzung ist, sollte in dem Ausschuß eingehend erwogen werden.
Ich begrüße besonders, was Herr v. Winterfeldt ausgeführt hat, indem er ausführte: die mir unterstellte Fürsorge, die Nationalstiftung, hat alle Fragen in brüderlichem Geiste mit anderen Vereinigungen besprochen.
Eine einheitliche Organisation ist erforderlich, damit die Bettelei, wie sie namentlich in Berlin betrieben wird, wo eine Dame der andern folgt, um zu sammeln, endlich aufhört.
Auch die Ludendorff-Spende ist eine solche der Dankbarkeit, die sehr segensbringend wirken dürfte.
(Sehr richtig!)
Es müssen feste, gut verwaltete Organisationen geschaffen (0) werden, zu denen man Zutrauen haben kann und von denen man weiß, daß die eingehenden Gelder an die Stellen abgeliefert werden, wohin sie gehören.
Das Vaterland ehrt sich am besten, wenn es seine tapferen Krieger, denen es so unendlich viel verdankt, ehrt, dadurch, daß es für deren ferneres Fortkommen auskömmlich sorgt.
(Sehr richtig und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheime Oberregierungsrat Dr. Maeder.
Dr. Maeder, Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Die Annahme des Herrn Vorredners, daß die Reichsfinanzverwaltung Opposition gegen die Berücksichtigung der Altpenfionäre treibe, trifft in keiner Weise zu.
Die sich steigernden Teuerungsverhältnisse haben fortgesetzt dazu geführt, die Maßnahmen zugunsten der Ruhegehaltsempfänger und ihrer Hinterbliebenen auszubauen, und das gilt nicht nur für Beamte im Ruhestand, sondern auch für die pensionierten Offiziere, Rentenempfänger und deren Witwen.
Es ist in letzter Zeit bestimmt worden, daß Ruhegehaltsempfänger im Falle des Bedürfnisses mindestens 50 Prozent anstatt wie bisher 30 Prozent desjenigen Betrages erhalten sollen, der ihnen nach den jeweils geltenden Bestimmungen an Kriegsbeihilfen und Kriegsteuerungszulagen unter Zugrundelegung der von den Beamten zuletzt bezogenen Gehaltsbezüge zustehenwürde, wennderBeamtenoch imDienstewäre.
Dabeisoll unter anderem ein Bedürfnis immer als vorliegend erachtet werden, wenn keine Nebeneinnahmen vorhanden sind oder wenn diese Nebeneinnahmen bei Beamten im Ruhestand nicht hinausgehen über den Unterschiedsbetrag zwischen Ruhegehalt und dem zuletzt bezogenen Diensteinkommen und bei Witwen und Waisen über der Unter- )) schiedsbetrag zwischen dem Ruhegehalt, das der verstorbene Ehemann oder Vater bezogen hat oder hätte, und seinem letzten Gehalte.
Diese 50 Prozente, die mindestens gewährt werden müssen, können erhöht werden bis zu 100 Prozent, also bis zu dem vollen Betrag derjenigen Teuerungszulagen, die heute den aktiven Beamten gewährt werden und deren recht schöne Höhe in dem Ausschuß damals durchaus anerkannt worden ist.
Der Umstand, daß es sich um Altpensionäre handelt, wird also gerade im Einzelfalle dazu führen können, bis zu 100 Prozent zu gehen.
Wir haben ja wiederholt im Hauptausschusse betont, daß wir eine Regelung im Einzelfall bei Pensionären und Ältpensionären für unbedingt erforderlich erachten.
Ich darf hinzufügen, daß außer diesen Teuerungszulagen für die Pensionäre wie auch für die Altpensionäre in Einzelfällen die Unterstützungsfonds zur Verfügung stehen, deren Auffüllung durch die in Kap.
13 des Etats der allgemeinen Finanzverwaltung bewilligten 1, 5 Millionen vorgesehen ist.
In einem Erlasse ist ausdrücklich daraus hingewiesen, daß hierbei die Altpensionäre in erster Linie bedacht werden sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ryssel.
Ryssel, Abgeordneter: Meine Herren, aus allen Reden, die heute hier gehalten worden sind, klang das Gefühl hervor, daß es nicht erhebend ist, über die traurige Lage der Kriegsverletzten und der Hinterbliebenen von Gefallenen von dieser Stelle aus zu klagen, und daß es meiner Meinung nach geradezu beschämend wirkt, wenn im Lande eine Sammlung nach der anderen veranstaltet werden muß, um diesen traurigen Opfern des Krieges nur halbwegs das Leben zu ermöglichen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
5599 (Ryfsel, Abgeordneter.)
Wenn von einigen Seiten aus lobend anerkannt wurde, daß die Ludendorff-Spende so große Summen zusammengebracht habe, so kann ich diesem Lobe nicht zustimmen, muß vielmehr erklären, daß es beschämend wirkt, mit welcher Rigorosität einzelne Personen vorgegangen sind, um diese Ludendorff-Spende zusammenzubringen.
In den Schulen hat man bei den Kindern der Ärmsten gebettelt, und im Heere ist ein gar nicht sanfter Druck auf die Soldaten ausgeübt worden, die Urlaub erhalten wollten, indem ihnen in Lazaretten wie im Felde draußen erklärt worden ist: erst müßt ihr Ludendorff-Spende zeichnen; denjenigen, die nicht zeichnen, werden wir den Urlaub verweigern.
Wenn eine derartige Maxime Platz greisen muß, lediglich um Gelder zusammenzubringen, um die Kriegsverletzten, die Opfer des Krieges, zu erhalten, so ist das das Eingeständnis der Ohnmacht, von Reichs wegen die Opfer nicht erhalten zu können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist das der Dank des Vaterlandes der des öfteren hier den im Felde Stehenden zugesichert wurde, wenn sie jetzt auf die Wohltätigkeit hingewiesen werden und wenn damit anerkannt wird, daß das Reich entlastet werden soll, wenn es auch nicht ausgesprochen wird
Es darf der Ausspruch des Herrn Kollegen Sivkovich unterstützt werden, daß die Politik der guten Worte nun endlich durch Taten ersetzt werden soll.
Aber der Appell an das Reichsschatzamt genügt nicht, hier muß der Reichstag seinen Einfluß voll in die Wagschale werfen, um dieser privaten Wohltätigkeit entgegenzuarbeiten, die zwar 100 Millionen aufgebracht hat, während das Reich nur den zehnten Teil zur Verfügung gestellt hat.
Es liegt lediglich am Reichstag selbst, der Regierung zu zeigen, daß es Aufgabe des Reichs ist, mit allen Mitteln dafür zu sorgen, daß die Verletzten nicht auf die private Wohltätigkeit augewiesen werden, daß die G) Hinterbliebenen nicht der Armenpflege oder der sonstigen privaten Unterstützung anheimfallen müssen.
Die neuen Gesetzesvorlagen, die uns heute beschäftigen, sind auch nur ein Palliativmittel, den Kriegsverletzten ein eigenes Heim zu schaffen, ihnen, wie es von privater Seite aus versucht wird, billige, aber in Gänsefüßchen gedacht, Wohnungseinrichtungen zu verschaffen.
Diese Palliativmittel können unmöglich der Misere abhelfen.
Vom eignen Heim kann der Kriegsverletzte nicht leben das ist vorhin bereits von anderer Seite erklärt worden —, sondern die Aufbesserung seiner Rente ist die dringendste Aufgabe, die erfüllt werden muß.
Das trifft in gewissem Grade auch auf die Offiziere zu, aber in ganz besonderem Maße auf die unbemittelten Mannschaften, die im Kriege ihr einziges Vermögen, ihre Arbeitskraft, zum Teil oder ganz verloren haben.
Meine Fraktion hat ihre Stellung zum Kapitalabfindungsgesetz 1916 bereits präzisiert.
Unser Standpunkt hat sich nicht geändert.
Wir fordern, daß das Reich für ausreichende Unterstützung der Kriegsopfer zu sorgen hat.
Die vorliegenden Anträge können nach unserer Anschauung die traurige Lage dieser Opfer nicht bessern.
Deswegen können wir den Gesetzesvorlagen unsere Zustimmung nicht geben.
Bereits von verschiedenen Rednern ist die Rente darüber herrschte ja heute eine erfreuliche Einstimmigkeit als zu niedrig anerkannt worden, und wenn vom Kollegen Bauer auf die Teuerungszuschläge hingewiesen wurde, die teilweise nicht gezahlt, sondern erst in Aussicht gestellt werden, so ist es ja erfreulich, wenn der Herr General v. Langermann jetzt die Zusicherung gibt, daß die Kriegerwitwen nicht schlechter gestellt werden sollen als die Kriegerfrauen.
Aber wie steht es denn in Wirklichkeit
In den meisten Fällen tritt sofort eine unbedingte Verschlechterung ein, wenn die Familienunterstützung nicht mehr gezahlt, und wem die Familie auf den Bezug der Rente angewiesen ist.
Wenn nun aber der Kriegsteil- (0) nehmer als Verletzter, als arbeitsunfähig zurückkommt und dann auf eine derartig minimale Rente angewiesen ist, so drückt das die Lebenslage der Familie bis zur Trostlosigkeit in den Fällen herab, wo schon niedrige Rente gezahlt wird.
Aber ganz unhaltbar sind die Zustände, in denen den Kriegsverletzten die Rente direkt verweigert wird unter der Erklärung, daß nach dem Befund eine Kriegsverletzung nicht vorliege und auch keine Friedensdienstbeschädigung.
Die ungenügende Rente aufzubessern bezweckt vorläufig wenigstens unser Antrag, der Ihnen jetzt in letzter.
Minute erst zugegangen ist.
Wir beantragen, daß dem 'Herrn Reichskanzler ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, in welchem die Bezüge der Kriegsbeschädigten und der Kriegshinterbliebenen neu geregelt werden und daß bis zur gesetzlichen Neuregelung zu den bisherigen Bezügen für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene Zuschläge von 100 Prozent bezahlt werden.
Die 100 Prozent sind soeben von einem der Herren Regierungsvertreter den Altpensionären zugesprochen worden.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ja, das soll auch nur eine Teuerungszulage für die ganz ungenügende Kriegsbeschädigtenrente und ebenso auch für die Hinterbliebenenrente sein.
Die Teuerungszulage hat man an Beamte, an Arbeiter bewilligen müssen, man hat die Familienunterstützung von Jahr zu Jahr erhöhen müssen: nur die Kriegsverletzten leiden heilte noch unter den vollständig veralteten Sätzen des Mannschaftsversorgungsgesetzes.
Wir finden mit unserem Verlangen auch in weiten Kreisen des Volkes Unterstützung.
Es geht heute durch die Presse die Notiz, daß auch die organisierten Kriegsbeschädigten dieselben Forderungen stellen, daß sie sich gegen die niedrige Grundrente wenden und daß sie erhöhte Verstümmelungszulagen fordern.
Das kann nur geschehen, (v) wenn das Mannschastsversorgungsgesetz geändert und wenn die Sätze vollständig den jetzigen Zeitverhältnissen gemäß geregelt werden.
Wir haben 1916 bei Behandlung derselben Materie von der Stelle, aus die Forderung aufgestellt, daß jeder Kriegsverletzte mindestens 2000 Mark jährlich zum Leben haben müsse.
Unsere Anregung ist damals leider sogar von sozialdemokratischen Zeitungen höhnisch dargestellt worden mit der Bemerkung, daß wir keinen Unterschied zwischen Unteroffizieren und gemeinen Soldaten gemacht hätten.
Beim Hunger und bei der Unterernährung kommt es jetzt nicht darauf an, ob der Kriegsverletzte oder der im Krieg Gefallene eine Charge bekleidete oder nicht.
Die Familie leidet unter denselben Verhältnissen.
Heute steht wohl fest, daß die Summe von 2000 Mark viel zu niedrig angesetzt ist, daß ein Mindesteinkommen von 3000 Mark jährlich jedem Kriegsverletzten garantiert werden müßte.
Aber wenn man diese Forderung aufstellt, dann ist es notwendig, darauf hinzuweisen, daß diese Sätze wohl nur in den allerseltensten Fällen, nur bei denjenigen, die unter ganz besonders günstigen Erwerbsverhältnissen als Kriegsbeschädigte wieder Arbeit gefunden haben, erreicht werden.
Diejenigen, die eine stärkere Beschädigung erhalten haben und wissen, daß sie schlechter gestellt sind, wenn sie aus dem Militär ausscheiden, weigern sich jetzt, ihre Entlassung zu nehmen.
Es wäre interessant, festzustellen, wie viel tausend verletzte Soldaten sich noch in den Garnisonen befinden, denen bereits anheimgegeben worden ist, in ihre Entlassung zu willigen, die aber ihre Unterschrift deswegen nicht geben, weil sie wissen, daß sie von der ihnen zugesprochenen Rente nicht leben können, da dann die Familienunterstützungen in Wegfall kommen; ie bleiben deshalb noch beim Militär, ohne daß sie rgendwie dienstfähig find.
Dmrch dieses System werde«.
5600 Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
(Ryfsel.
Abgeordneter.)
(1 aber den Gemeinden weiter große Lasten durch die Auszahlung der Familienunterstützungen auferlegt, die einfach vom Reiche getragen werden müßten.
In den Fällen, wo die Soldaten entlassen sind und ihr Anspruch auf Rente abgelehnt wurde, tritt die stärkste Notlage bei den Familien zutage.
Ich habe verschiedene Fälle dem Kriegsministerium zur nochmaligen Prüfung vorgelegt, muß aber leider von dieser Stelle aus das System kritisieren, daß, nachdem alle Instanzen diese Gesuche ablehnend beschicken hatten, auch der letzte Weg eines Gesuchs um nochmalige Prüfung einen Erfolg nicht zu verzeichnen hatte.
Wohl wird den Kriegsbeschädigten, deren Anspruch abgelehnt worden ist, anheimgegeben, sie sollten einen erneuten Anspruch stellen, sie sollten beantragen, daß eine erneute Feststellung ihrer Kriegsdienstbeschädigung stattfinde, dann würde erneut in die Prüfung eingetreten werden.
Meine Herren, ich habe die Befürchtung, daß dieselben Instanzen, die die erstmalige Entscheidung gefällt haben, auch erneut zu keinem anderen Resultat kommen.
Welche Fälle da in Frage kommen, das ist geradezu haarsträubend.
Bei Leuten, die im Heere von einem Lazarett ins andere geschickt worden oder die, nachdem sie aus dem Heeresdienst als krank entlassen worden sind, von einem Krankenhaus ins andere wandern mußten, um schließlich mit dem Tode zu enden, wird erklärt, daß der Tod nicht als Kriegsdienst- und Friedensdienstbeschädigung angesehen werden kann, daß sie einfach schon vorher krank gewesen sind.
Es ist bedauerlich ich habe das schon vor einigen Tagen hier vorgetragen und Abhilfe verlangt —, daß man kranke, dienstuntaugliche Personen zum Militär einzieht.
Wenn mm diese schwachen Naturen die Strapazen nicht aushalten, dann wird ihnen bescheinigt, daß sie keinen Anspruch auf Rente haben, eventuell werden sie der öffentlichen Armenpflege anheimgegeben.
lM Derartige Fälle haben in der letzten Zeit dem Kriegsministerium, der Versorgungsabteilung, vorgelegen.
Leute, die entweder mit ganz niedriger Rente, in einem Falle mit 30 Prozent Rente, entlassen wurden und vollständig erwerbsunfähig sind, sogar für ihre eigene Bequemlichkeit oder für die notwendigsten Lebensbedürfnisse noch einer fremden Hilfe bedürfen, wie können derartige Kriegsverletzte mit einer Rente von 30 Prozent auskommen
Aber auch andere Fälle!
Es ist vorhin bereits darauf hingewiesen worden von einem der Herren Vorredner, daß mancher Kriegsbeschädigte seinen Beruf jetzt noch notdürftig ausfüllen kann, während er immer in dem ungewissen Gefühl lebt, daß er bald zusammenbricht infolge seiner Beschädigung und seinen Beruf nicht mehr ausfüllen kann.
Ein Buchhalter, dem man seinen Anspruch abgelehnt hat und dem alle Instanzen bescheinigen, das seine Neurasthenie und seine anderen Leiden weder Kriegs- noch Friedensdienstbeschädigungen sind, steht unter dem beängstigenden Gefühl, daß er vollständig subststenzlos wird, wenn er seinen Beruf nicht mehr mit derselben Frische ausfüllen kann wie vorher.
Bei anderer Gelegenheit ist die Heilbehandlung in den Lazaretten besprochen worden und da wurde der Grundsatz aufgestellt, daß gerade durch diese Starkstrombehandlung dem Soldaten die Zuversicht wieder beigebracht werden soll, daß er in der Lage ist, sich und die Seinen ernähren zu können.
Unter diesem beklemmenden Gefühl aber, daß er als Kriegsverletzter keine Rente bekommt, subsistenzlos werden kann, muß die Arbeitsfreudigkeit und die Arbeitsfähigkeit leiden.
Ein anderer Schmerzensschrei, der von Hamburg mir zugegangen ist: ein Mann, der in Rußland und in Rumänien gekämpft hat, der dort vom Stabsarzt entlassen worden ist: „Du bist aufgebraucht, ich schicke dich nach Deutschland '', der dann hier aus einem Lazarett ins andere gewandert ist und schließlich in Fürstenwalde als unbrauch- lv) bar entlassen wurde, ein Mann, der nicht allein über die Straße gehen kann er wird mit 24 Mark monatliche Rente abgefertigt!
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sind das Renten, die den Mann in die Lage versetzen, sich auch nur notdürftig zu ernähren
Unmöglich!
Wenn uns die Versicherung gegeben worden ist von dem Herrn General v. Langermann, daß Spruchkammern eingeführt werden sollen, die Kriegsverletzten selbst mit geört werden sollen bei der Festsetzung der Rente oder bei er Entscheidung über Einsprüche, so dürfte vielleicht die Möglichkeit gegeben sein.
daß diesen ärgsten Vorkommnissen Abhilfe geschieht.
Ich habe hier einen ablehnenden Bescheid vom Kriegsministerium vom September 1917.
Da handelt es sich um einen Dachdecker, der im Felde auf einem Patrouillengange vom Zuge erfaßt, zu Boden geschleudert und nervenleidend geworden ist.
Der Mann ist mit einer bedingten Rente für 3 Monate von 16, 90 Mark entlassen worden, und es wurde späterhin sein Einspruch abgelehnt, da auch hier eine Kriegsdienstbeschädigung nicht anerkannt worden ist.
Von was soll der Mann leben, der infolge seines Nervenleidens seinen Beruf nicht mehr ausüben kann und nun mit Ansichtspostkarten sich zirka fünfzehn Mark die Woche verdient
Des öfteren ist hier darauf hingewiesen worden, daß nach diesem Kriege nicht der Kriegsbeschädigte mit dem Leierkasten bettelnd von Haus zu Haus ziehen soll.
Aber wenn man die Ansprüche der Kriegsbeschädigten ablehnt und ihnen die Möglichkeit genommen ist, sich in ihrem Berufe den Erwerb zu suchen, so bleibt ihnen nichts weiter übrig, als bettelnd ihr Unterkommen zu finden; denn Tatsache ist bei den allermeisten Kriegsbeschädigten, daß auch dieser Handel mit Ansichtspostkarten lediglich nur der Deckmantel für die Bettelei ist, der Appell an die Wohltätigkeit derer, die (v) zwar nicht Karten kaufen, aber Mitleid mit dem Kriegsdienstbefchädigten empfinden, ihm einen Groschen in die Hand drücken, damit er wenigstens etwas zum Leben erhält.
Derartige Vorgänge sind so tief beschämend, daß sie von dieser Stelle aus hier kritisiert werden müssen, und es wird notwendig sein, daß eine vollständige Kontrolle aller dieser Rentenansprüche noch einmal vorgenommen wird, um auch diesen berechtigten Ansprüchen Geltung zu verschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn aber unter dem System, untaugliche Personen zum Militär einzuziehen, lediglich weil sie politisch verdächtig sind, auch Leute eingezogen werden, die bereits als Kriegsverletzte mit 60 Prozent Rente und der Verstümmlungszulage abgefunden worden sind, so ist das unverständlich.
Es ist geradezu unwürdig, derartige Krüppel, derartige dienstunfähige Personen erneut zum Heere einzuziehen.
Wenn diesenkrankenPersonendanneinerneuterUnfall zustößt, so sind die Familien in die ärgste Notlage gebracht.
Dem ganzen System abzuhelfen das ist ja von allen Seiten heute zugesichert worden —, soll unser Antrag dienen, wenigstens bis zur Neuregelung der Unterstützungssätze 100 Prozent Zuschlag zu gewähren.
So freigiebig, wie die Regierung den Agrariern gegenüber ist, denen sie 100 Prozent für die Frühdruschprämie zubilligt, genau so freigiebig sollte sie auch den kriegsverletzten Soldaten und Hinterbliebenen gegenüber sein (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vor vielen Jahren hat hier ein Vertreter der Konservativen erklärt, es schade nichts, wenn 100 Personen zu Unrecht eine Rente beziehen; das würde nicht so viel Schaden anrichten, als wenn ein Mann mit seinem berechtigten Anspruch abgewiesen würde.
Es sind nicht nur einzelne berechtigte Ansprüche, es sind Massen berechtigter Reichstag.
178.
Sitzung.
Sonnabend den 22.
Juni 1918.
5601 (Ryfsel, Wgeordneter.)
M Ansprüche, die bisher nicht berücksichtigt worden sind und deren Berechtigung hier dringend gefordert werden muß.
Wenn von Regterungsseite aus erklärt wurde, daß jährlich 5 Millionen Mark zur Verfügung stünden und Kurkosten und dergleichen bestritten werden könnten, so klingt die Zahl von 5 Millionen ja hoch; aber es wäre interessant, statistisch nachzuweisen, wieviel Anträge bisher schon für derartige Kuren und Unterstützungen vorliegen und wieviel abgelehnt worden sind.
Außerdem steht die Tatsache fest, daß mancher berechtigte Anspruch nicht gestellt wird, weil die Kriegsverletzten fürchten, daß sie mit der Stellung dieses Anspruchs in irgend ein Sanatorium oder Lazarett überführt werden, daß im Volksmunde als „Rentenquetsche ''bezeichnet wird.
Viele fürchten, daß durch Stellung eines derartigen Antrags ihre bisher schon ungenügenden Bezüge möglicherweise noch mehr eingeschränkt werden.
Meine Herren, in der Frage der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten ist heute von verschiedenen'Seiten auch die Forderung aufgestellt worden, durch einen gesetzlichen Zwang den Kriegsbeschädigten Arbeitsgelegenheit zu verschaffen.
Ich kann mich dieser Auffassung nicht anschließen, und wenn der Herr Kollege Bauer bereits darauf hingewiesen hat, daß es sicher schwierig sein wird, diesem gesetzlichen Zwange Nachdruck zu verleihen, und von anderer Seite auf die vaterländische Pflicht der Unternehmer hingewiesen wurde, den Kriegsdienstbeschädigten Arbeitsgelegenheit zu bieten, so ist dieses System undurchführbar.
Es würde vom Kapitalisten zuviel verlangt sein, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) an seine Menschenfreundlichkeit zu appellieren.
Die Beweise sind jetzt schon genügend vorhanden.
In der ersten Zeit des Krieges meldeten sich die Unternehmer freiwillig, um Kriegsbeschädigte einzustellen, und jetzt M klagen die Kriegsbeschädigten, daß sie keine Arbeitsgelegenheit finden.
Das Kapital fragt nicht nach Menschlichkeit, das Kapital braucht Arbeitskräfte, die ihm Mehrwerte verschaffen.
Andere Anforderungen an das Kapital zu stellen, muß ohne Erfolg bleiben.
Nun aber die Kehrseite dieser Medaille!
Was würde denn erreicht werden, wenn durch irgend einen gesetzlichen Druck von dem einen oder anderen Unternehmer Kriegsbeschädigte in Arbeit genommen werden müssen
Diese Leute könnten durch irgendwelche Schikane so drangsaliert werden, daß sie freiwillig den Betrieb verlassen.
Bei der Zuteilung der Arbeit, in der Behandlung durch Vorgesetzte, ohne daß es direkt durch die Person des Unternehmers geschieht, kann dem Arbeiter das Leben so sauer gemacht werden, daß er froh ist, die Stätte seiner Wirksamkeit verlassen zu können.
Aber das Gefühl, das dem Kriegsverletzten schon durch die Lazarettbehandlung beigebracht werden soll, daß er als vollwertiger Arbeiter dasteht, wird in das Gegenteil verkehrt, wenn er sich sagen muß, daß er nur durch die Gnade des Unternehmers Arbeit findet.
Er wird in ein bestimmtes Abhängigkeitsverhältnis zum Unternehmer hineingedrängt, und wir kennen ja die Art, wie auch in den Fabrikbetrieben die Gesinnungsschnüffelei geübt wird, wodurch alle mißliebigen Arbeiter beseitigt werden können.
Dieses Gefühl der Abhängigkeit muß den Arbeiter niederdrücken und kann ihn niemals seine vollwertige Arbeitskraft entfalten lassen.
Aus dem Grunde können wir den Gedanken emes gesetzlichen Zwangs zur Einstellung unmöglich unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie verlangen den Zeitverhältniffen entsprechende Renten, die reichsgesetzliche Versorgung der Arbeitsunfähigen, um ihnen die politische Selbständigkeit zu wahren.
Was geschieht denn aber, auch wenn man die gesetzliche Verpflichtung durchführen wollte, mit allen jenen be- (6) dauernswerten Kriegsopfern, die überhaupt arbeitsunfähig geworden sind
Da die Kriegsrenten und das ist die traurige Seite der ganzen sozialen Misere unmöglich zum Leben auslangen, sind die Frauen der Kriegsbeschädigten dauernd zur Arbeit gezwungen; das Familienleben wird gestört, und die so oft befürwortete Hebung des Familienlebens kann unmöglich eintreten, wenn der Zustand, der jetzt weite Kreise erfaßt hat, daß die Frauen gezwungen sind, dauernd der Erwerbsarbeit nachzugehen, dadurch verewigt werden soll, daß das Reich die Opfer des Krieges nicht genügend unterstützt.
DieFolge dieser dauernden Erwerbsarbeit der Frauen, die nicht aus eigenem Antriebe, sondern, durch traurige finanzielle Familienverhältniffe gezwungen, auf Arbeit gehen müssen, ist eine ständige Konkurrenz der Arbeiter.
Die Frauen, die als Lohndrücker benützt werden können, bilden die schärfste Konkurrenz, und die Folge werden gewerkschaftliche Kämpfe sein, deren Schaden die Arbeiterschaft im allgemeinen zu tragen hat.
Wir erfüllen unsere Aufgabe hier von dieser Stelle, wenn wir verlangen, daß der Dank des Vaterlandes an die Kriegsteilnehmer nur dann erfolgreich durchgeführt werden kann, wenn ihnen durch zeitgemäß bemessene Renten die Selbständigkeit als Arbeiter verschafft wird, wenn dem Schöpfer aller Werte seine Existenz gesichert ist.
Die Opfer des Krieges sollen und dürfen nicht auf Wohltätigkeit, auf Almosen verwiesen werden, auch nicht auf die Ludendorff-Spende, so gern wir den Kriegsverletzten eine Beihilfe gönnen.
Sie sollen nicht der Gnade des Unternehmers ausgeliefert werden; wir verlangen, daß das Reich die Mittel aufbringt.
Der Kriegsverletzte hat das Recht auf eine ausreichende Unterstützung von Reichs wegen, und am Reichstage selbst liegt es, den Kriegsverletzten dieses Recht auf ausreichende Unterstützung zu sichern, indem er seinen Einfluß auf die Regierung geltend M macht.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Besprechung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen zunächst bezüglich der geschäftlichen Behandlung der zwei Gesetzentwürfe vor, dieselben an die 35.
Kommission zu verweisen.
Es sind Anregungen gegeben worden, sie an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen; aber wir leiden schon an einer Überzahl von Kommissionen, (sehr richtig!)
und wir haben bereits festgestellt, daß die eine oder andere infolge dieser Überzahl nicht beschlußfähig zur Arbeit zusammentreten kann.
Ich glaube, daß das kein glücklicher Zustand ist.
Die 35.
Kommission besteht aus 21 Mitgliedern und würde für diese beiden Gesetzentwürfe ausreichend sein.
Ihr sind die drei Militärgesetze zugewiesen, die allerdings einen anderen Charakter tragen.
Aber bei der Behandlung dieser beiden sozialen Gesetze kann ja für Personenwechsel in der Kommission genügend vorgesorgt werden; dann hat man eine gewisse Sicherhett, daß sie in der 35.
Kommission erledigt werden.
Ich möchte daher vorschlagen, die beiden Gesetzentwürfe an die 35.
Kommission zu verweisen und ebenso die Resolutionen der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1675.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Meyer (Herford).
Meyer (Herford), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe insofern Bedenken, ob es praktisch ist, in dieser Weise zu verfahren, als man seitens der 35.
Kommission erst nach Erledigung der vorliegenden Gesetzentwürfe die beiden 560211Reichstag.
178.
Sitzung.
(Meyer (Herford), Abgeordneter.)
(4) in bezug auf das Kapitalabfindungsgesetz vorliegenden bezüglichen Gesetzentwürfe beraten wird, während bet Bildung einer besonderen Kommission diese Arbeit sofort in Angriff genommen werden kann und damit die Sicherheit gegeben wird, noch vor Eintritt in die Sommerpause die Gesetzentwürfe verabschieden zu können.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich glaube, dieses Bedenken trifft nicht zu, sondern die Anregung des Herrn Präsidenten ist durchaus praktisch.
Die Militärgesetze erfordern voraussichtlich keine lange Zeit, und es wird deshalb die Erledigung der sozialpolitischen Gesetze nicht aufgehalten, wenn sie derselben Kommission überwiesen werden.
Es ist gewiß ein Mißstand, daß es eine so große Zahl von Kommissionen gibt, so daß die eine oder andere Kommission, wie bereits hervorgehoben ist, nicht vollzählig zusammenkommt.
Ich bitte es deshalb, bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident; Herr Abgeordneter Meyer, halten Sie Ihren Widerspruch aufrecht
(Meyer (Herford), Abgeordneter: Unter der Bedingung, daß --) (») Herr Abgeordneter Meyer (Herford), unter Bedingungen wird hier nicht verhandelt.
(Abgeordneter Meyer (Herford) zieht seinen Antrag zurück.)
Ich glaube, daß die beiden Gesetzentwürfe, die der 35.
Kommission bereits vorliegen, eine lange Beratung nicht erfordern.
Natürlich erwarten wir mit Sicherheit, daß diese sozialen Gesetzentwürfe noch in diesem Sesstonsabschnitt erledigt werden.
Das wird aber der 35.
Kommission leicht gelingen, wenn sie zwei Sitzungen von je 3 bis 4 Stunden abhält.
Dann können alle diese Gesetzentwürfe erledigt werden.
Ein Widerspruch wird nicht mehr erhoben.
Ich stelle fest, daß die beiden Gesetzentwürfe und die Resolution auf Nr.
1675 der Drucksachen an die 35.
Kommission verwiesen wird.
Wir kommen zur Abstimmung über den Etat.
Kap.
74 Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10; Kap.
75, Reichsmilitärgericht, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
8; Kap.
76, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
1, 2, 1— 3, 4, 5, 5 », 6, 7, 8; Kap.
77, Kommando der Schutztruppen, Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5; Kap.
78, Versorgungsgebührniffe usw.
infolge der Expedition nach Ostasten, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 18, 9, 10, 11, Sonnabend den 22.
Juni 1918.
—112; Kap.
79, Zivilverwaltung, Tit.
1, 2, (v) 3, 4, 5, 6; Kap.
80, Ehrenzulage an Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071; Kap.
t, Pensionen und sonstige Bewilligungen für ehemalige französische Militärpersonen und deren Angehörige, Tit.
1, —12; Kap.
82, Jnvalidentnstitute, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, L, -7, -8, 9, 10, —111; Kap.
83, Versorgungsgebührnisse usw-, Tit.
t, —12, 3, 4; Kap.
84, weitere Versorgungsgebührnisse usw.
im Bereiche der Verwaltung der Kaiserlichen Marine nach Maßgabe der Reichsgesetze, Tit.
1, —12, 3, 4.
Angenommen.
Wir kommen zur Einnahme auf Seite 2, Kap.
16, Beiträge aus dem Münsterschen Provinzial-Invalidenfonds.
—Angenommen.
Der Etat des allgemeinen Pensionsfonds ist damit erledigt.
Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung, zur dritter »Beratung des Entwurfs einer fünften Ergänzung -es Besoldungsgesetzes (Nr.
1385, 1482 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf § 1, § 2, § 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte dann diejenigen Herren, die dem Gesetzentwurf einer fünften Ergänzung des Besoldungsgesetzes in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor die Tagesordnung ist erledigt —, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 24.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918, und zwar: g) Hauskalt des Reichskanzlers und der Reichskanzlei, d) Haushalt des Auswärtigen Amts.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.

Ich schließe die Sitzung.