Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ist ernannt der Königlich Württembergische Staatsminister Herr vr.
v. Köhler an Stelle des Staatsministers vr.
v. Fleischhauer.
Zu Stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat sind ernannt der Unterstaatssekretär in der Reichskanzlei Herr v. Radowitz und der Unterstaatssekretär im Königlich Preußischen Staatsministerium, Wirkliche Geheime Rat Herr Heinrichs.
Reichstag.
II.
19141918.
1 b.
Sitzung.
Der Mitgliederwechfel in den Ausschüssen (0) bitte ich verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Engels« r Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Trimborn, Schöpflin, Slücklen, Davidsohli, Scheidemann, Meyer (Herford), vr.
Ortmann, vr.
Stubmann, vr.
Cohn (Nordhausen), Ryffel die Herren Abgeordneten Herold, Ebert, vr.
David, Keil, Meerfeld, Meyer (Celle), vr.
Rießer, Zimmermann, Bernstein, Vogtherr; in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Sittart der Herr Abgeordnete Müller (Fulda); in den 23.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Käppler, vr.
Böhme, Graf von u. zu Sandtzell, Herold die Herren Abgeordneten Stahl, Kerschbaum, Hebel, vr.
v. Savigny; in den 33.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Schweickhardt, Molkcnbuhr die Herren Abgeordneten Schees, Davidsohn.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Arbeitskammergesetzes (Nr.
1490 der Drucksachen) Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandes (Halberstadt).
Brandes (Halberstadt), Abgeordneter: MeineHerren, an dem Entwurf ist gestern bereits scharfe Kritik geübt M) worden und mit vollem Recht.
Wer sich der Auffassung hingegeben hat, angesichts der Blutopfer, die von der Arbeiterklasse in diesem Kriege gebracht worden sind Blutopfer, die ja nicht der eigenen Freiheit galten, nicht 'dem Sieg der Vernunft und des Rechts, sondern in der Hauptsache im Interesse ganz bestimmter Kapitalistenkreise gebracht worden sind, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) deren Begehrlichkeit in jedem Lande unersättlich ist —, würde die Regierung wenigstens auf sozialem Gebiete der Arbeiterschaft in der Weise entgegenkommen, daß man von gewissen gleichen Rechten sprechen könne, von einer gerechteren Stellung, der wird durch dieses Gesetz ernüchtert worden sein, dem werden die Illusionen auf diesem Gebiet genau so zerplatzen, wie es auf so manchem anderen Gebiet der inneren und äußeren Politik bereits geschehen ist.
Der Krieg hat eben die Klassengegensätze nicht aufgehoben, im Gegenteil, er hat sie noch wesentlich verschärft.
Das Großbank-, Industrie- und Agrarkapital ist noch mächtiger geworden.
Es macht jetzt und wird in Zukunft noch viel mehr von dieser Macht Gebrauch machen.
Deshalb ist auch schon die Ankündigung der bescheidenen Gesetzentwürfe, die wir in den letzten Tagen verhandelt haben, auf sehr starken Widerstand gestoßen.
Bet Beratung der früheren Entwürfe des Arbeitskammergesetzes wurde mit Recht aus dem Hause erklärt, daß solche Gesetze, selbst wenn sie unseren Wünschen entsprechen, lange nicht die Bedeutung haben würden, die ein wirklich freies, unbeschränktes Koalitionsrecht der Arbeiter haben würde.
(Sehrrichtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dennoch schrieb erst vor wenigen Wochen die „Arbeitgeberzeitung '', bei Annahme eines solchen Gesetzes, wie wir es jetzt beraten, habe die Stunde des kapitalistischen 671 4870 Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag dm 2.
Mai 1918.
(Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
(4) Eigentums geschlagen, die Enteignung und Entrechtung beginne.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist natürlich eine furchtbare Übertreibung.
Ich berufe mich da auf den gegenwärtigen Herrn Reichskanzler v. Hertling, der zu dem Entwurf der Sozialdemokratischen Fraktion im Jahre 1886, der viel weiterging als dieser Gesetzentwurf, sagte: in diesem Vorschlage er sozialdemokratischen Fraktion ist eigentlich nichts an özialdemokratischen Grundsätzen enthalten.
Nun, wenn chon damals nichts derartiges darin enthalten gewesen st, dann doch jetzt noch weniger.
Aber dieses Schreien über jedes kleinste Entgegenkommen gegenüber der Arbeiterklasse hat Erfolg.
Die Regierung ist noch immer Sachwalterin der Unternehmerinteressen, wenn ein solches Schreien Erfolg hat.
Die Vorlage, die die Regierung gebracht hat, ist denn ja auch danach ausgefallen, und auch das wundert mich nicht.
Ich und meine Freunde sind viel mißtrauischer in dieser Beziehung als beispielsweise Herr Kollege Legien und andere, und deshalb ist bei uns eine solche Enttäuschung nicht vorhanden, wie sie von Legien gestern hier ausgesprochen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, seitdem wirtschaftliche Jnteressenkammern für die Unternehmer geschaffen worden sind, mußten längst auch Kammern für die Arbeiter geschaffen werden.
Die Arbeiterschaft hat keinen Minister, der ihre Interessen vertritt, wie es bei den Landwirten und Industriellen der Fall ist.
Wir haben zwar Fabrikinspektoren, von denen einige auch ganz annehmbare Arbeit geleistet haben, aber daß sie als wirkliche Anwälte, als wirkliche Jnteressenvertreter der Arbeiter in Frage kommen könnten, das wird niemand in diesem Hause wahrhaben wollen.
Dem Gros fehlt ja jede intime Kenntnis des eigentlichen Arbeiterlebens, sie stehen mit den Unternehmern in sehr enger Verbindung und können daher gar nicht so objektiv über Vorgänge im Arbeiterleben urteilen, wie es nötig ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Obwohl die Arbeiterschaft der wichtigste Faktor im Produktionsleben ist, herrscht der Kapitalismus unbeschränkt, der in dem Arbeiter nur die Ware sieht und sein ganzes Verhalten danach trifft.
Unsere Aufgabe ist es bisher gewesen und wird es auch in Zukunft sein, die Stellung des Arbeiters im Produktionsprozeß so zu gestalten, daß er etwas zu sagen hat, daß er gleichberechtigt wird im Wirtschaftsleben, wie wir es auch im politischen Leben fordern.
Daran ist und wird stets mit aller Energie gearbeitet werden.
Eine tüchtige selbstbewußte Arbeiterschaft ist für die wirtschaftliche Entwicklung gerade in der Zeit nach dem Kriege dringend erforderlich.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Voraussetzung für ein Wiederemporblühen der Industrie ist ein gesunder, physisch kräftiger und sittlich starker Arbetterstand.
Wenn man das erreichen will, dann genügt es nicht, daß die einzelnen Arbeiter geschützt werden, wenn sie krank und invalide sind, wenn sie ihre Arbeitskraft verloren haben, sondern dann muß umgekehrt die Gesamtheit der Arbeiter vor Ausnutzung und frühzeitiger Ausschaltung geschützt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu brauchen wir eine Organisation der Überwachung der Arbeit.
Die stärkste und zahlreichste Klasse der Gesellschaft, die mit jedem Jahre ausschlaggebender und bedeutender wird, muß endlich auch ihrer'Zahl und Bedeutung entsprechend gesetzlich anerkannte Verhältnisse haben.
Erfüllt nun der Gesetzentwurf eine solche Voraussetzung
Der Entwurf ist 30 Jahre später eingebracht.
als eigentlich das Versprechen gegeben worden, mit einem (O) solchen Gesetz zu kommen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man kann an dieser Zeit ermessen, wie das angebliche Automobiltempo in sozialen Fragen in Deutschland in Wirklichkeit aussieht.
Schon die vorgeschlagene Verfassung der Kammern entrechtet die jArbeiter.
Durch das Gesetz von 1870 beziehungsweise 1897 haben die Jndustrieherren reine Interessenvertretungen bekommen, durch die Novelle von der Gewerbeordnung von 1897 haben die Handwerksmeister ihre reinen Interessenvertretungen bekommen und durch das Gesetz von 1904 die landwirtschaftlichen Unternehmer.
Da muß es ganz selbstverständlich sein, daß auch für die Arbeiter reine Interessenvertretungen geschaffen werden, um so mehr, als nach dem unparteiischen Zeugnis so mancher Leute die Arbeitskammern im Auslande versagt haben, wo sie eingeführt worden sind, daß dagegen die Arbeiterkammern, die sich auf die Arbeiterorganisationen stützen, außerordentlich segensreich wirken.
Der Herr Staatssekretär irrt deshalb, wenn er annimmt, daß in der Frage der Arbeitskammern volle Einmütigkeit im Hause herrscht.
Wir find anderer Auffassung.
Weder im Reichstag, noch in der Arbeiterschaft, noch in den Kreisen der Angestellten steht man einmütig auf dem Standpunkt, den die Gesetzesvorlage einnimmt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich halte es deshalb auch für falsch, daß die Leiter der Verbände die Forderung nach reinen Arbeiterkammern aufgegeben haben in dem Gesetzesvorschlage, den sie der Negierung eingereicht und auch dem Reichstag vorgelegt haben.
Dieser gemeinsame Vorschlag das hat die gestrige Debatte gezeigt hat auch nicht dazu beigetragen, so vorzugehen, daß von einer Einheitlichkeit gesprochen werden konnte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(G Dieses Zugeständnis, betreffend die Arbeitskämmern aus dem Vorschlag der Verbände, quittiert die Negierung natürlich mit Genugtuung, sie kehrt sich im übrigen den Teufel um die sonstigen Vorschläge, die in diesem Gesetzentwurf gemacht worden sind.
Nun sage ich: dieselben Arbeitgeber, die in den paritätischen Arbeitskammern sitzen werden, geben auch ihr Votum an anderen amtlichen Stellen ab, wo keine Parität herrscht, sondern wo die Unternehmer allein ihre reine Vertretung haben.
Sie können also ihre Wünsche mehrfach zum Ausdruck bringen, sie können auf verschiedenen amtlichen Wegen ihren Einfluß ausüben.
Die Anregungen und Wünsche der Arbeiter dagegen werden in Arb eits kämm ern beeinflußt sein von der Rücksicht auf die mit ihnen beratenden Jnteressenkreise der Unternehmer, und so wird schon, bevor die eigentliche Vorarbeit zu einer Verordnung, zu einem Gesetzesvorschlag beginnt, der Wagen nach rechts, nach der Unternehmerseite gezogen sein, und die Arbeiter werden den Nachteil davon haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Anregungen und Wünsche der Arbeiter werden ungünstig beeinflußt, wenn die Kammern so gebildet werden, wie das hier vorgeschlagen ist.
Ich bin der letzte, der etwa gemeinsame Verhandlungen ablehnt.
Ich weiß, daß so mancher Konflikt, daß so mancher Kampf vermieden werden könnte, wenn beizeiten Unternehmer- und Arbeitervertreter, die Vertreter beider Organisationen, zu einem Verständigungsversuch zuammenträten, wenn eine vernünftige Aussprache statt'ände.
Aber sie wird ja h. nte immer noch von den „Herr m Hause ''bleiben wollenden Unternehmern in sehr, sehr vielen Fällen abgelehnt, und ich kann speziell darauf verweisen, daß in der Metallindustrie in ganzen Bezirken, in denen man vor dem Kriege diese gemeinsamen VerReichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
4871 (Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
(L) Handlungen pflegte, sie während des Krieges beseitigt worden sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie während des Krieges nicht mehr stattfinden, obwohl der Burgfriede von den Arbeiterorganisationen zugestanden war.
Auch wir haken paritätische Stetten für erforderlich und notwendig; aber nicht bei diesen Kammern.
Dieser Unterbau muß eine reine Interessenvertretung der Arbeiter sein, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Legen die Interessengruppen Wert darauf, daß eine gemeinsame Arbeit, eine Zusammenarbeit stattfindet, so muß in den nächsthöheren Instanzen, in dem Aufbau, der nun stattfinden muß, diese Zusammenarbeit ermöglicht werden.
Deshalb bedauere ich ganz außerordentlich das Fehlen dieses Aufbaus in diesem Gesetzentwurf.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Arbeitsämter, Reichsarbeisamt, für sie ist die Zeit wahrhaftig gekommen, (lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) sodaß man nicht diese Flickcnarbeit dem Reichstag vorlegen brauchte.
Über das, was jetzt gegeben werden soll, war sich der Reichstag bereits vor dem Kriege einig, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) während inzwischen doch Verhältnisse eingetreten sind, sich eine solche weitgehende Verschiebung gezeigt hat, daß man mit dem, was damals geboten werden sollte, womit sich der Reichstag damals einverstanden erklären konnte und einverstanden erklärt hatte, heute keineswegs mehr zufrieden sein kann, daß wesentliche Verbesserungen vorgenommen werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vom Reichsarbeitsamt und Arbeitsämtern finde ich in dem Entwurf nichts, obwohl auch diese Materie seit Jahrzehnten hier behandelt worden ist: nicht nur von (L) sozialdemokratischer Seite, sondern auch von anderer Seite.
Ich erinnere daran, daß Zentrum, Nationalliberale, Polen und Sozialdemokraten die Forderung auf Schaffung eines Reichsarbeitsamt wiederholt gestellt Haben, und zwar in dem durchaus richtigen Sinne, daß für Handel, für Industrie, für Landwirtschaft die Zentralstellen im Reiche, im Staate geschaffen worden sind, in denen die Interessen der Unternehmer vertreten weiden, und zwar sehr energisch vertreten werden, während diese Zentralstelle für die zahlreichste Klaffe der Gesellschaft, die Arbeiter, noch immer fehlt.
Auch in dieser Beziehung liegen Beispiele des Auslands vor.
Wir haben solche Zentralstellen nicht nur in Amerika und England, wir haben sie in Frankreich, in Italien, in Dänemark, in Belgien, in Spanien, sodaß also Deutschland nicht etwas Neues einführt, einen Sprung ins Dunkle macht.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Aufgaben eines solchen Reichsarbeitsamts sind in früheren Jahren ausführlich besprochen worden, sodaß ich heute nicht daranf einzugehen brauche.
Es genügt, wenn ich auf die früheren Verhandlungen verweise.
Ebenso die Aufgaben für die Arbeitsämter.
Bet der Schaffung des jetzigen Gesetzes muß der Aufbau nach oben vorgenommen werden, und, wenn das geschieht, auch zugleich eine Befestigung des Unterbaues durch eine gesetzliche Festlegung der Rechte und der Aufgaben der Arbeiterund Angestelltenausschüffe.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär berief sich darauf, daß die entsprechenden Teile des Hilfsdienstaesetzes in diesen Entwurf übernommen worden seien.
Es ist richtig, daß die Schlichtungsstellen übernommen worden sind.
Daß dagegen die Ausschüsse, diese im Interesse der Arbeiter so außerordentlich wichtigen Einrichtungen, mit übernommen worden wären, finde ich in den Entwurf nicht.
Hierauf ist ja gestern schon in der Debatte hingewiesen worden.
(0) Ich sehe keinen stichhaltigen Grund für eine Hinausschiebung der Erledigung dieser Frage.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin vielmehr der Auffassung, daß sowohl der Aufbau nach oben wie das, was ich zuletzt erwähnte, jetzt in diesem Gesetz geschaffen werden muß, wenn eine wirklich leistungsfähige Organisation zustande kommen soll.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine andere Frage ist die der Gliederung, an der gestern gleichfalls Kritik geübt ist, soweit die Vorschläge der Regierung dabei in Frage kommen.
Auch hier entrechtet meiner Ansicht nach der Vorschlag der Regierung die Arbeiter.
Die Gliederung soll beruflich sein, während sie bei den Unternehmern, bei den Handwerkskammern und Landwirtschaftskammern, territorial gestaltet ist.
Ich möchte darauf verweisen, daß es zahlreiche große Jnteressenkomplexe allgemeiner Natur gibt, die durch berufliche Kammern gar nicht erfaßt werden können, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die durch sie gar nicht in der Weise zu erledigen sind, wie das durch eine territoriale Kammer möglich sein wird.
Es üben heute auch in den Bezirken, in den Orten die Bedingungen des einen Gewerbes starken Einfluß auf eine Reihe anderer Gewerbe, anderer Berufe aus, sodaß auch aus diesem Grunde die berufliche Gliederung nicht zweckmäßig ist.
Ich kann infolgedessen mit dieser beruflichen Gliederung gleichfalls nicht einverstanden sein.
Der Arbeiter hat in solchen sozialen Einrichtungen nicht das Interesse des einzelnen Berufes wahrzunehmen, er hat nicht das Interesse des einzelnen Arbeiters, sondern das Gesamtintereffe der Arbeiter wahrzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wird die Gliederung territorial vorgenommen, dann ist es doch noch jederzeit möglich, auch die beruflichen Aufgaben zu erfassen.
Es können örtliche Sektionen, es (v) können fachliche Unterabteilungen gebildet werden.
Diese Möglichkeit liegt durchaus vor, sodaß ich nicht einsehe, warum nicht diese umfassende Organisation geschaffen werden soll.
Man muß der Kammer nur eine genügend vernünftige Bewegungsfreiheit lassen; dann wird es möglich sein, alle diese Fragen in einer zufriedenstellenden Weise zu erledigen.
Besondere Angestelltenkammern sollen nach dem Entwurf einem späteren Reichsgesetz überlassen bleiben.
Es ist in der Begründung gesagt und gestern wohl noch von seiten der Regierung hervorgehoben, daß diese Vorlage bereits in Bearbeitung genommen worden sei.
Das glaube ich gern.
Aber solche Versprechungen sind ja schon sehr häufig gemacht worden, ohne daß die Einlösung des Versprechens gefolgt wäre.
Es war deshalb sehr vertrauensvoll von dem Herrn Kollegen Weinhausen, daß ihm die Art, wie hier der Gesetzentwurf vorgeht, genügte.
Mir genügt sie nicht.
Ich halte es für dringend notwendig, daß diese Frage gleichfalls mit diesem Gesetz erledigt wird, sowohl für die technisch-industriellen Arbeiter als auch für die Handlungsgehilfen, nicht zuletzt deshalb, weil ich der Auffassung bin, daß die Trennung der Angestellten und Arbeiter, die ja schon in der sozialen Versicherung vor sich gegangen ist, nicht noch auf andere Gebiete ausgedehnt wird zum Schaden beider Teile, zum Schaden sowohl der Arbeiter als auch der Angestellten.
Wie wenig die Regierung bereit ist, den sozialen Erfordernissen der jetzigen Zeit Rechnung zu tragen, zeigt ich ja auch darin, daß in diesem Gesetzentwurf nicht einmal ene Gruppen einbegriffen sind, die von der Gewerbeordnung nicht betroffen werden, die Seeleute, die Straßenbahner und ganz besonders auch die Landarbeiter.
Gestern hat der Kollege Legien, soweit die Seeleute in Frage kommen, das Notwendige gesagt.
Ich darf, soweit die 671 4872 Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
(Brande- (Halberstadt), Abgeordneter.)
(L- Landarbeiter in Frage kommen, hinzusetzen, daß man nicht vergessen sollte, wie auch in der Landwirtschaft die Maschine nicht nur ihren Einzug gehalten, sondern eine außerordentlich starke Verwendung gefunden hat.
Gerade während der Kriegszeit haben sich die Verhältnisse wesentlich verschoben, sodaß wir auch da zu einer Entwicklung kommen, die an die industriellen Verhältnisse durchaus erinnert.
Die ungeheuerlichen Zustände, die an und für sich dort schon bestanden haben und bestehen, werden dadurch noch gesteigert.
Die Landarbeiter werden noch mehr unter solchen Verhältnissen zu leiden haben.
Daraus ergibt sich von selbst, daß gerade für diese Landarbeiter eine gesetzliche Organisation, wie sie für die anderen Arbeiterschichten geschaffen werden soll, geschaffen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dringende Pflicht ist es, gerade auch die Landarbeiter mit in das Gesetz hineinzunehmen.
Die Lffentllchkett der Verhandlungen, die im Gesetz vorgesehen ist, ist gestern von dem konservativen Kollegen Dr. Wildgrube beanstandet worden.
Er sagte, sie zerstört den ganzen eigentlichen Zweck der Kammer, und behauptete dabei, daß die Arbeitersekretäre ganz anders reden und handeln, wenn sie vor dem Forum der Öffentlichkeit stehen, als wenn sie hinter verschlossenen Türen verhandeln.
Ich muß gegen eine solche ganz allgemeine Einschätzung der Arbeitersckretäre protestieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben pflichtgemäß die Interessen der Arbeiter zu vertreten, gleichviel, ob sie vor dem Forum der Öffentlichkeit stehen oder nicht.
Ich habe es bisher nicht anders gekannt.
Wäre es aber so, kämen wirklich Leute in Frage, die vor dem Forum der Öffentlichkeit da, wo die Kontrolle stattfindet, anders handeln, die Interessen der Arbeiter wirksamer vertreten, dann würde die Öffentlichkeit bei den Verhandlungen um so notwendiger sein.
(L) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Ja, anders konnten die Ausführungen vr.
Wildgrubes nicht verstanden werden.
Es ist gestern bereits an dem Streikverbot für die Eisenbahner berechtigte Kritik geübt worden.
Wir wenden uns gleichfalls mit aller Schärfe gegen eine derartige Bestimmung.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß eine anfiändigeBehandlung, eine ausreichende Bezahlung, ein Nachgehen der Ursachen, die irgendwie für Beschwerden usw.
maßgebend sind, einem Betriebe viel eher die Möglichkeit geben, ohne Streik auszukommen, ohne schärfste Konflikte auszukommen, auch in Staatsbetrieben, als mit solcher Gesetzesbestimmung.
Die Arbeitskammern der staatlichen Betriebe sollen nach dem Entwurf durch die Arbeiterausschüffe gebildet werden.
Hier fällt also die Hereinnähme von Arbeitersekretären vollständig weg, hier wird sie gar nicht möglich.
Aber gerade hier ist sie erwünscht.
Gerade hier wäre es notwendig, daß Leute, die völlig unabhängig sind, in diese Kammern hineinkommen, um die Interessen der in den staatlichen Betrieben Beschäftigten wirksam wahrnehmen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Kommission wird noch über eine Reihe von anderen Fragen zu sprechen sein, die ich heute übergehe, die Kostenfrage, die Wählbarkeit der Arbeitersekretäre, die Selbstverwaltung der Kammern, die Beschwerden einzelner Betriebe usw.
Ich will nur noch einige Worte über die Aufgabe der Kammern sagen.
Im Entwurf steht wieder, die Arbeitskammern seien berufen, den wirtschaftlichen Frieden zu Pflegen.
In den Gesetzen, welche für die Arbeitgeberkammern geschaffen worden sind, steht von einer solchen Redensart nichts.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn damit ein Ausgleich der Interessengegensätze er- (0) reicht werden soll, so wird dies nicht möglich sein, solange wir eine kapitalistische Produktionsweise haben, solange den Arbeitern der volle Ertrag der Arbeit vorenthalten wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wird nicht nur von mir behauptet, sondern auch von Arbeitgeberverbänden zugegeben.
Bei der Beratung des früheren Entwurfs ist eine Broschüre im Hause verteilt worden, in der der Vorstand der deutschen Arbeitgeberverbände ansführte: Arbeitgeber und Arbeiter können sich niemals dauernd versöhnen und anfreunden, sie können nur nach ehrlichem Kriegsgebrauch in anständiger Weise miteinander Verkehren.
Ein wirklicher Friedenszustand für alle Zeiten ist ausgeschlossen, sofern eben nicht die Koalitionsfreiheit aufgehoben wird.
Wir ziehen eine andere Schlußfolgerung als diese; aber in der Sache trifft das zu, was hier ausgesprochen ist.
Meine Herren, diese Gegensätze werden sich gerade durch diesen Krieg wesentlich verschärfen.
Es hat noch nie eine solche Konzentration der Betriebe und des Kapitals stattgefunden wie gerade in diesem Kriege.
Die Macht des Finanz- und Industriekapitals ist mächtig gewachsen.
Der Mittelstand ist ruiniert worden und wird nach dem Kriege noch weiter ruiniert werden.
Es wird aber auch noch nie einen Konkurrenzkampf sowohl zwischen den Kapitalisten der einzelnen Länder als zwischen den Kapitalisten jedes einzelnen Landes selbst gegeben haben, wie es nach dem Kriege der Fall sein wird.
Daraus ergibt sich von selbst, daß bei der bekannten Praxis der Unternehmer, die Lasten, die dabei entstehen, auf die Arbeiter abzuwälzen, die Leiden der Arbeiter in der Zeit nach dem Kriege außerordentlich verschärft werden.
Die (v) Kämpfe werden in einem Maße stattfinden, wie wir sie vor dem Kriege nicht gekannt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn sich die Gegensätze zuspitzen, wenn der Kampf ausgebrochen ist, dann hat der Staat allerdings die Pflicht, Einrichtungen zur Verfügung zu stellen, bei denen Verhandlungen geführt werden können, und aus diesem Grunde wird eine Organisation, wie siie hier geschaffen werden soll, wenn sie vernünftig ausgestaltet wird, auch zu einer Milderung der Kämpfe beitragen.
Soll aber dieser Zweck erreicht werden, so muß der Gesetzentwurf erheblich verbessert werden.
Wir werden an dieser Verbesserung in der Kommission in reger Weise mitarbeiten.
Gleichviel aber, wie das Gesetz aussehen wird, das aus der Kommission herauskommt, wenn es überhaupt zustande kommt: sehr verdächtig war ja schon das lange Zögern, ehe der Entwurf eingebracht wurde; damals nach den Ereignissen in Rußland ist ja manches versprochen worden, und diese Ereignisse waren wohl auch schuld daran, daß die beiden sozialen Gesetze angekündigt wurden.
Es dauerte sehr lange, ehe die Entwürfe kamen, und es sah schon so aus, als ob die Vorgänge im Westen dazu beitragen würden, diese Vorlagen überhaupt nicht mehr ans Haus zu bringen.
Aber gleichviel wie das Gesetz aussehen wird, wenn es zustande kommt: die Arbeiterschaft muß sich auf die eigne Kraft verlassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie mag dazu beitragen, daß sie ihre Organisationen nicht nur so beläßt, wie sie jetzt sind, sondern sie stärkt, geschloffener macht und mit gutem Geist versteht.
Dann werden, wenn die anderen Mittel versagen, diese Kämpfe ausgetragen werden müssen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Äat 1918.
487s M Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nowicki.
Nowicki, Abgeordneter: Wie aus der Begründung des Entwurfs hervorgeht, haben meine politischen Freunde einen Antrag auf Errichtung eines Reichsarbeitsamts im Jahre 1912 eingebracht, der als Resolution zum Etat vom 22.
Januar 1913 angenommen worden ist.
Wir begrüßen es heute freudig, daß sich die Negierung dazu entschlossen hat, den uns vorliegenden Entwurf einzubringen, und daß sie ihren ablehnenden Standpunkt, den sie früher bei Behandlung dieser Materie in grundlegenden Fragen eingenommen hat, nunmehr aufgibt.
Das zu beschließende Gesetz wird für die künftige Gestaltung der Wirtschaftsverhältnisse von großer Bedeutung sein.
Abgesehen davon, daß der Stand der Arbeiter und Angestellten die langersehnte gesetzlich anerkannte Vertretung erhalten soll, wird dieses Gesetz auch dazu bestimmt sein, den wirtschaftlichen Frieden zu fördern, der die erste Voraussetzung für die Gesundung der durch den Krieg ruinierten Volkswirtschaft ist.
Industrie und Handel werden vor die schwierigsten Aufgaben gestellt sein, wenn sie daran gehen werden, die durch den Krieg gelösten Verbindungen wieder anzuknüpfen und die verlorenen Absatzgebiete wiederzugewinnen.
Da die Existenz und das Wohlergehen der Arbeiter und Angestellten mit dem Gedeihen von Handel und Industrie auf das engste verbunden ist, haben beide Teile an dem Zustandekommen dieses Gesetzes das größte Interesse.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Regierungsvorlage weicht von der uns vorher zugestellten Vorlage der Arbeiter- und Angestellten-Organisationen in einigen wesentlichen Punkten ab.
Die Regierungsvorlage sieht beispielsweise die berufliche Gliederung vor, während die genannten Organisationen die (») territoriale Gliederung wünschen.
Wir halten die von den Organisationen vorgeschlagene Lösung für die richtigere, weil die einzelnen Gewerbezweige mitunter in komplizierter Form ineinandergreifen.
Auch müssen wir an der Forderung der Errichtung besonderer Arbeitnehmerabteilungen festhalten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist erfreulich, daß die Regierung sich nunmehr mit der Wählbarkeit der Gewerkschaftsangestellten zu Mitgliedern der Arbeitskammern abgefunden hat.
Leider macht sie in dieser Beziehung noch eine große Einschränkung, indem nur ein Mertel der Mitglieder der Arbeitskammer aus den Kreisen der Gewerkschaftsangestellten entnommen werden darf.
Wir halten ssede Einschränkung in dieser Beziehung für verfehlt, um so mehr als die Gewerkschaftsangestellten die Verhältnisse in den betreffenden Berufen am besten kennen.
Man sollte es den Beteiligten selbst überlassen, wem sie die Vertretung ihrer Interessen übertragen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Unter allen Umständen halten wir an der Forderung der Gewerkschaften fest, daß die aus der Errichtung und der Tätigkeit erwachsenen Kosten vom Reich getragen werden.
Der Versuch, einen Teil der Kosten auf die Arbeiter, und zwar aus dem Umwege über die Gemeinden, abzuwälzen, ist für uns unannehmbar, da die Arbeiterschaft in Zukunft mehr als genug mit Abgaben belastet sein wird.
Das Reich hat an der Erhaltung des wirtschaftlichen Friedens mindestens ein ebenso großes Interesse wie alle anderen Beteiligten.
Wozu denn komplizierte, Zeit- und Geldaufwand erfordernde Berechnungen ausführen, die in der Regierungsvorlage vorgesehen sind
Wie viele Einsprüche und Streitigkeiten ein solches Verfahren zur Folge haben würde, ist gar nicht zu übersehen.
Der Schutz »den der Z 30 der Regierungsvorlage den (6) Arbeitnehmervertretern bei Ausübung ihres Amtes gewährt, ist völlig ungenügend.
Er gibt den Arbeitervertretern nur das Recht, von der Arbeit fernzubleiben, soweit das zur Ausübung des Amtes erforderlich ist.
Darüber hinaus sind sie vollständig vogelfrei.
Derjenige Schutz, den die Gewerkschaften in ihrem Entwurf fordern, ist das mindeste, was gefordert werden muß, wenn die tüchtigsten Arbeitnehmervertreter nicht Gefahr laufen sollen, daß sie brotlos und infolge dessen auch ihres Amtes ledig werden.
Aus die übrigen Details will ich nicht eingehen, da voraussichtlich Kommisstonsberatung beschlossen wird.
Ich möchte nur noch dem größten Bedauern meiner politischen Freunde Ausdruck geben, daß die Regierungsvorlage die Landarbeiter mit keinem Worte erwähnt.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß die Kommissionsberatung auch diese Arbeiterschaft mit in dieses Gesetz einbeziehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich spreche zum Schluß die Hoffnung aus, daß der Entwurf in der für die Arbeiterschaft günstigsten Form recht bald Gesetz wird zum Segen aller Beteiligten.
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Herren, cs ist eine wohlverdiente Note für diesen Gesetzentwurf, daß er lediglich von dem Redner der äußersten Rechten grundsätzlich Zustimmung erfahren hat.
Alle übrigen Fraktionen haben mehr oder minder scharfe Kritik geübt und haben eine beträchtliche Umarbeitung der Gesetzesvorlage für notwendig erachtet.
Dieser Anlaß besteht namentlich für diejenigen Herren, die sich als Wortredner des sozialen Friedens betätigt haben.
Denn, meine Herren, sollen (v) wirklich die sonst gerade in der Zeit der Übergangswirtschaft zu befürchtenden heftigen, zahlreichen und schweren wirtschaftlichen Kämpfe, sollen namentlich scharfmacherische Aussperrungen, die wir aus der Friedenszeit nur zu genau kennen, einigermaßen vermindert werden, dann bedarf allerdings diese Vorlage einer wesentlichen Abänderung.
Namentlich das Einigungswesen müßte in beträchtlichem Maße verbessert werden.
Vorschläge, wie wir uns Beilegung und auch Verhütung von Arbeitskonflikten denken, haben wir zu den verschiedensten Zeiten im einzelnen gemacht.
Ich kann darauf der Kürze halber verweisen.
Aber eins wird unerläßliche Aufgabe der Kommissionsberatung sein, nämlich die Arbeiter- und Angestelltenausschüffe schon in dieses Gesetz hineinzuarbeiten.
Der Herr Staatssekretär erklärte allerdings, es schweben Erwägungen.
Meine Herren, es ist an sich schon höchst verdächtig, daß über eine Frage, die bereits durch ein Gesetz gelöst worden ist, noch langwierig erwogen werden soll.
Das läßt sich nur so erklären, daß sich die Gegner der Arbeiter- und Angestelltenausschüffe und sie sind nicht gering und sind auch nicht ohnmächtig bereits in der energischsten Weise um die Beseitigung dieser sozialen Schutzmaßnahme des 'Hilfsdienstgesetzes bemühen.
Wenn wir jgestern den Redner der konservativen Partei, Herrn vr.
Wtldgrube, hörten, wie er, sicherlich in Übereinstimmung mit den Herren der Industrie, scharf und deutlich sein Nein sprach, dann wissen wir nur zu gut, woher der Wind weht, und aus welchem Grunde im Reichswirtschaftsamt immer noch Erwägungen für notwendig erachtet werden.
Gerade mit Rücksicht auf diese Einflüsse müßte der Reichstag um so mehr Anlaß nehmen, die Arbeiter- und Angestelltenausschüsse schon in dieses Gesetz hineinzuarbeiten, einmal um Beunruhigung, die 4874.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
(Giebel.
Abgeordneter.)
(4) sicherlich aus diesen Erklärungen sich ergeben müßte, nicht eintreten zu lassen, und Zum anderen, um vollständig klares Feld in dieser für die Arbeiter- und Angestelltenschaft wichtigen Frage zu schaffen.
Gerade für die Angestelltenschaft sind die Angestelltenausschüsse von größter Bedeutung.
Aber sie werden gerade um deswillen von dem Unternehmertum in der heftigsten Weise bekämpft.
Die kurze Praxis, die die Angestellten durch das Hilfsdienstgesetz auf diesem Gebiete hinter sich haben, zeigt deutlich, wie die Unternehmer sich mit aller Entschiedenheit sträuben, ihren Angestellten auch nur ein Quentchen von Gleichberechtigung einzuräumen.
Wer aus näherer Nähe beobachten konnte, mit welcher gehässigen Feindseligkeit vornehmlich die großindustriellen Unternehmungen der Schaffung von Angestelltenausschüffen begegnet sind, kennt die Gefahren, die dieser Errungenschaft drohen.
Nur einige Beispiele.
Man hat es abgelehnt, Wahlen zu Angestelltenausschüssen vornehmen zu lassen, und ein Unternehmen wagte sogar, diese hilfsdienstgesetzliche Vorschrift dadurch zu umgehen, daß es die Angestellten einfach der Arbeitsordnung unterstellte und glaubte, sie dadurch rechtlich als Arbeiter gruppieren zu können.
Das war natürlich ein ganz dummdreister Versuch, aber er läßt tief blicken.
Daß man die Vertreter in den Angestelltenausschüssen gemaßregelt hat, daß Unternehmer die militärische Einberufung der Ausschußvertreter veranlaßt haben, darüber Wird noch bei anderer Gelegenheit zu sprechen sein.
Hier genügt es, daran zu zeigen, daß auch über diese Frage bereits in dem vorliegenden Gesetz Klarheit geschaffen werden sollte.
Aber auch sonst haben die Angestellten an diesem Gesetz allerlei auszusetzen.
Da wird es vor allen Dingen als ein bitteres Unrecht empfunden, daß sich dieses Gesetz grundsätzlich auf gewerbliche Betriebe beschränken soll.
(L) Zwar soll durch § 6 erreicht werden, daß für Betriebe des Reichs, der Bundesstaaten und der Gemeinden dieses Gesetz stets gelten soll, wenn diese Betriebe als gewerbliche Unternehmungen gellen müßten, auch wenn sie nicht auf Gewinnerzielung eingestellt sind.
Meine Herren, diese Formulierung ist durchaus fragwürdig.
Es wird dadurch schwerlich das erreicht werden wenigstens nicht in dem Umfange, wie es notwendig wäre —, daß man die zahlreichen Arbeiter und Angestellten mit in dieses Gesetz einbezieht, die in den sogenannten gemeinnützigen Betrieben von Gemeinde-, Staats- und Neichseinrichtuugen tätig find.
Aber eines ist in jedem Falle klar: die Angestellten und dazu gehört in allererster Linie die zahlreiche Gruppe der Bureauangestellten die in den Verwaltungen der Gemeinden, der Bundesstaaten und des Reichs beschäftigt sind, sind in dieses Gesetz nicht einbezogen; nicht einmal auf die mittelbaren Einrichtungen des Reichs würde dieses Gesetz anzuwenden sein.
Ich verweise z.
B. auf die Deutsche Reichsbank.
Die Reichsbank hat jetzt annähernd 2000 auf Privatdienstvertrag beschäftigte Angestellte.
Diese Angestellten haben vor einigen Monaten mit Recht verlangt, daß ein Angestelltenausschuß geschaffen würde.
Die Reichsbank hat das abgelehnt, und der angerufene Polizeipräsident hat nachher entschieden, daß es sich hier allerdings um einen Betrieb handle, für den die hilfsdienstgesetzlichen Vorschriften nicht gelten; die Reichsbank sei kein kaufmännischer Betrieb, sondern eine behördliche Einrichtung des Reichs.
Dieser Rechtszustand würde durch den § 6 Abs.
3 der Vorlage meines Erachtens nicht verändert werden.
Breite Schichten der Privatangestellten, die ihrer ganzen sozialen und wirtschaftlichen Stellung nach von Arbeitskammern erfaßt werden müßten, würden bei Beschränkung auf gewerbliche Betriebe, gemildert durch den unzulänglichen § 6 der Vorlage, dennoch nicht einbezogen werden.
Ganz klar liegt diese Rechtslage hinsichtlich der- (O) jenigen Angestelltengruppen, die in nicht gewerblichen Betrieben im Sinne des § 6 der Gewerbeordnung tätig sind.
Ich denke da, um eine Gruppe herauszugreifen, in erster Linie mit an die Angestellte« tu den Rechts »anwatts- und Notariatsbureaus.
Diese Angestelltengruppe zählt in sozialer und wirtschaftlicher Beziehung fraglos zu den allerschlechtestgestellten.
Zu einem Teile ist das daraus zu erklären, daß sie leider von jeher durch die Gesetzgebung als Stiefkind behandelt worden ist.
Bei der Sozialgesetzgebung ist auf ihre Interessen nicht rechtzeitig genug in der erforderlichen Weise Rücksicht genommen, während für ihr Arbeitsverhältnis lediglich die unsozialen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten; gerade auf diese Angestelltengruppe soll nun das Gesetz kerne Anwendung finden.
Das ist eine so große Härte und Ungerechtigkeit, meine Herren, daß sich hoffentlrch im Reichstag eine Mehrheit findet, eine solche unzulängliche Vorlage ausreichend zu verbessern.
Aber auch sonst ist die Behandlung der Angestellten in dieser Vorlage durchaus nicht geeignet, beruhigend auf diese weiten Volksschichten zu wirken.
Es ist in genügender Weise darauf hingewiesen, daß selbst die gesetzliche Zusicherung von Angestelltenkammern, durchaus nicht beruhigend wirken kann.
Im Gegenteil muß das Mißtrauen in der Privatangestelltenschaft lebendig werden; denn kein Angestellter wird es verstehen, warum, sofern der Wille bestehr, Angestelltenkammern baldigst zu schaffen, die Vorlage nicht gleichzeitig mit an den Reichstag gebracht ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten,) Das ist der Grund des Mißtrauens gewesen, von dem mein Freund Legien mit Recht sprach, daß die Angestellten wohl so alt wie Methusalem werden könnten; sie werden diese Angestelltenkammervorlage einstweilen nicht bekommen.
Aber meine Herren, selbst wenn diese Vorlage ver- (v) spätet käme, dann bürgt uns niemand dafür, wie sie demnächst aussehen wird.
Wir haben leider damit zu rechnen, daß auf sozialpolitischem Gebiete die Regierung keinen einheitlichen Kurs steuert, daß hier der Zickzackkurs gewissermaßen das hervorstechende Merkmal ist.
Da entsteht dann die Frage für die Angestelltenschaft: wie wird denn dann wohl die Vorlage aussehen
Was vor einigen Monaten im preußischen Landtage beobachtet ist, dem ein Gesetzentwurf über Industrie- und Handelskammern zuging, gibt den Angestelltenkreisen wiederum Grund zu lebhaftestem Mißtrauen.
Durch dieses Gesetz sollen die Unternehmerkammern ermächtigt werden, sich Ausschüsse für Angestellte anzugliedern.
Was die Angestelltenschaft davon hält, das beweisen die Vorgänge in Bayern, das hier mit unrühmlichem Beispiel vorangegangen ist.
Die Angestellten haben diese sonderbaren Angestelltenausschüsse der Handelskammern einfach geschnitten; ganz mit Recht sind sie als die berüchtigte weiße Salbe bewertet worden; solches Anhängsel bei der reinen Unternehmerkammer ist für die Angestellten ohne den geringsten Nutzen.
Weil also das Wann vollständig offen ist, und weil auch hinsichtlich des Inhalts eines derartigen Entwurfs noch alles ungewiß ist, deswegen wünschen die Angestellten, die Frage auch für sie im Zusammenhang mit dem vorliegenden Gesetz endgültig zu regeln.
Für sie ist die Schaffung derartiger gesetzlich anerkannter Vertretungskörperschaften aus wirtschaftlichen Gründen besonders notwendig.
Sie werden ja noch weit weniger als die Arbeiterschaft vom Unternehmer als gleichberechtigter Vertragskontrahent geachtet.
Nicht einmal in der Zeit des sogenannten Burgfriedens war es möglich, für die Angestelltenschaft oder ihre Verbände die Anerkennung als Interessenvertretung vom Unternehmertum zu erlangen (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
lö.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
487b (Giebel.
Abgeordneter.)
M Das Unternehinertum ist sich auch in der Kriegszeit selbst treu geblieben.
Stets und ständig hat es abglehnt, mit Vertretern der Angestellten zu verhandeln.
Nach wie vor steht es auf dem Standpunkt, nur mit dem einzelnen Angestellten die jeweiligen Vertragsbedingungen zu vereinbaren.
Diese Taktik wird geübt, um so den als einzelnen vollständig ohnmächtigen Angestellten zu nötigen, die Anstellungsbedingungen so zu akzeptieren, wie sic dem Unternehmer nützlich sind.
Die Gesetzesvorlage will nun trotzdem die Angestellten auf eine ungewisse Zukunft vertrösten und schlägt ihnen besondere Angestelltenkammern vor.
In der Vorlage liest man dafür den sehr euphemistischen Satz, die Angestellten wären ein Mittelglied zwischen Arbeitgebern und Arbeitern.
Ja, wieso denn
Kommt für die Privatangestellten eine derartige eigenartige Stellung wirklich in Betracht
Ich glaube, die Regierung hat sich dabei doch blenden lassen von der Oberschicht der Privatangestellten.
Es gibt sicherlich Schichten, die mit ihren wirtschaftlichen Interessen weit mehr nach der Unternehmer- als nach der Arbeitnehmerseite hinneigen.
Das sind die leitenden Beamten, die Direktoren, auch die Architekten, die Diplomingenieure und dergleichen mehr in gehobener leitender Stellung.
Aber die große Masse der Angestellten und darauf ist doch das Schwergewicht zu legen gehören genau so zum Arbeitnehmerstande wie die Arbeiter selber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hierüber kann doch nicht der geringste Zweifel sein.
In dem Maße, wie der Großbetrieb immer mehr vorherrschend wird in der Produktion wie auf kommerziellem Gebiete, in dem Maße wächst diese Masse von Tag zu Tag.
Der moderne Großbetrieb aber hat jede persönliche Beziehung zwischen dem Angestellten und seinem Arbeitgeber aufgelöst.
Schon das System der Aktiengesellschaft hat alle persönlichen Beziehungen vollständig beseitigt.
Diese Masse M ist ökonomisch in gleicher Abhängigkeit wie der Arbeiter, st auch nur eine Zahl im Profitexempel der Betriebsleitung; nimmermehr kann sie, wie vielleicht eine dünne Oberschicht, als ein solches Mittelglied angesprochen werden.
Die große Masse stellen die Untergebenen, die in Nachgeordneten Stellungen stehenden Angestellten.
Das sind jedoch reichlich 95 Prozent der gesamten Angestellten, um deren Interessenvertretung handelt es sich hier.
Für die aber gilt die gleiche Klassenlage wie für die Arbeiterschaft.
Zweifeln Sie nicht, daß heute schon weite Schichten dieser Angestellten, bewußt oder unbewußt, diese Klassenlage empfinden.
Es kann ja auch gar nicht anders sein.
Denn die große Masse der Privatangestellten, namentlich auch der Handlungsgehilfen, kommt ja aus den gleichen sozialen Volksschichten wie der Industriearbeiter.
Wie sollte es zu erklären sein, daß der Angestellte seine Arbeitnehmerabhängigkeit anders empfindet als sein Bruder, der als Facharbeiter in der Industrie tätig ist
übrigens, auch die ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse halten ihn dazu an.
Wenn man immer und immer wieder behauptet, eine Behauptung, die die Regierungsvorlage sich allerdings nicht mehr zu eigen gemacht hat, der Privatangestellte sei mittelständisch interessiert, ja, meine Herren, dann muß man doch wahrhaftig schon die Angen vor den Tatsachen verschließen.
Neulich schrieben die „Verbandsblätter ''im Zusammenhang mit Arbeits- oder Angestelltenkammern: Wir sind nicht Masse und können nicht als Masse wirken wie die Arbeiter.
Unser Arbeitsvertrag ist wie unsere Arbeit individuell.
Maffenverträge wie Massenanstellungen und eine entsprechende Lohnaufbesserung sind undenkbar in unserem Berufe.
Wir werden bezahlt nach Fähigkeiten, Erfahrung, Vertrauen, nach rein persönlichen bestimmbaren Eigenschaften.
Meine Herren, diese Worte aussprechen und sie dann mit (0) der Praxis vergleichen, führen zu dem Eindruck, daß das zur Wirklichkeit paßt wie die Faust aufs Auge.
Die Tatsachen verhöhnen ja geradezu die großväterliche Auffassung von der mittelständischen Stellung der Privatangestellten.
Für eine, wie ich sagte, kleine Gruppe leitender und in ähnlichen herausgehobenen Stellungen stehender Angestellten mag diese Auffassung, daß sie eine Einwirkungsmöglichkeit auf die Vertragsbestimmungen hat, zutreffen; für die große Masse der Privatangestellten besteht diese Etnwirkungsmöglichkeit nicht.
Wenn dies anders wäre, wie könnte man sich dann erklären, daß 70ig Prozent aller Privatangestellten weniger als 2000 Mark jährlich Gehalt hatten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann man dann annehmen, daß, wenn die Angestellten einigermaßen Einfluß auf ihre Vertragsbedingungen hätten, sie sich mit diesem auch für Friedenszeiten jämmerlichen Jahresgehalt bescheiden würden
Durch diese nüchterne Zahl wird das Gerede von Einfluß, von Bezahlung nach Fähigkeit und Leistung in der schlagendsten Weise abgetan.
Interessant ist auch, daß diejenigen Verbände, die diese mittelstättdische Idee den Angestellten in den Kopf hineinpredigen möchten, nicht nur durch diese Zahlen, sondern durch ihre eigene Praxis mehr und mehr Lügen gestraft werden, überall sehen wir gerade jetzt in der Kriegszeit das ist mit Rücksicht auf die ideologischen Ausstrahlungen des Krieges kennzeichnend —, daß bei keiner Arbeitnehmergruppe mit solcher Rücksichtslosigkeit vom Unternehmertum vorgegangen ist wie gerade gegen die Angestelltenschaft.
Diejenigen Verbände, die von der Mittelstandsstellung der Angestellten, von den Angestellten als Mittelglied sprechen, ist mehr als einmal bitterste Klage darüber geführt worden, daß die Arbeitgeberschaft keine Rücksicht auf die schwere Existenz der Angestellten nimmt.
Auch dafür ein Zitat.
Die „Handelswacht '' schrieb darüber: Wir begrüßen zwar das Steigen der Löhne unserer Arbeiterschaft.
Für unser Wirtschaftsleben sind hohe Löhne wichtiger als hohe Dividenden.
Aber unseren Berufsgenossen hat man während des Krieges eine Aschenbrödelrolle zugemutet, die nicht verewigt werden darf.
Hinsichtlich der Ernährung, der Entlohnung und der Behandlung haben die Angestellten Zurücksetzung über Zurücksetzung über sich ergehen lassen müssen.
Ich kann das vollständig bestätigen.
Die Praxis erzieht aber auch die Angestellten immer mehr dazu, sich selbst zu rühren, sich durch ihre Organisationen gegen diese Praktiken, gegen solche Unnachgiebigkeit der Arbeitgeber zur Wehr zu setzen.
Wie anders wäre es sonst zu erklären, daß selbst Verbände, wie ich einen zitierte, die sonst auf dem Boden der Mittelstandsauffassung stehen und meinen, selbst sei der Mann, jeder erringe für sich durch den Arbeitsvertrag ein auskömmliches Gehalt, wie wäre es möglich, daß gerade diese Verbände sich genötigt sehen, eine andere Taktik einzuschlagen
In den Großstädten sind ja gerade durch diese Kriegserscheinungen, durch die Kriegsnot die Angestellten gezwungen worden, mehr und mehr als Gesamtheit für die Beeinflussung der Anstellungsbedingungen sich zu röhren.
In Berlin vor allen Dingen sind heftige Kämpfe darüber geführt worden.
Die Verbände, die sich ursprünglich sträubten und die jetzt wieder glauben, sich diese selbe geistige Rückständigkeit auch in der Frage, ob Arbektskammern insgesamt oder getrennte Ängestelltenkammem, leisten zu können, diese Verbände haben, zum Teil entgegen ihrer eigenen Verbandsgrundsätze, dem Druck und dem Verlangen ihrer Mitglieder nachgeben und sich an diesen Lohnbewegungen der Angestellten beteiligen müssen.
4876 Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
(Giebel, Abgeordneter.)
M Manches süßsaure Lächeln ist dabei den Herren auf die Lippen gekommen; aber sie haben es tun müssen, wenn sie nicht erleben wollten, daß ihnen die Mitglieder in Hellen Scharen fahnenflüchtig wurden.
Die eisig ablehnende Nnnachgiebigkeit der Großindustrie ist tagtäglich zu belegen.
Ein Beispiel aus den gegenwärtigen Tagen, das aber geradezu typisch ist für die Auffassungen im Unternehmerlager!
Loewe und Co., eine sehr bekannte Firma der Kriegsindustrie, hat trotz ihrer phantastisch hohen Reingewinne von dem Gesamtgewinn will ich erst gar nicht reden es fertiggebracht, das Verlangen ihrer Angestellten nach einer einigermaßen der Kriegsteuerung angepaßten Kriegsteuerungszulage immer und immer wieder abzulehnen; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie hat sich auch nicht durch die Anrufung der Schlichtungsstelle des Kriegsausschusses der Metallindustrie nötigen lassen, die Gehälter und die Teuerungszulagen in dem Maße aufzubessern, wie es selbst von der Schlichtungsstelle als notwendig erklärt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei ist dieser Firma noch alle Gefälligkeit erwiesen Worden.
Man hat nicht gleich den Schiedsspruch gefällt, hat die Angelegenheit vielmehr noch einmal zur Verhandlung zwischen Angestelltenausschuß und Betriebsleitung zurückgewiesen.
Schon darauf hat sich die Firma nicht eingelassen.
Sie hat einfach die Gehälter und Teuerungszulagen selbstherrlich etwas aufgebessert, höchst minimal, hat es aber nicht für notwendig erachtet, mit dem Angestelltenausschuß, der gesetzlichen Vertretung ihrer Angestellten, zu verhandeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als die Angestellten dann neuerdings an den Schlichtungsausschuß gingen, fällte er diesen Schiedsspruch: Die von der Firma gemachten Zugeständnisse (2) 1 treffen nach Ansicht des Kriegsausschusfes in der Hauptsache und im wesentlichen nur die'Verheirateten.
Der Schlichtungsausschuß kann daher auch nach diesen Erklärungen und Zugeständnissen der Firma nicht anerkennen, daß die durch diese Zulagen erzielten Einkommen den wirtschaftlichen Verhältnissen oder den von anderen Großberliner Firmen gezahlten Durchschnittseinkommen entsprechen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und spricht allen Angestellten, die nach ordnungsmäßiger Kündigung einen Antrag stellen, den Abkehrschein zu.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird einer Firma attestiert, die letzthin 32 Prozent Dividende ausschüttete!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weit wichtiger aber ist noch, wie sich diese Firma dazu verhalten hat.
Es spricht die ganze Nberhebung, das ganze überschüssige Machtempfinden daraus, das so recht schön zu der mittelständischen Vorstellung paßt, wenn sich der Vertreter dieser Firma hinstellt und dem Kriegsausschusse ganz ausdrücklich erklärt, daß Loewe u. Co. bereit sei, allen unzufriedenen Angestellten den Abkehrschein zu erteilen.
Sie weiß dabei, daß, weil ja sehr viele Reklamierte unter diesen Angestellten sind, die Einladung zum Schützengraben den erhofften Druck nicht verfehlen wird.
Aber sie wußte noch ein besseres!
Sie wußte, daß sie ein Abkommen mit den gerade für diese Angestellten in Groß-Berlin in Betracht kommenden 19 Firmen getroffen hatte, durch die sie sich gegenseitig verpflichteten, keinen Angestellten aus einem ihrer Betriebe zu engagieren, ohne daß zuvor der betreffende Betrieb seine Einwilligung gegeben hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so sieht die Behandlung des Mittelgliedes (0) zwischen Unternehmertum und Arbeiterschaft aus, und angesichts einer derartigen Haltung des Unternehmertums und seines Grundsatzes, unter keinen Umständen den Angestellten oder seine Vertretung als gleichberechtigten Kontrahenten gelten zu lassen, ist es um so notwendiger, die Angestelltenschaft in ihrem Interesse nicht aus dem Rahmen der allgemeinen Arbeitskammern herauszunehmen, als 95 Prozent der ganzen Angestelltenschaft genau so wie die Arbeiterschaft nur noch ihre Arbeitskraft als ihr einziges Gut, als ihr einziges Kapital haben.
Wenn 70V- Prozent nicht einmal über eine bescheidene Proletarierexistenz hinauskommen, dann, meine ich.
wäre es geradezu ein Frevel, diese wirtschaftlich und sozial fraglos in sehr vielen Dingen gleichartig interessierten Volksgruppen auseinauderzureißen.
Es ist übrigens oft genug zugegeben worden, daß es nicht objektive Gründe sind, die immer wieder der Taktik vom Teilen und Herrschen zum Siege verhelfen, sondern es sind politische Gründe, die es veranlassen, daß die Angestelltenschaft zu ihrem Nachteile von der Arbeiterschaft getrennt werden soll.
So hat neulich erst ein Berliner Blatt der Schwerindustriellen geschrieben: „Die Privatangestellten müssen dem Bürgertum erhalten bleiben.
Ein verständlicher Wunsch; aber, meine Herren, durch eine verkrüppelte Interessenvertretung, wie man sie auch hier den Angestellten aufhalsen möchte, werden Sie das nie erreichen.
Bei objektiver Prüfung der Tatsachen hätte der Herr Redner der Fortschrittlichen Volkspartei um so eher die Leitsätze hochhalten sollen, die im November vorigen Jahres der Soziale Ausschuß der Fortschrittlichen Dolkspartei niedergelegt hat.
In diesen Leitsätzen heiß es ganz ausdrücklich: Die Arbeitskammer erledigt ihre Arbeiten in selbständigen Abteilungen für gewerbliche Arbeiter, für kaufmännische Angestellte nnd für technische und sonstige Angestellte.
Man stellte sich damit also ebenso, wie die gemeinsame Gewerkschaftsvorlage, auf den Boden der einheitlichen Arbeilskammern mit besonderen Unterkammern, soweit das die Sachverhältnisse nötig erscheinen lassen.
Daß gerade Herr Kollege Weinhausen sich diese unklare Stellungnahme gestattet, ist befremdlich.
Er hat in einem Artikel, der im November 1917 im „Regulator ''erschienen ist, sich über diese Frage so geäußert: Der neuzeitliche Geist ist indessen solcher Unterscheidung zwischen Arbeitern und Angestellten, die mit ehrenwerten und teilweise auch überzeugenden Gründen verteidigt wird, nicht günstig.
Und an anderer Stelle heißt es: Es wäre auch praktisch nicht klug, weil die Abneigung in Reichstagskreisen groß ist, für verschiedene Berufe gesetzliche Sondervorschriften zu treffen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Stellung ist doch etwas anderes, als sie HerrKollege Weinhausen in seiner gestrigen Rede als Redner der Fortschrittlichen Volkspartei eingenommen hat.
Nun der Grund, den er dafür angibt!
Er sagt: Die Mehrheit der Techniker und Handlungsgehilfen will das.
Ja, meine Herren, woher hat Herr Kollege Weinhausen denn diese Kenntnis
Me Techniker sind gegen besondere Angestelltenkammern, sowohl der Deutsche Technikerverband wie der Bund technischer industrieller Beamten wie auch der Deutsche Werkmeisterverband.
Alle Bureauangestelltenorganisationen sind, soweit sie sich bisher geäußert haben, gegen besondere Angestelltenkammern, und nur ein Teil der Handlungsgehilfen ist es, der der sonderbaren mittelständischen Ansicht folgt und sich dagegen wendet.
Dieser Teil der Handlungsgehilfen wird allerReichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
4877 (Giebel »Abgeordneter.)
M dingS unterstützt durch die gelbschillernde Vereinigung der deutschen Privatbeamtenverbände, die sich auch für getrennte Angestelltenkammern ausgesprochen hat.
Es ist also eine sehr große Strömung unter der Privatangestelltenschaft, die den Gedanken der besonderen Kammern verwirft.
Selbst die Arbeitsgemeinschaft kaufmännischer Verbände, die ja im besonderen die Kaufmannskammern wünscht, ist in dieser Frage nicht einig.
Eine ganze Reihe dieser Verbände ist Gegner dieser separaten Kammern.
Sie find überstimmt worden durch die sogenannten alten Handlungsgehilfenverbände, und sie haben sich, weil sie nun einmal in einer Organisation stehen, diesem Beschlusse gefugt.
Da kann man unmöglich sagen, weil nun die Mehrheit der Angestellten das so wünscht, deshalb habe der Reichstag keinen Anlaß, ihren Wunsch nicht zu erfüllen.
Eine so untergeordnete Stellung und Aufgabe möchte ich dem Reichstag denn doch nicht zuweisen.
Der Reichstag hat aus sich selbst heraus zu prüfen, was zweckmäßig und in Rücksicht auf die allgemeinen wirtschaftlichen Verhältnisse r chtig ist; da hoffe ich doch, daß er dann nicht zu der Ansicht kommt, getrennte Angestelltenkammern seien zweckmäßig.
Weiter hat Herr Kollege Weiuhausen darauf hingewiesen, daß angeblich dieses Zusammenführen der Angestellten und Arbeiter beimHilssdienstgesetz sich nicht bewährt habe.
Auch das ist nicht zutreffend.
Die Organisationsleiter der Arbeiter wie der Angestellten haben, nachdem das Hilfsdienstgesetz geschaffen war, sich kameradschaftlich zusammengesetzt, haben ihre Vertretung untereinander geregelt, und cs ist auch nach dieser Regelung in der Praxis ebenso kameradschaftlich gehandelt worden.
Den Angestellten ist dabei ausdrücklich zugesichert worden, daß auch die ständigen Arbeitervertreter in den Ausschüssen, namentlich in den Schlichtungsstellen, zurücktreten, den stellvertretenden Angestelltenvertretern Platz machen lH würden, sofern Angestelltenfragen zur Beratung oder zur Schlichtung ständen, wenn das von den Angestellten gewünscht würde.
Nun ist außerordentlich charakteristisch, daß die Angestellten, die daran jeweils beteiligt waren, es im Gegenteil gewünscht haben, die Arbeitervertreter möchten als ständige die Funktionen ausüben; sie haben sich da also einen Nutzen versprochen.
Angesichts dieser einträchtigen Zusammenarbeit kann nicht gesagt werden, daß das Hilfsdienstgesetz keine gute Erfahrung geliefert hätte.
Nun noch einiges auch hinsichtlich der rechtlichen Sette, die dabei mit im Auge behalten werden muß.
Der Begriff des Angestellten ist weder wirtschaftlich noch rechtlich so zu umgrenzen, daß man mit einiger Ruhe eine derartige künstliche Trennung zwischen Arbeitern und Angestellten vornehmen könnte.
(Zuruf rechts.)
Ich komme da gerade darauf zu sprechen.
Bei dem Angestelltenverstcherungsgesetz und wahrscheinlich wird man auf diese einmal vorhandenen rechtlichen Grundlage die Angestelltenkammern aufbauen macht es die größten Schwierigkeiten, die Grenzlinie zwischen Angestellten und Arbeitern zu ziehen.
Ich möchte den Herren empfehlen, sich einmal die Jahresberichte des Direktoriums der Reichsversicherungsanstalt daraufhin anzusehen.
Sie finden dabei, daß keine einzige Gruppe der Privatangestellten so in sich abgeschlossen ist, um sie klar von den Arbeitern zu unterscheiden, weder die technischen Angestellten noch die Handlungsgehilfen.
Bei den technischen Angestellten kommen zum Beispiel Poliere und Werkmeister in Frage.
Die Reichsversicherungsanstalt, die versucht hat, hierfür eine einheitliche Richtlinie zu finden, hat das aufgegeben und erklärt, das müsse in jedem einzelnen Falle geprüft werden.
Sie können sich vorstellen, wohin das führt, zu welcher Belastung richterlicher Reichstag.
II.
19141918.
156.
Sitzung.
Instanzen, zu welcher Inanspruchnahme von Arbeitskraft (v) und Arbeitszeit.
Aber es entstehen weiter ernstere Bedenken gerade für Angestelltenkammern, wenn sie als separate Einrichtung geschaffen werden würden.
Diese Rechtsprechung der Reichsversicherungsanstalt macht es nämlich dem Arbeitgeber möglich, aus dem Arbeiter einen Angestellten und umgekehrt aus einem Angestellten einen Arbeiter zu machen.
Je nachdem der Betrieb im Innern organisiert ist, tritt diese rechtliche Wirkung ein.
Wenn z.
B. Poliere, so heißt es in der Rechtsprechung der Reichsversicherungsanstalt, unter fortlaufender Anleitung und Überwachung des Geschäftsinhabers oder seiner fachkundigen Angestellten die Aufsicht führen, sind sie Arbeiter, Gewerbegehilfen; im andern Falle sind sie Angestellte.
Da braucht der Unternehmer nur einen Oberpolier anzustellen, der der Form nach die Poliere, Werkmeister und Angestellten in ähnlichen Stellungen beaufsichtigt, und alle diese Poliere und Werkmeister, die ihrer ganzen Stellung nach zu den Angestellten gezählt werden müssen, werden dadurch ohne weiteres zu Gewerbegehilfen.
Bei anderen Gruppen liegt es noch schlimmer.
Durch die rechtliche Fixierung des Angestelltenbegriffs würden ganze Berufsgruppen auseinandergerisfen werden.
Ich sprach schon von den Polieren.
Bei den Bureauangestellten liegt die Sache genau so.
Dann beobachten Sie nur einmal die Rechtsprechung der Gewerbegerichte, ob Hotelangestellte, Angestellte in Gastwirtsunternehmungen, ob Straßenbahnschaffner und ähnliche mehr Handlungsgehilfen sind oder nicht, und Sie werden finden, daß nicht einmal die Handlungsgehilfenschaft, obwohl das so gemeinhin die Vorstellung ist, sich sozial und wirtschaftlich so von der übrigen Arbeitnehmerschaft abhebt, um als Angestellte sicher abgetrennt werden zu können.
Aber auch die Arbeiterschaft würde durch diese gekünstelte Trennungslinie geschädigt werden.
Die Rechtsprechung hat beispiels- (v) weise den Bierfahrer im Kleinverkauf als Handlungsgehilfen qualifiziert.
Der Bierfahrer hat natürlich keine Handlungsgehilfenintereffen, sondern mit den übrigen Arbeitern im Transport- und Verkehrsgewerbe gemeinsame Interessen zu vertreten.
Man braucht sich nur an diese Dinge zu erinnern, braucht sich nur die Konsequenzen, die sich daraus als erschwerende Umstände für eine derartige Angestelltenkammer ergeben, klar zu machen, um sich dann doch zu gestehen, daß in der Tat aus den verschiedensten Zweckmäßigkeitsgründen solche künstliche Trennung in der Arbeitnehmerschaft unmöglich ist.
(Zuruf von der Deutschen Fraktion.)
Die große Mehrheit wünscht es, wird von Ihrer Seite behauptet.
Ich habe bereits hinsichtlich der Techniker und der Bureauangestellten festgestellt, daß sie einheitlich Gegner der besonderen Angestelltenkammern sind; ich habe hinsichtlich der Handlungsgehilfenschaft festgestellt, daß auch dort eine sehr große Minderheit ist, die Gegner der besonderen Kaufmannskammern ist.
Zum Beispiel hat sich der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband noch Ende vorigen Jahres für diese gemeinsamen Kammern ausgesprochen, wenn besondere Abteilungen für Handlungsgehilfen geschaffen würden, das heißt, er hat sich damals bereit erklärt, den Boden zu betreten, auf dem die gemeinsame gewerkschaftliche Eingabe aufgebaut ist; nachher ist er unter dem Einfluß der sogenannten alten Verbände und sie sind reichlich alt allerdings genötigt worden, eine andere Stellung einzunehmen.
Diese Tatsachen sind nicht zu übersehen.
Deswegen muß ich schon aus jenen Zweckmäßigkeitsgründen besondere AngestelltenLammern ablehnen; denn die Unklarheit, die dann entstehen würde, die Rechtsunficherhett urw die unnötige finanzielle Belastung können mit Rücksicht auf unsere ganzen Kriegsverhältnisse gar nicht verant672 4878 Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag dm 2.
Mai 1918.
(Giebel, Abgeordneter.)
() wartet werden.
Ich glaube, es liegt aller Grund vor, Sparsamkeit walten zu lassen; diese doppelten Verwaltungskörperschaften würden aber eine enorme Belastung hervorrufen, darüber wird man sich hoffentlich klar sein.
Nein, auch hinsichtlich der Anspannung unserer Volkskräfte haben wir allen Grund, sparsam zu wirtschaften und darauf zu achten, daß nicht durch unnötige und überflüssige Einrichtungen die Kraft der beteiligten Gruppen für öffentliche Funktionen in Anspruch genommen wird.
Dann noch die Verwirrung, wenn ich mir die Wahl vorstelle.
Liegt nicht die Gefahr nahe, daß bei dieser künstlichen Trennung nnd weil dann Streit über das Wahlrecht entsteht, weil die Zugehörigkeit zur Arbeitsoder Angestelltenkammer strittig ist, unter Umständen Wahlanfechtungen und dergleichen mehr in die Erscheinung treten müßten
Wer das alles vermeiden will und wer auch den wirtschaftlichen Interessen der Angestelltenschaft wirklich Rechnung tragen will, der wird sich deshalb gegen die besonderen Kammern aussprechen müssen und für die Einbeziehung der Angestellten in die Arbeitskammern eintreten.
Wenn und das ist auch in der gewerkschaftlichen Eingabe vorgesehen in den dafür geeigneten Fällen die beruflichen Untereinrichtungen geschaffen werden, so bietet, glaube ich, gerade eine derartige Ausgestaltung des Gesetzes die beste Gelegenheit, der Angestelltenschaft gerecht zu werden.
Angesichts ihres schweren Kampfes, ihrer schwierigen Stellung gegenüber dem Unternehmertum ist es doppelt notwendig, gerade bei diesem Gesetze diese Frage mit zur Lösung zu bringen.
Nur so wird man den Interessen und den Bedürfnissen der Privatangestelltenschaft gerecht werden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuckhoff (Cöln).
(s) Kuckhoff (Cöln), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Vorredners geben mir Veranlassung zu einigen Worten der Erwiderung.
Es ist doch wohl die Frage derVerbindung der Angestellten mit der Arbeiterschaft nicht so einfach zn beantworten, wie es eben geschehen ist.
Ich meine, Zweckmäßigkeitsgründe allein können für eine derartige Vereinigung nicht entscheidend sein.
Gewiß, es ist ganz richtig: die Lage der Angestellten ist heute eine ähnliche wie die der Arbeiter; aber weil die Abhängigkeit vom Unternehmertum eine ähnliche ist wie beim Arbeiterstand, so fallen diese Angestellten doch noch lange nicht unbedingt unter die Gruppe der Arbeiter, und, meine Herren, es liegt eine große Gefahr vor, die Angestellten mit den Arbeitern zusammenzuwerfen.
Wenn aber die Angestelltenausschüsse nicht selbständig gebildet, sondern mit den Arbeitskammern verbunden werden, wird diese neu sich entwickelnde Gruppe des sozialen Lebens mit dem Arbeiterstand zn verquickt.
Nicht als wenn ich den Arbeiterstand deshalb als etwas Minderwertiges ansähe, vielmehr schreibe ich der Angestelltenschaft in unserem ganzen wirtschaftlichen und sozialen Leben eine Stellung zu, die unbedingt eine außerordentlich wichtige in der Zukunft ist.
Man kann die Angestellten da befinde ich mich im Widerspruch zu meinem Herrn Vorredner sehr wohl von den Arbeitern trennen, und dies geschieht auch stets in der Berufszählung.
Gewiß, es mögen rechtliche Schwierigkeiten vorhanden sein; aber der Vorredner hat auch schon innerhalb der Angestelltenschaft sozusagen zwei Gruppen von höheren und niederen Angestellten unterschieden, und ich meine, daß hier die Grenzen zwischen den Arbeitern und den Angestellten noch viel weniger klar sind.
Aber die Angestelltenschaft befindet sich doch erst in der Entwicklung, und sie ist eine ungeheuer wichtige Gruppe für unsere zukünftige Welt- nnd Wirtschaftsgeltung.
Man hat davon gesprochen, daß die Angestellten der (oneue Mittelstand seien.
Meine Herren, ich bin mit diesem Ausdrucke nicht einverstanden, er trifft nicht ganz zu; denn unter dem Mittelstand im alten Sinne versteht man etwas anderes.
Dieser neue Mittelstand, die neue Gruppe, die sich zwischen den reinen Lohnarbeitern und den Unternehmern und dem Kapital einschiebt, ist etwas ganz Neues, etwas Eigenartiges, etwas, was berufen ist, in unserer wirtschaftlichen Entwicklung ich wiederhole das —, eine ganz hervorragende Rolle zu spielen.
Worauf kommt es in der Zukunft für unsere deutsche Entwicklung an
Deutschland muß in der Zukunft danach streben, daß es alle die Kräfte, die es hat, möglichst wirksam sein läßt, und da hat es einmal die Arbeiterschaft, und dann braucht der Unternehmer, der leitende Kopf, sozusagen die ausführenden Hände, ausführende und disponierende Kräfte, die in seinem Betriebe ihm als geistige Handlanger zur Seite stehen, um möglichst alles herauszuholen, was herauszuholen ist.
Das ist eine ganz besondere Aufgabe, die dem Angestelltenberuf zufällt und die in der Zukunft ganz bedeutend sich auswachsen wird, je mehr Deutschland darauf angewiesen ist, zur Erhaltung seiner wirtschaftlichen Weltgeltung seine wirtschaftlichen Kräfte voll zur Geltung zu bringen.
Deshalb möchte ich auch davor warnen, daß man diesen neuen Stand mit dem Arbeiterstand verquickt.
Es ist doch Tatsache, daß diese Angestelltenschaft im deutschen Vaterlande gerade in den letzten Jahrzehnten in einer ganz außerordentlichen Vermehrung begriffen ist.
Die Vermehrung der Arbeiterschaft das ist ja allgemein bekannt ist eine außerordentlich starke, absolut natürlich viel stärker als bei den Angestellten; aber die Vermehrung der Angestelltenschaft ist relativ eine bedeutend stärkere als bei der Arbeiterschaft.
Die Angestelltenschaft hat sich nach der letzten Berufszählung von 895 bis I l
verdoppelt.
Deshalb also, weil diese Gruppe ein so außerordentlich wichtiges Moment in (v) der zukünftigen Entwicklung bildet, möchte ich davor warnen, daß mau sic mit dein Arbeiterstand auf diese Art und Weise mitten in ihrem Entstehen vorzeitig zusammenwirft und dadurch, daß mau sie in die Arbeiterausschüsse mit hineinzieht, ihnen die Möglichkeit einer selbständigen Entwicklung, wenn nicht gerade nimmt, so doch erschwert.
Deshalb glaube ich, daß das, was die Regierungsvorlage'vorsieht, nämlich besondere Angestelltenausschüsse, doch das beste ist.
Wir tun der Angestelltenschaft meiner Ansicht nach einen schlechten Dienst, wenn wir so verfahren, wie es der Herr Kollege Giebel vorgeschlagen hat.
Ich gebe zu, die Angestelltenschaft hat letzten Endes selbst über ihre Berufsinteressen und das, was sie will, zn entscheiden.
Aber wir haben von allen Seiten des Hauses gehört, daß die Angestelltenschaft sich erstens nicht einmal einig darüber ist, was sie vorzuziehen hat, und auf der anderen Seite hat der Herr Kollege Giebel ganz richtig gesagt, daß der Reichstag in dieser Frage denn doch auch schließlich eine eigene Stellung einzunehmen hat.
Fassen wir deshalb vorläufig die Angestellten nicht mit den Arbeitern zusammen, sondern lassen wir ihnen eine eigene Entwicklung!
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marquart.
Marquart, Abgeordneter: Nachdem am gestrigen Tage mein Parteifreund Jckler in eingehenden Ausführungen den Inhalt des Entwurfs erörtert hat, werde ich mich auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Weiteres behalte ich mir für die Kommissionsberatungen vor, die ja vor allen Dingen dazu bestimmt find, die einzelnen Fragen Zu erledigen.
Schon mein Parteifreund Jckler hat sich für paritätische Kammern erklärt, hat dabei aber ausdrücklich den Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
4879 (Marquart, Abgeordneter.)
(4) Ausbau von Vertretungen für besondere Interessen vorbehalten.
In einer Zeit, wo wir unmittelbar vor dem Neuaufbau der deutschen Volkswirtschaft stehen, brauchen wir unbedingt Kammern, die der Erhaltung des Friedens dienen.
Wir müssen, soweit es irgendwie möglich ist, Streiks und Aussperrungen im deutschen Handelsgewerbe und in der gesamten Industrie zu vermeiden suchen.
Die paritätische Kammer kann aber nicht die andere wichtige Aufgabe erfüllen, die ebenfalls bei der gesetzlichen Arbeitsvertretung Zu erfüllen ist, nämlich die Vertretung der besonderen Interessen, und mit der Vertretung der besonderen Interessen muß inr Rahmen des vorliegenden Entwurfs auch Emst gemacht werden.
Diese Vertretung der besonderen Interessen muß die Möglichkeit erhalten, selbständig Gutachten zu erstatten und Erhebungen zu veranstalten; wir müssen ihr auch das Recht geben, Anträge zu stellen, wie das ja auch im § 18 'des Kaufmannsgerichtsgesetzes vorgesehen ist.
Ich halte aber daran fest, daß die Grundform die paritätische Kammer sein muß.
Ich begrüße es mit Freuden, daß das Einigungsverfahren in dem neuen Gesetzentwurf Aufnahme gefunden hat, und glaube, daß dieses Einigungsverfahren folgerichtig durchgeführt werden muß.
Ich persönlich trete dafür ein, daß der Schiedsspruch nicht bloß eine moralische Bedeutung hat, sondern daß er auch vollstreckt werden kann.
Das Einigungsverfahren muß ferner nach unten hin durch die Betriebsausschüsse und durch die Schlichtungsstellen ergänzt werden; nach oben hin sind im Entwurf ja gemeinsame Einigungsämter in Aussicht genommen, und es ist darauf hingewiesen worden, daß sich auf diese Weise fachliche Reichseinigungsämter über das ganze Deutsche Reich hin verbreiten können.
Der Gesetzentwurf rechnet mit Recht damit, daß große Arbeitsstreitigkeiten sich über das ganze Reich verbreiten könnten, und daß es G) dann wichtig wäre, wenn man ständige Stellen in Deutschland hat, die die Erfahrungen sammeln und außerdem die grundlegenden Bestimmungen aufstellen können.
Ein schlichter Arbeiter hat sich noch am heutigen Tage an mich gewandt und gebeten, für einen Schutz gegen Maßregelungen der Arbeitskammermitglieder usw.
einzutreten.
Ein solcher Schutz ist im Gesetzentwurf nicht vorgesehen; es ist in dem Entwurf vorgesehen, daß in der Geschäftsordnung abgesehen von § 34 beschlossen werden soll, daß geheime Verhandlungen stattfinden können.
Ich betrachte als den größten Schutz gegen Maßregelungen die nunmehr vorgesehene Beteiligung der Leiter und der Beamten der Berufsvereine der Arbeitnehmer, wenn sie unter denselben Voraussetzungen zugelassen werden wie die auf der Seite der Arbeitgeber.
Diese können an Stelle der Arbeiter sehr oft wichtige Anträge stellen und wichtige, bis zu einem gewissen Grade die Arbeiter gefährdende Ausführungen machen.
Gerade die Einbeziehung der Arbeitersekretäre, oder, wie wir im Sinne des Entwurfes mit Recht sagen können, die Einbeziehung der Leiter und der Beamten der Berufsvereine halte ich für einen großen Fortschritt des jetzigen Entwurfes gegenüber dem früheren Gesetzentwurf.
Diese Beamten und Leiter der Berufsvereine können reiche Erfahrungen und Kenntnisse der künftigen Tätigkeit der Arbeitskammern zur Verfügung stellen; auch ihr Verantwortungsgefühl bürgt dafür, daß die Verhandlungen in der Arbeitskammer zu einem guten Ende führen und daß sie auch auf die Arbeiterwelt einwirken.
Das ist doch immer wieder zu betonen, daß die Arbeiterwelt solche Beschlüsse der Arbeitskammern viel freudiger anerkennen wird, wenn ihre berufenen Führer, wenn die Leiter und Sekretäre der Berufsvereine am Zustandekommen eines Beschlusses mitgearbeitet haben.
Ich betrachte aber auch die fetzt vorgesehene Beteiligung der Leiter und Sekretäre der Berufsvereine der Arbeiter als eines der wesentlichsten (0) Schutzmittel gegen solche Maßregeln.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich komme dann zu der Frage der Angestelltenkammern und kann mich hier im wesentlichen auf das beziehen, was soeben vom Herrn Kollegen Kuckhoff ausgeführt worden ist.
Der Angestelltenstand ist ein vollkommen neuer Stand.
Seinen Angehörigen andere Entwickelungsrichtungen zu geben, indem man sie einfach mit dem Arbeiterstand zusammenwirft, halte ich für vollkommen unrichtig.
Wir freuen uns dieses neuen Mittelstandes und wollen ihm die Möglichkeit geben, sich in einer einheitlichen Angestelltenkammer zusammenzuschließen.
Ich möchte hier nur einige Ausführungen machen, die die Handlungsgehilfen betreffen, weil ich selbst ja zu den Handlungsgehilfen in naher Beziehung stehe.
Im Reichstage ist es bekannt, daß die Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände auch für die Prinzipale und Handlungsgehilfen die Errichtung besonderer, selbständiger Kammern wünscht.
Meine Herren, die Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände das muß ich gegenüber den Ausführungen eines meiner Herren Vorredner betonen ist die größte Vereinigung der organisierten Handlungsgehilfen, die wir heute überhaupt in Deutschland besitzen.
Die Vereine, die der Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände angehören, zählten im Frieden zusammen 600 000 Mitglieder.
Wohl bin ich der Meinung, daß ein Mehrheitsbeschluß von Arbeitnehmern den Reichstag nicht bindet, und ich stehe vo i ständig auf dem Standpunkt, daß der Reichstag feine Beschlüsse selbständig, auch unbeschadet einer Mehrheitsstimmung draußen im Lande, fassen kann.
Aber, meine Herren, bei einem solchen Gesetz, das eine Einrichtung schafft, die durch die freudige Mitarbeit der Beteiligten erst Leben erhalten soll, muß man doch die Willensäußerung der weitaus überwiegenden Mehrheit (v) der Beteiligten berücksichtigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Warum sind denn die Arbeitskammern im Auslande vielfach nicht zur Wirksamkeit gekommen
Sie sind nicht zur Wirksamkeit gelangt, weil im Ausland keine Organisationen hinter den Arbeitskammern gestanden haben, die ihnen einen Halt gaben und ihnen tüchtige, geschulte Mitglieder der Berufsorganisationen zur Verfügung stellten.
Wenn alfo eine solche Mehrheit der Handlungsgehilfen fordert, daß auch die Handlungsgehilfen in die Angestelltenkammer aufgenommen werden müssen, so ist das allerdings für den Reichstag ein Hinweis, die Handlungsgehilfen in diese besonderen Angestelltenkammern hineinzunehmen.
Der Gesetzentwurf,.
der uns jetzt vorliegt, ist auf fachlicher Grundlage aufgebaut.
Schon deshalb wünschen die Handlungsgehilfen nicht in die Arbeitskammern dieses Entwurfs aufgenommen zu werden.
Arbeitskammern für das Handelsgewerbe müssen meiner Ansicht nach unbedingt auf räumlicher Grundlage organisiert werden.
Der Handel breitet sich über ganz Deutschland aus; in ganz Deutschland finden wir Großbetriebe, Mittelbetriebe und Kleinbetriebe des Handels.
Wenn wir etwa auf fachlicher Grundlage eine Kaufmannskammer errichten wollten hier in Berlin nur für das Bankgewerbe und etwa in den Hansestädten für den Ausfuhrhandel usw.
dann würde eben nur ein Teil der Handlungsgehilfen eine Vertretung haben.
Aber auch wenn Arbeitskammern auf räumlicher Grundlage organisiert werden sollten, erklären sich die Handlungsgehilfen für eine selbständige Angestelltenkammer.
Sie weisen darauf hin, daß auch das Recht anerkennt, daß bei den Handlungsgehilfen andere Verhältnisse vorhanden sind als bet den gewerblichen Arbeitern.
Die 672 4886 Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
(Marquart, Abgeordneter.)
(4) grundlegenden Rechtssätze über die Rechtsstellung des Handlungsgehilfen finden sich im Handelsgesetzbuch; dort ist, wenn ich so sagen darf, die ssckss matsrias, dort ist die Grundlage für die Beurteilung der Rechtsverhältnisse der Handlungsgehilfen überhaupt.
Im Gegensatze zu den gewerblichen Arbeitern haben die Handlungsgehilfen auch ihre besonderen Kaufmannsgerichte, die sich glänzend bewährt haben.
Niemand denkt daran, die Kaufmannsgerichte zu beseitigen.
Wie wir für die Handlungsgehilfen eigene Kaufmannsgerichte haben, so wünschen die Handlungsgehilfen für sich auch eigene gesetzliche Arbeitsvertretungen.
Diese Sonderstellung der Handlungsgehilfen in ihrem Arbeitsrecht gegenüber den Arbeitern beruht eben darauf, daß die Verhältnisse der Handlungsgehilfen ganz andere sind als die des gewerblichen Arbeiters.
Schon der Handlungslehrling wird ja nicht etwa zum Handlungsgehilfen erzogen, ganz im Gegensatz zum gewerblichen Arbeiter, sondern zum Kaufmann, gleichviel, ob der Gehilfe nun später Handlungsgehilfe bleibt oder sich später als Prinzipal zu etablieren vermag.
Wohl gebe ich zu, daß die Etablierung im Handelsgewerbe heute die Ausnahme ist; da aber im Handelsgewerbe vielfach noch Mittel- und Kleinbetriebe vorhanden sind, so ist doch diese Etablierung nicht ausgeschlossen.
Auch wo der Handlungsgehilfe dann lebenslang ein Handlungsgehilfe bleibt, find doch seine Arbeitsverhältnisse in den meisten Fällen ganz anders als bei einem gewerblichen Arbeiter.
Gewiß ist zuzugeben, daß es im Großbetriebe Handlungsgehilfen gibt, die sich dem Arbeiterstande nähern, vor allen Dingen dadurch, daß einige von ihnen mechanische Arbeit verrichten.
Aber neben diesen Handlungsgehilfen haben wir doch Handels angestellte, die an der Verwaltung, an der Leitung des kaufmännischen Geschäfts beteiligt sind.
Ich erinnere z.
B. an den Prokuristen, an (L) den Handlungsbevollmächtigten, an den Geschäftsführer.
An der Verwaltung eines kaufmännischen Geschäfts sind doch Personen beteiligt, denen wir immer wieder im Geschäftsleben draußen im Lande begegnen, die also durchaus nicht zu den Ausnahmen gehören.
An der Verwaltung eines Geschäfts verantwortlich beteiligt ist zum Beispiel der Korrespondent, sodann der Buchhalter, der Kassierer, der Verkäufer.
Der Handlungsreisende geht hinaus in die Welt; dort liegt in seiner Hand einer der wichtigsten Werte des Handelsbetriebes: es liegt in seiner Hand die Kundschaft, von deren Entwicklung das gesamte Handelsgeschäft abhängt, die Kundschaft, die er vermehren kann.
Gerade die Handlungsreiseuden haben ja ein wesentliches Verdienst um die Ausbreitung des Handels nicht bloß im Innern unseres Vaterlandes, sondern weit über das deutsche Vaterland hinaus.
Beim Handlungsgehilfen werden nicht bloß einzelne Leistungen bewertet, sondern auch die persönlichen Eigenschaften.
Gerade deshalb, weil beim Handlungsgehilfen neben den einzelnen Leistungen auch die persönlichen Eigenschaften in Betracht kommen, ist im kaufmännischen Leben der Tarifvertrag nicht gebräuchlich, während er im Arbeiterstande zu den schönsten Errungenschaften gehört.
In unserem Arbeitskammergesetz ist eine der wichtigsten Aufgaben die tarifarische Regelung der Arbeitslöhne.
Es läßt sich aber im Tarifvertrag eine Bewertung der persönlichen Eigenschaften des einzelnen Handlungsgehilfen überhaupt nicht ermöglichen.
Im Handelsgewerbe haben wir vielmehr noch heute den individuellen Arbeitsvertrag, der es ermöglicht, auch die persönlichen Eigenschaften abzuschätzen.
Zur Ergänzung treten neuerdings die Bestrebungen der Handlungsgehilfen nach Einführung von Mindestgehältern auf.
Diese Mindestgehälter sollen die ScyundlöhNe im Handelsgewerbe beseitigen.
Nicht bloß die Handlungsgehilfen, auch die Prinzipale müßten gegen die Geschäftsinhaber (oauftreten, die solche Schundlöhne bezahlen; denn solche Geschäftsinhaber sind die unlauteren Wettbewerber, die ihr Geschäft vorwärtszubringen suchen, indem sie Schundlöhne aufrechterhalten.
Einer meiner Herren Vorredner, der Herr Abgeordnete Giebel, hat auf die niedrigen Gehälter vieler deutscher Handlungsgehilfen hingewiesen.
Was er in dieser Beziehung gesagt hat, muß ich zu meinen: tiefsten Bedauern unterschreiben.
Eine große Menge von Handlungsgehilfen vor allem die älteren und die verheirateten haben allerdings heute noch Gehälter, die weder ihren Leistungen entsprechen, noch es ihnen ermöglichen, durch die schwere Teuerung hindurchzukommen.
Gerade deshalb sind heute die Handlungsgehilfenverbände bestrebt, Mindestgehälter einzuführen und Vereinbarungen mit den Prinzipalen, auch mit deu Prinzipalverbänden über die Zahlung von solchen Mindestgehältern zu treffen.
Aber oberhalb der Grenzen, die das Mindestgehalt festsetzen wird, soll durch den freien Arbeitsvertrag eine Vereinbarung über das Gehalt stattfinden, das an den einzelnen Handlungsgehilfen bezahlt werden soll.
Die Verhältnisse bei den Handlungsgehilfen darüber ist für mich auf Grund meiner Erfahrungen gar kein Zweifel decken sich also nicht mit denen der gewerblichen Arbeiter, sondern sie sind anders geartet.
Deshalb gerade gehören die Handlungsgehilfen nicht in das Arbeitskammergesetz, sondern müssen einbegriffen werden in das Angestelltenkammergesetz, das uns im Regierungsentwurf versprochen wird.
Nun sind ja die Anhänger der Arbeitskammern damit einverstanden, daß selbständige Abteilungen für dieHandlungsgehilfen in der Arbeitskammer errichtet werden.
Mit einer solchen selbständigen Abteilung würde, wenn man sie einführen wollte, im Gesetz Ernst gemacht werden müssen.
Die selbständige Angestelltenabteilung für Hand- (G lungsgehilfen würde doch bedeuten, daß das Wahlverfahren getrennt veranstaltet werden müßte von dem der Arbeiter und ihrer Arbeitgeber.
Nur Prinzipale und Handlungsgehilfen dürsten aktiv und passiv an der betreffenden Wahl beteiligt sein.
(Sehr richtig!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten) —Das ist ja auch in Ihren Entwurf schon aufgenommen.
—Wenn es sich dann weiter um Angelegenheiten handelt, die nur die Handlungsgehilfen und ihre Prinzipale betreffen, so könnten sich natürlich an solchen Beratungen und Abstimmungen nur die Handlungsgehilfen und ihre Prinzipale beteiligen.
(Sehr richtig!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Auch das ist mir von dem Herrn Verfasser des betreffenden Entwurfs oder von einem wesentlichen Mitarbeiter, dein Herrn Abgeordneten Legten, in diesem Augenblick bestätigt worden.
Wenn man aber selbständige Wahlen für die Handlungsgehilfen und für die Prinzipale zugesteht und wenn man weiter sagt, daß bei Angelegenheiten, die nur diesen Kreis betreffen, auch nur die Handlungsgehilfen und die Prinzipale mit zu beschließen und zu beraten haben, dann ist es doch folgerichtig, wenn man für die Handlungsgehilfen selbständige Kammern, und nicht bloß selbständige Abteilungen innerhalb der Kammer der Arbeiter, errichtet.
Was soll innerhalb der Arbeitskammern eine Schicht, die überhaupt an dem Leben der Arbeitskammern im eigentlichen Sinne sich nicht beteiligt
Nun hätte ich dringend gewünscht, daß die Reichsregierung uns den Gesetzentwurf über die Angestelltenkammern schon heute vorgelegt hätte.
Wenn das bei der Vorlegung dieses Arbeitskammergesetzentwurfs nicht geschehen ist, so möchte ich hier den dringenden Wunsch aussprechen, daß der Gesetzentwurf uns noch während der Beratung des Arbeitskammergesetzentwurfs zugeht.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mar ISIS.
4881 (Marquart, Abgeordneter.)
M Ich weise darauf hin, daß viele Gebiete den Arbeitskammcrn und den Lustigen Angestelltenkammern gemeinsam sind, und daß, soweit eine Gemeinsamkeit vorliegt, doch der Arbeitskammergesetzentwurf schon gleichsam Vorarbeit geleistet hat.
Wenn wir uns im Reichstag in den nächsten Tagen und Wochen mit dem Arbeitskammergesetzentwurf beschäftigen, so haben wir gewisse Gebiete der Angestelltenkammern doch schon gleichsam vorberaten.
Die landesgesetzlichenAngestelltenansschösse bei den Handelskammern sind keine vollwertige Vertretung, wie wir sie wünschen.
Bei den bayerischen Handelskammern z.
B. haben wir die Techniker- und Handlungsgehilfenausschüsse.
Es ist auch ausdrücklich ausgesprochen, daß diese Mitglieder des Ausschusses dieselben Rechte und Pflichten haben wie die Prinzipalsmitglieder der Handelskammern.
Da aber in der einzelnen Handelskammer sich nur eine beschränkte Anzahl von Handlungsgehilfen und Technikern befindet, so werden sie einfach überstimmt: sie haben also, um ein Wort des Fürsten Bismarck zu zitieren, in der bayerischen Handelskammer „nix tau seggen ''.
Das ist ein sozialpolitischer Ausschuß, der nicht einmal so viel Berechtigung hat wie der sozialpolitische Ausschuß des Kaufmannsgerichts.
Das Kaufmannsgericht ist keine vollwertige sozialpolitische Vertretung in unserem Sinne, es ist vorwiegend das, was im Namen liegt, ein Kaufmannsgericht und nur nebenbei übt es die sozialpolitischen Befugnisse eines solchen Ausschusses aus.
Aber auch dieses Kaufmannsgericht hat nach K 18 des Kaufmannsgerichtsgesetzes das Recht, selbständig Anträge zu stellen.
Dieses Recht der selbständigen Antragstellung nach außen hin hat aber der Ausschuß bei den bayerischen Handelskammern nicht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Marquart, 'Ä diese Ausführungen gehen doch über den Rahmen der Vorlage hinaus.
Marquart, Abgeordneter: 1 Im Namen meiner Fraktion ich bin ani Ende kann ich in Aussicht stellen, daß wir freudig an einer raschen Erledigung der Fragen mitarbeiten werden, die heute auf diesem wichtigen Gebiete noch ungeklärt sind.
Entscheidend freilich für die Wirkung solcher Gesetze ist der Geist, der einst diejenigen erfüllen wird, die Mitglieder der künftigen Arbeitervertretungen sein werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nur dann werden wir von den künftigen Arbeitervertretungen eine segensreiche Wirkung erleben, wenn die beiden Teile,, die als Träger des deutschen Wirschaftslebens im Vordergründe stehen, wenn die deutschen Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf dem Boden der gemeinsamenVertretungen zusammenarbeiten, jeder in gerechter Würdigung der Bedeutung, die der andere Teil für unser Volk und für unser Vaterland besitzt, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) jeder auch in dem vollen Bewußtsein, daß das Wirken des anderen Teils innerhalb der Arbeitsvertretungen vaterländische Arbeit bedeutet.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Der Geist der großen Heldenzeit, der auch diese Arbeitsvertretungen schaffen wird, der wirke auch in denen, die einst in diesen Kammern zu schaffen haben, wie er überhaupt ein dauerndes Erbteil unseres deutschen Volkes bleiben möge trotz aller vorübergehenden Trübungen für alle Zeiten!
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Erörterung ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage einem (v) Ausschuß von 28 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweifen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Überweisung hat stattgefunden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
1279 der Drucksachen) und zwar: Haushalt des Reichswirtschaftsamts (Anlage IVa).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1365 der Drucksachen Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1387, 1388, 1403, 1404, 1478.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Der Seniorenkouvent hat, wie wir alle wissen, beschlossen, bie Materie des Reichswirtschaftsamts so zu behandeln, daß der erste Redner lediglich auf allgemeine Fragen Rücksicht nimmt, daß dann weiter die Stillegungen für sich behandelt werden sollen und die Übergangswirtschaft.
Nun höre ich, daß die sozialdemokratische Partei anders vorgehen will.
Sie will die Fragen gleich in der Gesamtheit hier behandelt haben.
Ich will darauf hinweisen, daß es doch notwendig wäre, an den bisherigen Abmachungen des Seniorenkonvents festzuhalten, damit wir wissen, woran wir sind.
Vizepräsident Dover Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Ganz so, wie der Herr Kollege Schiele die Sache hier darstellt, liegt sie doch nicht.
Es ist zum erstenmal Gelegenheit gegeben, den neuen Etat „Reichswirtschaftsamt ''zu befprechen.
Nun ist es ganz selbstverständlich, daß das in großem Rahmen geschehen muß, daß man einen solchen neuen Etat nicht einfach im Rahmen bestimmter Kommisstonsberichte behandeln kann.
Es handelt sich hier um die Arbeiten der Kommission für Handel und Gewerbe, von denen wir wissen, daß sie überaus 'wichtig und wertvoll sind.
Es soll auch von diesen Berichten gar nichts etwa nur beiläufig behandelt werden.
Davon ist gar keine Rede.
Aber es muß die Möglichkeit gegeben werden bei der Generaldebatte, daß die ersten Redner die Materie im ganzen und großen behandeln können unter Einbezugnahme der Stillegungen der Betriebe, der Übergangswirtschaft, und was sonst damit zusammenhängt.
Es kommt eigentlich also niemand zu kurz.
Das war von vornherein beabsichtigt, und nur durch einen Vorschlag, den der Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) neulich im Seniorenkonvent machte, wo aber gar keine Gelegenheit mehr war, darüber zu debattieren, wurde eigentlich ein neuer Vorschlag gemacht.
Meine Herren, Sie kommen alle auf Ihre Rechnung, wenn Sie so Verfahren, wie es von Anfang an beabsichtigt war.
Nachdem ich Rücksprache mit Herrn Vizepräsidenten Dr. Paasche genommen hatte, war er ganz einverstanden damit, daß in der Weise verfahren werden soll, wie ich es eben erörtert habe, und ich glaube auch annehmen zu dürfen, daß in den übrigen Fraktionen Übereinstimmung besteht.
Jedenfalls ist so zu Verfahren, daß niemand in der Debatte zu kurz kommen darf.
Vizepräsident Dover Ich möchte zu dieser Angelegenheit bemerken, daß der Nltestenausschuß eigentlich keine 4 S82 Reichstag.
186.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
(Vizepräsident Dove.)
(4.)
bindenden Beschlüsse fassen kann.
Von dem Umfang der Reden im Hause gilt: krsxis sst nmltixlsx.
Ich denke, wir fangen an und sehen, wie es geht; sollte ich dann Gelegenheit haben, wegen zu weiten Abschweifens von dem eigentlichen Titel einzuschreiten, dann würde eventuell das Haus zu entscheiden haben.
So wollen wir verfahren.
Wir fangen an mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
11 Tit.
1, Staatssekretär, nebst den dazu gestellten Resolutionen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Haushalt des Reichs Wirtschaftsamts liegt in diesem Jahre zum ersten Male dem Reichstag vor.
Am Ende des vorigen Jahres wurden die handelspolitischen und sozialpolitischen Aufgaben dem früheren Reichsamt des Innern abgenommen.
Ferner wurden die Aufgaben des Relchskommisfars für Übergangswirtschaft auf den Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts übertragen.
Das Reichswirtschaftsamt hat eine überaus wichtige und umfangreiche Tätigkeit zu entfalten.
Das zeigt uns auch der vorliegende Haushaltsplan.
Im Kapitel 11, in dem die Besoldungen aufgeführt sind, haben wir eine Ausgabe von fast I V- Millionen Mark.
Es werden gefordert: 11 Staatssekretär, 2 Unterstaatssekretäre, 4 Direktoren, 25 Vortragende Räte, 8 Ständige Hilfsarbeiter, 1 Bureauvorsteher, 56 Expedierende Sekretäre, Kalkulatoren und Registratoren, 1 Kanzleivorsteher, 2 Bureaubeamte und 29 Kanzleisekretäre.
Von den 25 Vortragenden Räten und 8 Ständigen Hilfsarbeitern werden 15 Vortragende Räte und 4 Ständige Hilfsarbeiter aus dem alten Reichsamt des Innern übernommen.
Nicht weniger als 10 Vortragende Räte und 4 Ständige Hilfsarbeiter werden neu gefordert.
(V) Die Neuforderung ist im Ausschüsse des Reichstags eingehend erörtert worden.
Übereinstimmung herrschte nicht nur für diesen Haushaltsplan, sondern auch für die Haushaltspläne der anderen Reichsämter darüber, daß bei der jetzigen allgemeinen Lage es unmöglich sei, irgendeine neue Stelle anzunehmen, die nicht unbedingt notwendig ist.
Aber auch darüber wurde Übereinstimmung erzielt, daß für vorübergehende Arbeiten, für Arbeiten also, die während des Krieges aufgetaucht find und sich nur auf eine verhältnismäßig kurze Zeit erstrecken, keine neuen Stellen gebildet werden sollen.
Trotzdem ist der Hauptausschuß zu dem Ergebnis gekommen, Ihnen zu empfehlen, sämtliche geforderte Stellen zu bewilligen, weil es gilt, dem Reichswirtschaftsamt einen Aufbau zu geben, wie er bei der Wichtigkeit seiner Aufgaben notwendig ist.
Das Reichswirtschaftsamt zerfällt in zwei Hauptabteilungen nrit je einem Unterstaatssekretär als Leiter, und zwar: erstens in die wirtschaftspolitische Hauptabteilung und zweitens in die sozialpolitische.
Zur wirtschaftspolitischen Hauptabteilung gehören drei Abteilungen, die von je einem Direktor geleitet werden.
Die erste Abteilung umfaßt alle Handels- und wirtschaftspolitischen Angelegenheiten einschließlich der der Übergangswirtschaft: die Handelspolitik (Handelsverträge) und sonstigen Handelssachen, die wirtschaftlichen Fragen der Landwirtschaft, der Industrie (einschließlich der wirtschaftlichen Kriegsmaßnahmen), das Bank- und Börsenweseu.
In das Arbeitsgebiet dieser Abteilung fallen unter anderem die Angelegenheiten des Börsenausschusses, der Berufungskammer in Börsenehrengerichtssachen, der Berufungskommisfion für das Ordnungsstrafverfahren wegen verbotenen Terminhandels, der Verteilungsstelle für die Kaliindustrie, der Berufungskommission für die Kaliindustrie, der Kaiserlichen Biologischen Anstalt für Landund Forstwirtschaft, des Reichsschiedsgerichts für Kriegswirtschaft, des Reichskommifsars für Aus- und Einfuhr- (c ) bewilligungen, der Zentralstelle für Kriegswirtschaft und für die Kriegsgesellschaften, soweit anderweitig nicht angeführt.
Zur Erledigung der Geschäfte find innerhalb der Abteilung 8 Gruppen gebildet: 11.
Landwirtschaft, Nahrungs- und Genußmittel; 2.
Holz und verwandte Gebiete, Papierindustrie, literarische Erzeugnisse, Flechterei, Besen-, Bürsten- und Siebmach er-Jndustrie; 3.
Textilindustrie; 4.
Steine und Erden, sowie Waren daraus, mineralische Brennstoffe, Tonwaren, Glas- und Glaswaren: 5.
Edelmetalle, Kupfer, Aluminium, Blei, Zink, Zinn, Nickel, Legierungen, Uhren, Tonwerkzeuge, Kinderspielzeug; 6.
Eisen und seine Legierungen, elektrotechnische Erzeugnisse, Fahrzeuge, Feuerwaffen; 7. chemische Industrie, Kaliindustrie: 8.
Industrien der Fette, Ole, Seifen, Kerzen, Kerzenstoffe, Gerberei, Harze und Klebstoffe, Häute, Leder-und Kürschnerwaren, Schmiermittel, Kautschukindustrie.
In den Gruppen werden alle das Spezialgebiet der Gruppe betreffenden wirtschaftlichen Angelegenheiten bearbeitet.
Daneben bestehen besondere Referate: u) Handelspolitik einschließlich Ein- und Ausfuhrangelegenheiten: d) Kriegsgesellschasten und Übergangswirtschaft;«) Zusammenlegungen und Syndizierungen; ä) Banken, Börsenund Scheckwesen, Aktiengesellschaften, Gesellschaften mit beschränkter Haftung.
Die zweite Abteilung hat zu bearbeiten die Fragen der Seeschiffahrt einschließlich der Postdampferverbindungen und der Verwaltung des Kaiser-Wilhelm-Kanals sowie die Kriegsschäden der Seeschiffahrt, die Binnenschiffahrt einschließlich der Angelegenheiten des Bayerischen Lloyd und der Donauschiffahrt, des übrigen Verkehrswesens (Eisenbahnen, Post, Telegraphie, Telephonie), Wasserkräfte, die Elektrizitätsarrlagen, die Transportversicherung, die See- und Binnenfischerei, das Maß- und Gewichtswesen, die wirtschaftlichen Vergeltungsmaßnahmen.
In das Arbeitsgebiet dieser Abteilung also fallen die Angelegenheiten der technischen Kommission für Seeschiffahrt, der Reichsprüfungsinspektoren, des Schiffsvermessungsamts, der Behörde für die Untersuchung von Seeunfällen, des Kanalamts, des Reichsausschuffes für den Wiederaufbau der Handelsflotte, der Deutschen Seeversicherungsgesellschaft von 1914, der Deutschen Versicherungsbank G. m. b. H., der Kaiserlichen Normaleichnngskommissiou, des Reichskommissars für die Liquidation ausländischer Unternehmungen, des Treuhänders für das feindliche Vermögen.
Die dritte Abteilung bearbeitet die Fragen des wirtschaftlichen Nachrichten- und Informationsdienstes, insbesondere die die Produktionsverhältnisse des In- und Auslandes betreffenden Angelegenheiten, die allgemeine Statistik, die Statistik des Warenverkehrs mit dem Ausland, allgemein volkswirtschaftliche und finanzwirtschaftliche Fragen, deutsche Handelskammern im Auslande, landwirtschaftliche und Handelssachverständige und deren Berichte, Ausstellungswesen, Auskunftswesen, die Veröffentlichungen des Reichswirtschaftsamts auf wirtschaftlichem Gebiete (Handelsarchiv, Nachrichten für Handel, Industrie und Landwirtschaft und dergleichen) und die Angelegenheiten des Kaiserlichen Statistischen Amts.
Die sozialpolitische Hauptabteilung hat zunächst eine Abteilung, die zu bearbeiten hat die Fragen des Gewerbewesens (Gewerbeordnung), einschließlich Kinogesetz, Bühnengesetz, Arbeiterschutz, Sonntagsruhe, ferner Berufsvereine, Handlungsgehilfen, Privatangestellte (mit Ausnahme ihrer Versicherung), Werkmeister und Techniker, Tarifverträge, Arbeitskammem (Einigungswesen), Koalitionsrecht, die Verhältnisse des Arbeitsmarktes, Arbeitsnachweiswesen, Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag dm 2.
Mai ISIS.
4688 (Hoch, Berichterstatter.)
lä) Arbeitslosenfürsorge und -Versicherung, die Mittelstandsfragen, das Genoffenschafts-, Hypotheken- und Sparkaffenwesen, die Rechtsverhältnisse der ländlichen Arbeiter, Lotterie und Spielbanken, Volkszählungen, ständige Ausstellungen für Arbeiterwohlfahrt.
Eme zweite Abteilung behandelt die Fragen des Versicherungswesens, der Arbeiterverstcherung, insbesondere die Kranken-, Unfall- und Hinterbliebenenversicherung der Arbeiter, die Versicherung der Angestellten (Reichsversicherungsamtund Reichsversicherungsanstalt für Angestellte), die Kriegswochenhilfe, das Prioatversicherungswesen (Aufstchtsamt für Privatversichernng), das Pensionskassenwesen, das Haftpflichtgesetz, die Wohlfahrtseinrichtungen im allgemeinen, Jugendfürsorge, Kriegswohlfahrtspflege (Reichsbeihilfen), soziale Kriegsbeschädtgtenfürsorge und Zusatzrenten, des Vaterländischen Hilfsdienstes, der Wohnungsfürsorge.
Auch die beiden Abteilungen der sozialpolitischen Hauptabteilungen sind je einem Direktor unterstellt.
Von den neuverlangten 10 vortragenden Räten und 4 ständigen Hilfsarbeitern werden 6 vortragende Räte und 4 ständige Hilfsarbeiter verlangt für die Abteilung für Handels- und Wirtschaftspolitik.
Für die Abteilung für Schiffahrt und sonstige Verkehrsfragen, Fischerei wird 1 vortragender Rat verlangt, für den wirtschaftlichen Nachrichten- und Informationsdienst ebenfalls ein vortragender Rat, für die sozialpolitische Hauptabteilung wird ein vortragender Rat verlangt für Wohnungsfürsorge, Versicherungswesen, Hilfsdienst und ein vorwagender Rat für Arbeiterschutz, Arbeitsnachweis, Arbeitskammer, Einigungswesen, ferner für die Gewerbeordnung.
Die bevorstehenden Arbeiten für die Erneuerung unserer Handelsverträge so wurde in der Kommission mitgeteilt erfordern Herren, die mit den Stoffgebieten durch jahrelange Schulung vertraut sind: solche Herren M) können nur in der Stellung von vortragenden Räten zweckentsprechend beschafft werden.
An der Spitze einer jeden Fachgruppe soll ein vortragender Rat stehen, der auf Grund seiner Kenntnisse und Erfahrungen in der Lage ist, den Direktor in laufenden Geschäften zu unterstützen.
In den größeren Gruppen sollen jüngere Hilfskräfte zur ständigen Mitarbeit herangezogen werden, weshalb vier Stellen für ständige Hilfsarbeiter gefordert sind.
Vier vortragende Räte sind für die Bearbeitung der handelspolitischen Fragen bestimmt: je einer für Osten, Westen, Norden, Übersee.
Endlich soll ein vortragender Rat die Bank- und Börsenfrage bearbeiten.
Eine Fülle von Mehrarbeit bedeutendster Art ist dem ReichswirtschaftsamtdurchdieübernahmederGeschäftedes Reichskommiffars für Übergangswirtschaft erwachsen.
Wenn auch diese Arbeiten von nicht ständig beschäftigten Arbeitskräften wahrgenommen werden, so wird dadurch doch die Arbeitslast der leitenden Beamten so stark vergrößert, daß nur eine weitgehende Dezentralisation der Geschäfte des Abteilungsdirektors durch die Gruppenbildung es ermöglicht, einen Überblick über die Geschäfte zu behalten und einen ordnungsmäßigen Geschäftsgang zu gewährleisten.
Der Ausschuß hat eingehend die Frage erörtert, ob der Aufbau des Reichwirtschaftsamts nach diesem Plane richtig sei.
Es wurde zugegeben, daß diese Einteilung keine endgültige sein kann, daß in Einzelheiten Verschiebungen, namentlich in den Gruppen eintreten können; die Erfahrung könne zeigen, daß eine Angelegenheit besser in einer anderen Gruppe, im Anschluß mit anderen Fragen behandelt werde, als das ursprünglich beabsichtigt war.
Aber es herrschte Übereinstimmung darüber, daß im allgemeinen so mit der Arbeit begonnen werden könne, wie es vorgeschlagen sei.
Nur in bezug auf eine Frage wurde von allen (v) Parteien in der Kommission verlangt, daß möglichst bald eine Änderung eintrete, und das ist die gestellt, daß die Wohnungsfrage als solche bet der Bearbeitung der Wohnungsfrage.
1 Es wurde festsozialpolitischen Abteilung bearbeitet wird.
Sie berührt sich aber so wurde dazu vom Herrn Staatssekretär ausgeführt in vielen Dingen mit denjenigen Aufgaben, die auf dem Gebiete der Gesundheitspolizei, des Gesundheitswesens, der allgemeinen polizeilichen Angelegenheiten nnd der Bevölkerungspolitik als solche im jetzigen Reichsamt des Innern bearbeitet werden, überdies haben sich die Herren des Reichswirtschaftsamts mit den Herren des Reichsamts des Innern darüber verständigt, daß die Fragen der ländlichen Siedlung, die sehr viel mit politischen Fragen zusammenhängen, einstweilen im Reichsamt des Innern bearbeitet werden, während die Fragen der städtischen Besiedlung im Reichswirtschaftsamt erledigt werden.
Dieser Zustand wurde von allen Rednern in der Kommission für unhaltbar erklärt, und der Herr Staatssekretär hat auch seine Bereitwilligkeit ausgesprochen, hier sobald als möglich eine Änderung eintreten zu lassen.
Er hat aber darauf hingewiesen, daß mit derartigen Änderungen nicht zu schnell vorgegangen werden könne, weil die Herren sich erst einarbeiten müssen und weil sie noch eine große Reihe von dringenderen Aufgaben zu erledigen haben.
Dann wurde in der Kommission die Art der Gruppenbildung nach Gewerbezweigen beanstandet.
Es wurde die Frage aufgeworfen, ob es nicht richtiger sei, die Gruppen nach Ländern zu bilden.
Darauf hat der Herr Staatssekretär geantwortet: Die Einteilung nach Gruppen und Fachgruppen war bis zu einem gewissen Grade schon vorhanden und mußte vorhanden sein.
Die Abteilung nach Ländern soll keineswegs unterbleiben.
Der maßgebendste Gesichtspunkt, unter dem diese Angelegenheit betrachtet werden muß, ist der: was ist die Hauptsache des Reichswtrtschaftsamtes
Wenn es die wäre, mit dem Auslande zu verkehren, könnte man darüber noch eher verschiedener Meinung sein.
Das Hauptfeld des Reichswirtschaftsamtes liegt aber im Gebiete der Produktion, der Industrie im Jnlande.
Hierfür brauche ich Gruppen, hierfür brauche ich, um das Wort zu gebrauchen, Spezialisten, und zwar die besten, die auf diesem Gebiete im Deutschen Reiche vorhanden sind.
Ich muß für die einzelnen Gruppen, die aufgeführt sind, also für Landwirtschaft, Holzindustrie, Textilindustrie, Stein und Erde, Kohle, Edelmetalle, Eisen, chemische Industrie usw.
Herren haben, die vollständig mit dem Wesen und den Bedürfnissen unserer heimischen Industrie vertraut sind und die dort die Wurzel ihrer Kraft auch suchen.
Das kann ich aber nur dadurch, daß ich solche Gruppen innerhalb des Amtes bilde, wo diese Fragen beurteilt werden.
Wollte man unsere Wirtschaftspolitik von dem Verkehr des Auslandes aus aufbauen, kann man darüber verschiedener Meinung sein.
Wir müssen aber die Bedürfnisse des Inlandes prüfen, und an ihnen müssen sich die Beamten in allererster Linie schulen, und hier müssen sie die Auskunftspersonen und Vertrauenspersonen für die einzelnen Industrien werden.
Wo wir dieses System bisher hatten, hat es sich ausgezeichnet bewährt, und gerade aus den Kreisen der Industrie ist der dringendste Wunsch nach einer solchen Gliederung ertönt.
Nur so ist es möglich, das, was ich im Reichs4884 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
(Hoch, Berichterstatter.)
(x) 1 wirtschaftsamt anstrebe, zu ermöglichen, auch Fachleute aus den einzelnen Industriezweigen heranzuziehen.
Ich kann nicht Fachleute für Rußland, Skandinavien, Spanien usw.
heranziehen, wohl aber für die Textilindustrie und innerhalb derselben wieder für die einzelnen Branchen.
Für die Papier-, Holzindustrie kann ich die auf diesem Wirtschaftsgebiet arbeitenden Kräfte im Reich herausziehen und mit ihnen arbeiten.
Hier kann man ihre Bedürfnisse kennen lernen und überhaupt von der Reichsinstanz aus in das Volksleben hineingreifen.
Im weiteren führte der Herr Staatssekretär aus, daß auf diese Weise ein richtiges Zusammenarbeiten auch dann erreicht wird, wenn es gilt, mit dem Auslande Vereinbarungen zu treffen, dort Verträge abzuschließen und das Wohl des Reichs dort wahrzunehmen.
Von allen Parteien wurde es begrüßt, daß Vorkehrung getroffen ist, ein richtiges Zusammenarbeiten zwischen den Beamten des Reichsamts und den Vertretern von Handel und Gewerbe herbeizuführen.
Es wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß auf diese Weise eine größere Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse der einzelnen Industrie- und Handelszweige genommen werde und die Beschlüsse mehr den Bedürfnissen des praktischen Lebens entsprechen werden, als das bisher der Fall gewesen ist.
Aber es wurde auch auf die Gefahr hingewiesen, die dieses Verfahren mit sich bringe.
Will man Sachverständige herbeiziehen, so müsse man auf die Kreise zurückgehen, die im Handel und Gewerbe stehen, die mit ihrem eignen Wohl und Wehe beteiligt sind.
Da liege die Gefahr nahe, daß sie ihren eigenen Vorteil oder den Vorteil ihrer Berufsgenossen zu engherzig vertreten, daß sie darüber die Förderung des Gesamtwohles vernachlässigen.
Das wurde auch zugestanden, jedoch wurde ver (s) sichert, daß hiergegen Vorkehrungen getroffen seien.
Hierbei wurde gefragt, wie die Stellung der Herren aus der Industrie sei, ob die Herren etwa als Vortragende Räte angestellt seien.
Darauf erklärte der Herr Staatssekretär: Es ist kein Industrieller und kein Interessent als Vortragender Rat bei uns nebenamtlich oder ehrenamtlich angestellt.
Eine große Zahl von Herren, die aus dem wirtschaftlichen Leben kommen, sind in der Stelle berufsständischer Referenten tätig und den Vortragenden Räten in ihrer Tätigkeit parallel gestaltet; aber sie sind nicht Vortragende Räte, sie haben nicht die amtliche Stellung, haben vielmehr in ihren Gruppen das Korreferat mit den berufsmäßigen Beamten.
Ich bin führte der Herr Staatssekretär weiter aus darauf angewiesen, eine große Zahl der Herren, die im praktischen Wirschaftsleben stehen, als Hilfen in das Reichswirtschaftsamt einzubeziehen, die gerade die Arbeiten der Übergangswirtschaft sachverständig zu bearbeiten haben.
Aber sie vertreten nicht den Abteilungsdirektor.
Ich kann auch nicht tüchtige Kräfte aus der Industrie heranziehen und sie gleichsam am Gängelband fuhren.
Dann bekomme ich keine tüchtigen Kräfte, ich muß ihnen eine gewisse Selbständigkeit in der Arbeit lassen.
Daß sie nicht ihre eigenen Interessen fördern können, dafür stehen sie unter der Aufsicht des Abteilungsdirektors.
Ich glaube, wir haben es in der glücklichsten Weise erreicht, daß wir uns die Mitarbeit von Leuten, die im praktischen Leben stehen, für das amtliche Leben sichern, daß wir uns ihre Kenntnisse zunutze machen können, ohne daß sie in die Lage kommen können, dadurch ihre eigenen Interessen wesentlich (0) zu fördern, wie das, so scheint es, vermutet worden ist.
Ferner wurde Auskunft darüber verlangt, wer die Verantwortung für die Tätigkeit dieser Herren trage.
Darauf erklärte der Herr Staatssekretär: Die Verantwortung trage ich; also der Herr Staatssekretär —der Reichstag kann sich lediglich an mich halten bezüglich der mir unterstehenden nichtbeamteten und beamteten Herren.
Ich bin mir darüber klar, daß ich mir hierdurch eine große Verantwortung auflade.
Wer diese aber nicht übernehmen will, darf in diesem Augenblick nicht an die Spitze des Reichswirtschaftsamts treten.
Die Herren sind ausgesucht, ich habe sie von dem Reichskommissar für Übergangswirtschaft übernommen, sie haben sich auf ihrem Gebiete eingearbeitet, und ich habe keine Klage darüber vernommen, daß sie für ihre eigene Tasche arbeiten.
Dann wurde angeregt, daß als Vertreter von Handel und Gewerbe solche Herren ausgesucht werden, die das Vertrauen ihrer Berufskollegen haben.
Der Herr Staatssekretär hat zugesagt, daß er die Vorschläge der beteiligten Verbände gern entgegennehmen und sorgfältig prüfen werde; aber er könne sich nicht binden lassen, er müsse das Recht haben, frei zu entscheiden und den Herrn auszusuchen, der ihm als der geeignete erscheine.
Im Anschluß an einen besonderen Fall wurde die Frage erörtert, ob es zweckmäßig sei, Angestellte der Anteruehmeroerbande an diese Stelle zu berufen.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß er keinen Grund sehe, einen solchen Herrn nicht zu berufen, wenn er für die Stelle geeignet ist.
Es wurde auch nachgewiesen, daß schlechte Erfahrungen in dieser Beziehung bisher nicht (v) gemacht worden seien, und daß die sich hierauf erstreckenden Beschwerden auf Unkenntnis der Verhältnisse beruhen.
Ferner wurde verlangt und von fast allen Parteien unterstützt, daß auch Arbeiteroertreter an diese Stellen berufen werden.
Auch dieses hat der Herr Staatssekretär zugesagt; er hat nur gebeten, daß man nicht verlange, daß nur Vertreter besonderer Richtungen oder besonderer Parteien berufen werden; genau so wie allen anderen Personen gegenüber müsse er sich auch den Vertretern der Arbeiter gegenüber das Recht wahren, die geeigneten Herren dort zu nehmen, wo er sic finde, ohne Rücksicht darauf, welcher Richtung sie angehören.
Auch in bezug auf die Geschäftsleute wurde von Mitgliedern des Ausschusses gefordert, daß die verschiedenen wirtschaftspolitischen Richtungen, die nun einmal vorhanden sind, berücksichtigt werden.
Hier hat sich der Herr Staatssekretär in derselben Weise erklärt und sich vorbehalten, immer in erster Linie entscheidend sein zu lassen, ob.
die Herren geeignet seien.
Von einer Seite wnrde darauf hingewiesen, daß nach der Errichtung des Reichswirtschastsamts eine Kommission von Sachverständigen aus den Kreisen von Arbeitgebern, Arbeitnehmern, Stadtverordneten usw.
in Aussicht genommen worden sei, um die Fragen der Demobilisatiou, namentlich des Arbeitsnachweises, der Arbeitslosenunterstützung usw.
zu beraten; von diesem Ausschuß sei aber gar nicht mehr die Rede.
Darauf erwiderte der Herr Staatssekretär: die Absicht habe sich insofern etwas geändert, als es ihm nicht zweckmäßig erscheine, in einem Ausschuß diese ganze Fülle von Fragen besprechen zu lassen; vor einiger Zeit sei mit den zunächst beteiligten Refforts darüber verhandelt worden, und es sei im Wege, in kurzer Zeit Gruppen von Sachverständigen der Beteiligten zusammenzuberufen, wo die einzelnen Fragen der Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
(Hoch, Berichterstatter.)
l »Demobilmachung durchgesprochen würden, des Arbeitsnachweises, der Arbeitslosensürsorge und alle die Fragen, die mit der Demobilisation zusammenhängen; die Absicht bestehe nach wie vor, und in kürzerer Zeit werde sie auch durchgeführt werden.
Von mehreren Herren wurde gefragt, welche Stellung der frühere Staatssekretär Dr. Helfferich jetzt einnimmt, und wie seine Tätigkeit aufzufassen ist.
Infolgedessen wurde von dem Vertreter der Reichsleitung der Schriftenwechsel vorgelesen, der zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem früheren Staatssekretär Dr. Helfferich in dieser Sache stattgefunden hat.
Der Herr Reichskanzler hat dem Staatssekretär Helfferich am 4.
Dezember 1917 geschrieben: Die herannahenden Verhandlungen über einen Waffenstillstand mit Rußland und gegebenenfalls über einen mit ihm abzuschließenden Sonderfrieden machen es notwendig, die Vorbereitungen für diese Verhandlungen unverzüglich in die Hand zu nehmen.
Hierzu erscheint es erforderlich, daß ohne Zeitverlust an eine Zusammenfassung der bei einem Friedensschluß mit Rußland in Betracht kommenden wirtschaftlichen Fragen herangetreten wird.
Da Euer Exzellenz sich in dankenswerter Weise zur Übernahme von Sonderaufträgen im Interesse des Reichs bereit erklärt haben, bitte ich Sie, die oben geschilderten Aufgaben übernehmen zu wollen.
Im Einverständnis mit dem Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts stelle ich Ihnen als Mitarbeiter.usw. zur Verfügung.
Darauf hat Herr Dr. Helfferich an den Herrn Reichskanzler geschrieben: Berlin, den 10.
Dezember 1917.
-M Den mir von Eurer Exzellenz erteilten Auftrag, unverzüglich in eine Zusammenfassung der bei einem Friedensschluß mit Rußland in Betracht kommenden wirtschaftlichen Fragen einzutreten, habe ich zunächst mit den hauptsächlich beteiligten Herren Ressortchefs mündlich erörtert.
Danach denke ich mir die Ausführung des Auftrages so, daß ich mich über das ln den einzelnen Ressorts vorliegende Material unterrichte, dieses Material bei mir sammle und ordne, daß ich ferner die Vorarbeiten auf ihre Vollständigkeit sowie daraufhin einer Durchsicht unterziehe, ob zwischen den Absichten und Wünschen der Ressorts Übereinstimmung besteht.
Anregungen uud Vorschläge, die ich zur Ergänzung nach beiden Richtungen hin etwa für notwendig erachte, oder die sich sonst aus der sachlichen Zusammenfassung ergeben, beabsichtige ich dann, sei es im Wege des Schriftverkehrs, sei es im Wege der mündlichen Erörterungen mit den Herren Ressortchefs oder ihren Vertretern zur Erledigung zu bringen.
Dadurch, daß ich mich auf Anregungen und Vorschläge dieser Art beschränke, wird von vornherein überflüssige Doppelarbeit und ein Eingriff in die sachliche Bearbeitung, die ausschließlich den beteiligten Ressorts gemäß ihrer Zuständigkeit überlassen bleibt, vermieden werden.
Ich darf wohl davon ausgehen, daß ich die mir von Eurer Exzellenz übertragenen Arbeiten nicht in Anlehnung an ein einzelnes Reffort auszuführen habe, sondern die Arbeiten als unmittelbarer Beauftragter Eurer Exzellenz erledige.
Der Herr Reichskanzler hat zu diesen Ausführungen am 13.
Dezember seine Zustimmung erteilt.
Nachher ist der Auftrag des Staatsministers Dr. Helfferich auf Reichstag.
II.
19141918.
1 L.
Sitzung.
4 S ö Rumänien ausgedehnt worden, und er ist weiter am (Lj 23.
Dezember durch das Schreiben ausgedehnt worden: Unter Bezugnahme auf meine Erlasse vom 4.
Dezember und 14.
Dezember dieses Jahres erweitere ich hiermit die Euer Exzellenz übertragenen Befugnisse auf die Gesamtheit der Wirtschaftsfragen, welche bet den Friedensverhandlungen mit allen gegen uns im Kriege stehenden Staaten zu regeln sein werden.
Der Herr Staatssekretär hat die Stellung des Herrn Dr. Helfferich im einzelnen wie folgt geschildert: Herr vr.
Helfferich ist Gehilfe des Reichskanzlers, wie man ja in Rußland schon immer die Bezeichnung „Gehilfe des Ministers ''hatte.
Hierauf führt der Herr Staatssekretär den Inhalt des von mir verlesenen Schreibens an und fährt fort: Er hat also einen besonderen Auftrag mit einem ganz fest umgrenzten Zweck.
Eine staatsrechtliche Stellung innerhalb des Organismus der Reichsverwaltung hat er nicht; er hat keine verantwortliche Stellung.
Die Verantwortung besteht lediglich darin, daß er das Vertrauen des Reichskanzlers zu rechtfertigen hat.
Das ist keine staatsrechtliche, sondern eine persönliche Verantwortlichkeit.
Damit ist die Frage vollkommen geklärt.
Dagegen ist die Auffassung, er sei gewissermaßen Hilfsarbeiter der beteiligten Refforts, unrichtig.
Mit den einzelnen Refforts hat er nur insoweit zu tun, als er das zusammenfaßt, was von dort bearbeitet wird.
Amtlich hat er einen Spezialauftrag des Reichskanzlers; eine Befugnis, in ein Ressort irgendwie „hineinzureden '', hat er nicht; er hat dazu auch keine Neigung.
Meine Herren, wenn ich jetzt zu den einzelnen Titeln des Kap.
11 übergehe, muß ich hervorheben, daß zunächst (v) eine kurze Aussprache über die Stellenzulagen stattgefunden hat, die in Tit.
2 und in anderen Titeln vorhanden sind.
Es wurde darauf hingewiesen, der Reichstag habe bereits öfters den Wunsch ausgesprochen, daß das Verfahren mit den Stellenzulagen möglichst eingeschränkt werde.
Im diesjährigen Haushaltsplan ist keine neue Stellenzulage.
Deshalb hat der Ausschuß davon abgesehen, eine Änderung zu beantragen; er hat sich damit begnügt, dem Herrn Staatssekretär den Wunsch zu unterbreiten, in Zukunft danach zu streben, nicht nur neue Stellenzulagen zu vermeiden, sondern auch die schon bestehenden Stellenzulagen soweit als möglich zu beseitigen.
Dann habe ich mitzuteilen, daß in bezug auf Tit.
12 der Antrag des Ausschusses auf unveränderte Annahme der Vorlage nicht ganz zutrifft.
Bei diesem Titel muß die Summe von 160 000 Mark hinzugefügt werden.
Das ist der Mietbetrag für das Gebäude in der Besselftraße, in dem sich ein Teil des Reichswirtschaftsamts befindet.
Im übrigen stimmte der Ausschuß allen Titeln zu.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Meine Herren, bet Ausbruch des Weltkrieges war Deutschland wirtschaftlich zweifellos weit hinausgewachsen über seine militärische Machtsphäre.
Militärisch geschützt war nur sie deutsche Binnenwirtschaft, nicht die deutsche Weltwirtschaft.
Das war unsere größte Schwäche, und es hat auch damals schon nicht an warnenden Stimmen gefehlt, sie diesen wunden Punkt erkannten.
Der Staatssekretär des Reichsamts de- Innern Dr. Delbrück hat von dieser Stelle aus wiederholt auf die Gefahren allzu großer Abhängigkeit v-m Auslande hingewiesen.
Aber stärker als 1673 4886 Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
(Dr. Mayer (Kaufbeurenh Abgeordneter.)
l.)
diese warnenden Stimmen war das Vertrauen des deutschen Volkes in den Fortbestand des Frieden, eine uns heute unbegreifliche Friedenszuv erficht der ganzen deutschen Nation.
Diese Schutzlosigkeit des deutschen Außenhandels und die immer stärkere wirtschaftliche Abhängigkeit vom Ausland, in die sich Deutschland trotz dieser Schutzlosigkeit begab, sind die besten Beweise der deutschen Friedensliebe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Präsident Wilson in seiner Rede zu Baltimore am 6.
April d. I. es als die Absicht Deutschlands bezeichnet hat, durch diesen Krieg ein Weltreich der Gewalt, der Gewinnsucht und der kommerziellen Oberherrschaft aufzubauen, so schlägt diese Behauptung den Tatsachen ins Gesicht; gerade umgekehrt liegen die Dinge.
Die Schutzlosigkeit unseres Welthandels, in die sich Deutschland in dem Vertrauen auf die Friedfertigkeit der Welt hineinbegeben hatte, war die sicherste Hoffnung unserer Feinde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hier schien Deutschland tödlich verwundbar.
„So sicher, wie die Blätter im Herbst von den Bäumen fallen, rechnete die englische Welt auf den wirtschaftlichen Zusammenbruch Deutschlands.
Aus dem gleichen Grunde schien dieser Krieg dem neutralen Beobachter auch von Anfang an als für uns verloren.
Gerade durch diese Hoffnung unserer Feinde wurde dieser Krieg erst ein Wirtschaftskrieg.
Die Geschichte wird nicht dem die Verantwortung aufbürden, der im friedlichen Wettbewerb auf wirtschaftlichem Gebiete nach der Palme des Siegers ringt, sondern dem, der mit Waffengewalt seiner sinkenden wirtschaftlichen Stellung aufhelfen will.
Diese Überzeugung ist Gemeingut des deutschen Volkes.
Die Geschichte wird jedenfalls die Entwicklung Deutschlands zur wirtschaftlichen Weltmacht, die sich in den letzten Jahrzehnten vor dem Kriege vollzog, als eine Blütezeit ersten (v) Ranges buchen, als eine Zeit der Tatkraft und Größe, aber auch der Friedfertigkeit des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Heute, meine Herren, steht fest, daß die Rechnung unserer Feinde falsch war, ja, was als unsere größte Schwäche erschien, hat sich gar bald als unsere größte Stärke erwiesen.
Ohne die gewaltige Vermehrung unserer Produktionskraft infolge der Weltwirtschaft hätten wir, abgeschnitten von aller Welt, den Krieg nicht durchführen können.
So ist gerade das unseren Feinden zum Verhängnis geworden, worauf sie selbst ihre Pläne aufgebaut hatten.
Heute ist der Ring unserer Feinde gesprengt, die Ostfront durchbrochen, und ein weites Tor hat sich aufgetan, durch das, wie wir hoffen, bald der Handel ein- und ausgehen und unserer Abgeschlossenheit ein Ende machen wird.
Es liegt nahe, in diesem Abschnitt des Krieges einmal einen kurzen Blick auf die gegenwärtige Lage unserer Volkswirtschaft zu werfen und daraus die Aufgaben zu erkennen, die uns in Gegenwart und Zukunft erwachsen.
Es ist das um so berechtigter, als unsere jüngsten Erfolge im Westen uns die Möglichkeit eines allgemeinen Friedens nähergerückt haben.
Wenn auch der wirtschaftliche Kriegsplan unserer Feinde mißglückt ist, so zeigt doch das deutsche Wirtschaftsleben nach fast vierjährigem Kriege gegenüber dem Frieden ein stark verändertes Bild.
Die wichtigste Veränderung ist ein gewaltiger Liquidationsprozeß.
Ein großer Teil der als Betriebs- und Reservekapital investierten Milliardenwerte sind durch den Verbrauch der Bestände und die Beschränkung der privatwirtschaftlichen Arbeitsmöglichkeiten heute liquid geworden.
Das Reich hat diese in Geld mobilisierten Teile des deutschen Nationalvermögens als Kriegskosten an sich gezogen und ist damit zum Schuldner von etwa einem Drifte!
des deutschen Nationalvermögens an einen beschränken Teil (0) der deutschen Staatsangehörigen geworden.
Das Reich alimentiert mit diesen Summen wiederum die gewaltige Rüstungsindustrie und ist zum größten Auftraggeber aller Zeiten geworden.
Aus den Gewinnen der Rüstungsindustrie entsteht ein neuer Kapitalistenstand.
Auf diese Weise sehen wir eine unerhörte Umschichtung einmal in den finanziellen Beziehungen zwischen Reich und Einzelwirtschaft und dann in der Verteilung der Vermögensund Einkommensverhältttifse der einzelnen Wirtschaften untereinander.
Daneben sehen wir zahlreiche Zerstörungen von Kapital und Arbeit.
Die Invasion unserer Feinde, obwohl sie nur minimal war im Vergleich mit den von uns in Feindesland besetzten Gebieten, hat uns Milliardenfchäden verursacht.
Dazu kommt der Verlust unserer halben Handelsflotte, die zahllosen Zerstörungen infolge von Stillegungen, Metallentnahme, Rohstoffmangel, endlich der Verlust von so viel Arbeitskräften durch Tod, Verwundung, Krankheit.
Als Drittes kommt hinzu: Kapital und Arbeit habe »während des fast vierjährigen Krieges nur wenig produktive Arbeit leisten können.
Ihre Produkte waren, rein wirtschaftlich betrachtet, keine produktiven Werte, ja nicht einmal bleibende Werte, sie sind größtenteils im wahren Sinne des Wortes verpulvert worden.
Dadurch ist ein Ausfall von wohl über 50 Milliarden Mark entstanden, der meist nicht oder doch zu gering in Rechnung gesetzt wird.
Kein Zweifel: unser Nationalvermögen ist nicht unwesentlich geringer geworden gegenüber dem Stande, den es ohne den Krieg heute erreicht hätte.
Und doch, die Grundlagen des Ganzen sind uns erhalten geblieben, ja noch mehr: durch eine Reihe neuer Erfindungen und Arbeitsmethoden sind neue Entwicklungsmöglichkeiten für die Zukunft von enormem M) Werte hinzugekommen.
Ich nenne nur die Stickstofferzeugung, die Erfindung der Ersatzmittel von Rohmaterialien, die wir früher im Betrage von vielen Milliarden Mark aus dem Auslande bezogen haben und anderes mehr.
Neue Entwicklungsgrundlagen mit noch unübersehbarer Perspektive eröffnen sich durch die Gestaltung der Dinge im Osten.
Vor allen Dingen aber: der deutsche Wille und die deutsche Kraft zum Wiederaufbau des Zerstörten und zur Wiedererringung der uns gebührenden Stellung unter den Völkern ist ungebrochen.
Hierin erblicke ich die sicherste Grundlage der Wiedergesundung und des Wiederaufstiegs der deutschen Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es genügen diese wenigen Worte, um die Fülle und Schwere der Aufgaben zu ermessen, die das neugebildete Reichswirtschaftsamt jetzt und in Zukunft zu bewältigen hat, Aufgaben von gigantischer Größe und von gewaltiger Verantwortung.
Zum Teil berühren und kreuzen sich diese Aufgaben mit den Aufgaben anderer Ressorts; ich nenne nur das Reichsschatzamt, das Auswärtige Amt und die einzelnen Bundesstaaten.
Auf all diese Aufgaben kann ich im Rahmen des Refforts des Reichswirtschaftsamts nicht näher eingehen.
Insbesondere kann das Problem der enormen Verschuldung des Reichs an einen Teil feiner Staatsangehörigen und die wirtschaftlichen Konsequenzen dieses Zustandes hier nicht näher behandelt werden; es dürste dazu auch noch zu früh sein.
Aber wenn wir auch nur die Nächstliegenden Aufgaben des Reichswirtschaftsamts ins Auge fassen, so ergibt sich eine solche Fülle von Aufgaben, daß ich mich auf die Hervorhebung der großen Richtlinien beschränken muß.
Zunächst begrüßen wir die Schaffung eines eigenen Reichwirtschaftsamts.
Wir billigen es auch, daß die AufReichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
48s
(Dr. Mayer Maufbeurcn Abgeordneter.)
(1 gaben der Wirtschaftspolitik und der Sozialpolitik in diesem Amte vereinigt find, nicht weil wir aus Prinzip und für alle Zeiten eine solche Vereinigung für nötig und möglich halten, sondern weil wir aus praktischen Gründen zum mindesten für die Dauer des Krieges und die erste Zeit nach dem Kriege gerade auch im Interesse der Arbeiterschaft gegen eine Trennung der Bearbeitung beider Materien in verschiedenen Reichsämtern uns ausspiechen müssen.
Wir begrüßen auch den neuen Herrn Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts, der uns im Reichstag seit Jahren bekannt ist.
Der Herr Staatssekretär ist sich der großen Aufgaben und der großen Verantwortung, die auf ihm lastet, sicherlich vollbewnßt.
Wir kennen seinen starken Willen und hoffen, daß er mit weitem Blick und glücklicher Hand die großen Schwierigkeiten meistern wird.
Daß ihn bei allen seinen Maßnahmen ausschließlich die Rücksicht auf das öffentliche Wohl leiten wird, ist selbstverständlich.
Die Organisation des Reichswirtschaftsamts ist erst im Entstehen begriffen.
Das Gehalt für 25 vortragende Räte, worunter 10 neue Stellen, hat der Hauptausschuß Ihnen zur Bewilligung empfohlen.
Ich will nicht untersuchen, ob vor dem Kriege eine solche Forderung so rasch und so einmütig bewilligt worden wäre; aber der Reichstag war in diesem Kriege nirgends kleinlich, und er wird es auch nach dem Kriege nicht sein dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Die Frage dieser 25 vortragenden Räte des neu geschaffenen Reichswirtschaftsamts ist keine bloße Formalität, die ist, wie ich hoffe, der Anfang einer den modernen Anforderungen entsprechenden neuen Auffassung der Aufgaben unserer oberen Beamtenschaft.
Daß unser altes Reichsamt des Innern mit seinen wenigen leitenden Belv) amten unmöglich das ganze deutsche Wirtschaftsleben so überblicken und sachkundig beurteilen konnte, wie es nötig gewesen wäre, ist selbstverständlich.
Eine Reform wäre aus diesem Grunde auch ohne den Krieg nötig geworden.
Jetzt, wo sie erfolgt, ist es unsere Pflicht, dem Reichswirtschaftsamt alle Kräfte zu bewilligen, die es braucht, um über jede Gruppe unseres Wirtschaftslebens möglichst durch sachkundige Beamte und möglichst unabhängig von interessierten Beratern informiert zu sein.
Freilich werden sich diese Herren erst einarbeiten müssen, freilich werden sie gerade in den entscheidenden Anfangsstadien sich in hohem Maße auf das Urteil ihrer Berater aus dem Wirtschaftsleben beziehen müssen.
Diese Abhängigkeit ist zum Teil eine alte Unterlassungssünde der Reichsregierung selbst.
Ich erinnere in diesem Zusammenhange an unseren alten, von zwei verschiedenen Reichstagen dreimal einstimmig angenommenen Kartellantrag.
Dieser Antrag wollte bekanntlich in der Hauptsache die Schaffung einer informatorischen Reichsaufsicht über unsere großen konkurrenzlosen Industrien.
Daneben aber beabsichtigte er, die Beaufsichtigung im Interesse des öffentlichen Wohls in der Forn vornehmen zu lassen, daß die Regierung das Recht erhalten sollte, zu allen entscheidenden Sitzungen dieser Organisationen eigene Beamte abzuordnen.
Wäre die Regierung auf diesen Antrag eingegangen, so hätte sie eine Handhabe gehabt, um sich im Laufe der Zeit einen wirtschaftlichen Generalstab von sachverständigen Beamten heranzubilden.
Der kleine Bundesstaat Sachsen-Weimar hat sich seit Jahrzehnten bei allen seinen Bergwerkskonzessionen eine solche Stelle bei jedem Unternehmen gesichert, und es ist der dortigen Industrie ebenso zum Vorteil gewesen wie dem Staate selbst.
Leider war das Reich seinen größten Unternehmungen gegenüber nicht ebenso klug.
Wäre die Reichsregierung damals auf den Wunsch des Reichstags eingegangen, wieviel Millionen, ja, ich sage, Milliarden (0) wären erspart worden!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wieviel falsche Experimente wären vermieden worden!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Regierung kann heute selbst nicht bestreiten, daß der Mangel sachkundiger Beamter ein Haupthindernis für sie war, unsere Kriegswirtschaft rechtzeitig und richtig zu erfassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Reichstag hatte ihr den Weg gewiesen, und heute wird angesichts der gesamten gemachten Erfahrungen wohl niemand mehr behaupten können, daß dieser Weg nicht richtig gewesen wäre.
Für die einzelnen Unterabteilungen des Reichswirtschaftsamts sollen Fachausschüsse gebildet werden.
Diese Fachausschüsse sind durchaus notwendig und werden auch für sachkundige Beamte als Beratungskörper unentbehrlich bleiben.
Die Zusammensetzung dieser Fachausschüsse ist eine ebenso wichtige wie schwierige Aufgabe.
Die bisher gebildeten Fachausschüsse werden von vielen der durch sie vertretenen Industrien nicht immer als die wirkliche Vertretung ihrer gesamten Interessen betrachtet.
Der Sachverständige ist eben auch immer Interessent und betrachtet ganz naturgemäß auch die Bedürfnisse seines eigenen Erwerbszweiges aus dem Gesichtswinkel der Bedürfnisse des ihm anvertrauten Betriebs und des einschlägigen Konzerns heraus.
Hier muß eben die Sachkunde des maßgebenden Beamten den Regulator bilden, um einseitige Beschlüsse zu verhüten.
Diese eigene Sachkunde ist, wie der Krieg gelehrt hat, auch diesen Fachausschüssen gegenüber von außerordentlicher Bedeutung und entscheidendem Wert, und ich möchte noch in zwölfter Stunde anregen, ob der Bundesrat nicht vor Schaffung der Grundlagen, auf denen sich der Wiederaufbau der deutschen Volkswirtschaft in der rvt Übergangswirtschaft vollziehen soll, auf die Beschlüsse des Reichstags zu unserem Kartellantrag zurückkommen will.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das würde sich auch aus anderen Gründen dringend empfehlen.
Die Regierung muß heute in der Kriegswirtschaft zum Zwecke der Syndikatskontrolle im Interesse des öffentlichen Wohles mangels anderer Handhaben nicht selten zu Formen greifen, die der kommunistischen Idee große Konzessionen machen, (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bis zu einem gewissen Grade wären diese Maßnahmen bei entsprechender Ausbildung der Kartellaufsicht vermeidbar gewesen.
Gerade, wer die freie Wirtschaft nach dem Krieg erhalten wissen will und wir hier im Reichstage wollen sie erhalten, und nach den Worten des Herrn Vizekanzlers will das auch die Regierung —, der kann unserer Meinung nach nicht Gegner, sondern muß Befürworter der Durchführung unseres Kartellantrages sein.
Lassen Sie mich nach diesem kurzen Exkurs über die Organisation des neuen Amtes zu seinen Aufgaben zurückkommen.
Sie sind dreierlei: die Durchführung der Kriegswirtschaft, soweit sie dem Reichswirtschaftsamt untersteht, die Einflußnahme auf die Gestaltung der Friedensverträge vom Standpunkte der Bedürfnisse der deutschen Volkswirtschaft aus und dann vor allem die Übergangswirtschaft, der Wiederaufbau und die Zielweisung unserer künftigen Wirtschaftspolitik.
Diese letztere zurzeit zweifellos vordringlichste und bedeutendste Aufgabe des Neichswirtschastsamts soll nach der Einigung im Altestenausschuß bei der allgemeinen Aussprache hier nur in Kürze behandelt, und eingehender erst bei der am Schluß dieser allgemeinen Besprechung vorgesehenen Besprechung der Beschlüsse und Anträge des 6.
Ausschusses besprochen werden.
Außerdem sollen nach den Ü S »l. 156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
(Dr. Mayer IKaufbeurenZ, Abgeordneter.)
4) Vorschlägen des Nltestenausschuffes die Fragen der Stilllegungen und die Wohnungsfrage erst später behandelt werden.
Ich werde entsprechend diesen Wünschen die Fragen der Übergangswirtschaft nur ganz im allgemeinen behandeln, während ein anderer Redner meiner Fraktion sich der Aufgabe im einzelnen unterziehen wird.
Desgleichen werde ich die Frage der Stillegungen und die Wohnungsfrage hier ausscheiden.
Die sozialpolitischen Fragen wird ein zweiter Redner meiner Fraktion nach mir eingehender behandeln.
Zunächst gestatte ich mir hiernach, einige allgemeine Gesichtspunkte zu besprechen, welche für sämtliche Aufgaben des Reichswirtschaftsamts gleichmäßig Geltung haben.
Wir haben in den letzten Jahren die unglaublichsten Vorschläge über die Struktur unserer künftigen Volkswirtschaft gehört.
Ich erinnere nur an die Vorschläge eines neuen, sich selbst verzehrenden Geldes zur 'Förderung des Geldumlaufs und zur Hebung des Mittelstandes, aber auch an durchaus ernst zu nehmende Vorschläge eines Rathenau und Möllendorff betreffend die Notwendigkeit staatssozialistischerDurchdringung der Organisation unserer Produktionsprozesse.
Manche geistvollen Vorschläge dieser Art enthalten gewiß einen berechtigten Kern.
Dazu rechne ich vor allem die Ansicht Rathenaus über die Reformbedürftigkeit unseres Aktienrechts.
Zum größten Teil aber sind bei diesen Darlegungen nur altbekannte Tatsachen in blendend neue Anschauungssormen gegossen, aus denen sich praktisch sehr wenig ableiten läßt.
Das zeigt sich mit erschreckender Deutlichkeit, sobald diese Wtrtschaftsreformatoren beginnen, ihrerseits praktische Vorschläge zu machen.
In seiner letzten Broschüre: „Die neue Wirtschaft ''kommt Herr Rathenau endlich mit praktischen Vorschlägen heraus.
Die höhere Organisationsform, die er sich denkt, ist der industrielle Berufsverband beziehungsweise Gewerbeverband.
(L) Diese Verbände sollen die gesamte bestehende Industrie und die einschlägigen Sparten des Handwerks und Handels mitumfaffen und eine staatliche Monopolstellung erhalten mit dem Recht des Alleinverkaufs inländischer und eingeführter Waren, und dem Recht der Stillegung wirtschaftlicher Betriebe sowie des Aufkaufs widerstrebender Betriebe.
Jedes Werk soll nach seiner Leistung quotisiert werden.
Der Hinzutritt neuer Werke soll nur auf Grund neuer Initiative, auf Grund von Erfindungskraft wie ich Herr Rathenau ausdrückt oder Betriebsverbefferung tatthast sein.
Andere Aufnahmegründe sollen ausgechloffen werden.
Über alle diese Fragen sollen letztnstanziell die in den betreffenden Verbänden vereinigten Interessenten durch Abstimmung nach der Quotcnverteilung unter Mitwirkung des Staats und der Arbeiterschaft entscheiden.
Ein Teil des Gewinns soll dem Reich, ein anderer den Produzenten gehören.
Ein weiterer Teil soll für soziale Maßnahmen und Erniedrigung der Verkaufspreise bestimmt sein.
Herr Rathenau sagt selbst Seite 61 seiner jüngsten Broschüre: Nach diesen Ausfühmngen kann der Ruf nicht ausbleiben: das sind die alten Gilden und Zünfte.
Die Handels- und Gewerbefreiheit ist untergraben, die freie Konkurrenz vernichtet.
Die Wirtschaft ist unter den Staatsbüttel gestellt.
Sie muß im Zopf- und Gevatternwesen untergehen.
Man könnte dieser Selbstkritik des Herrn Rathenau noch beifügen, das ist die völlige Verkennung der Staatsaufgaben und der sicherste Ruin der deutschen Volkswirtschaft.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das ist nicht mehr bloß Staatssozialismus, sondern nahezu Kommunismus, und man könnte Wetter beifügen, die Lehren der Kriegswirtschaft haben dem deutschen Volke (0) über solche Experimente die Augen geöffnet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Erfahrungen aus der Kriegswirtschaft haben zum Gemeingut des deutschen Volks die Überzeugung gemacht, daß die Staatsgewalt in das Wirtschaftsleben nur dann und soweit eingreifen soll und darf, als es absolut notwendig ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Der Staat hat den Befähigungsnachweis als dauernder Vormund des ganzen deutschen Wirtschaftslebens nicht nur nicht erbracht, sondern erwiesen, daß eine solche Vormundschaft ihm nicht zusteht und nicht zu seinen Aufgaben gehört.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrnm.)
Dabei will ich von den internationalen Folgen einer derartigen Wirtschaftsorganisation noch gar nicht reden.
Dem Staate gebührt und darin soll ihm nichts gekürzt werden der Schutz der Allgemeinheit vor wucherischer Ausbeutung und sonstigen Übergriffen, vor allem der konkurrenzlosen Jndustriegebilde.
Nach allem kann man sich bei der Lektüre der Vorschläge dieser Wirtschaftsresormer nicht der Empfindung erwehren, daß denselben die natürliche Scheu und der Respekt des Praktikers vor dem historisch Gewordenen und praktisch Bewährten vielfach ebenso gefehlt hat wie das Bewußtsein, daß es leichter ist, Werte, selbst die größten Werte, zu zerstören, als neue zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Leider haben solche Gedanken aber auch in einzelnen Ämtern, wenn auch nicht in den Köpfen der leitenden und maßgebenden Beamten, lange Zeit gespukt.
(Sehr richtig!
rechts) Zusammenballung unserer Jndustrieerzeugnifse zur Erhaltung der Stoßkraft unseres Exports, zur größtmöglichen (vl Steigerung des Arbeitseffekts durch Ausschaltung der Kleinen und der Zwischenglieder und ähnliche Allgemeinsätze sollten die neuen Formen unserer Wirtschaft bestimmen, denen sich unsere Kriegsmaßnahmen schon heute anpassen sollten.
Jedenfalls ist und war im Lande die Besorgnis groß, daß in Fortsetzung der Eingriffe während der Kriegswirtschaft sich eine dauernde Einmischung der öffentlichen Hand in unser gesamtes Wirtschaftsleben Herausstellen könnte.
Wir sind dem Herrn Vizekanzler dankbar, daß er in einer seiner letzten Reden dieser Befürchtung mit folgenden Worten entgegengetreten ist: Die Reichsleitung denkt nicht daran, Organisationen, die wohl für den Krieg notwendig, aber auch nur für den Krieg geschaffen sind, zu verewigen.
Sie würde es für falsch halten, an der materiellen Unterlage des Wirtschaftslebens, der Bewegungsfreiheit und Initiative des einzelnen zugunsten eines gewissen Staatssozialismus zu rütteln.
Dieses Bekenntnis ist äußerst wertvoll und gibt uns die Beruhigung, daß mit solchen Experimenten zunächst wenigstens und im allgemeinen wohl nicht zu rechnen sein wird.
Ich hoffe, daß auch die Maßnahmen aus Anlaß der Finanzlage des Reichs nicht zu solchen Experimenten Veranlassung geben werden.
Es wäre jedoch falsch, aus den Worten des Herrn Vizekanzlers den Schluß zu ziehen, daß nunmehr schrankenlose Willkür der Privatwirtschaft die Signatur des Wiederaufbaues Deutschlands sein dürfe.
Gerade zum Schutze dieser freien Wirtschaft ist es notwendig, gewissen Auswüchsen entgegenzutreten, vor allem dem Ausschluß der Konkurrenz unter dem Schutze zollpolitischer und tarifarischer Monopolstellung.
4889 1 Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
(Dr. Mayer MaufbeurenZ, Abgeordneter.)
(4) Eine der vornehmsten Aufgaben des Reichswirtschaftsamts wird die Beeinflussung der Preisgestaltung für Kohle und Eisen sein, der beiden großen Voraussetzungen unseres Wiederaufbaus und Wiederaufstiegs.
Notwendig ist in dieser Richnmg vor allem der Schutz der verbrauchenden Industrie gegenüber unseren großen Rohstoffsyndikaten.
Wenn wir die Fäden, die uns vor dem Kriege mit der Weltwirtschaft verbunden haben, wieder anknüpfen wollen, wenn wir unsere wirtschaftliche Stellung wieder erringen und weiter pflegen wollen, muß die deutsche Friedensindustrie konkurrenzfähig bleiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gewiß ist der Stand unserer Valuta auf Jahre hinaus eine Ausfuhrprämie; aber ebenso sicher ist, daß eine notleidende deutsche Valuta eine ebenso starke Erschwerung der ohnehin durch den Mangel an Schiffsraum außerordentlich gefährdeten Rohstoffeinfnhr ist.
Gewiß wird die internationale Verteuerung der Preise aller Industrieprodukte noch geraume Zeit nach dem Kriege anhalten, sodaß wir nicht zu befürchten haben, schon zu Beginn zu Friedenspreisen liefern zu müssen.
Trotzdem ist die wichtigste Voraussetzung der Erringung und Behauptung unserer alten Stellung auf dem Weltmarkt, daß Kohle und Eisen unserer verbrauchenden Industrie zu erträglichen Sätzen zur Verfügung stehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Jedenfalls muß der Schutz der verbrauchenden Industrie wie vor dem Kriege, so erst recht nach dem Kriege ein Hanptgefichtspunkt unserer Wirtschaftspolitik sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schwer bedroht und stark schutzbedürftig erscheint uns jetzt und nach dem Kriege auch die Stellung des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes.
Er ist ein ebenso wichtiges und unentbehrliches Glied unserer Volkswirtschaft wie der Großbetrieb.
G) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade die ungeheuer vielen kleinen Schäden und Bedürfnisse werden ihm nach dem Kriege ein gewaltiges Arbeitsfeld eröffnen.
Der Mittelstand hat während des Krieges am meisten von allen Ständen gelitten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Unzählige Existenzen, die auf der Arbeitskraft des Inhabers aufgebaut waren, sind durch den Krieg vernichtet worden.
Sie so weit und so rasch als möglich wieder aufzurichten, ist eine der vordringlichsten Aufgaben des Reichswirtschaftsamts.
Notwendig erscheint vor allem die bevorzugte Versorgung mit Rohstoffen während der Übergangszeit.
Auch müssen dem Mittelstand während der voraussichtlichen Periode der Geldknappheit in der Übergangszeit die nötigen Kredite unter allen Umständen zur Verfügung gestellt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Handwerk hat sich in vorbildlicher Weise bereits selbst Organisationen geschaffen und seine Versorgung mit Rohstoffen im einzelnen selbst zu bewirtschaften übernommen.
Möge das Reichswirtschaftsamt die ihm gebotene Hand ergreifen und die Selbsthilfe des Mittelstandes in weitestem Maße ausnützen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Notwendig ist die Heranziehung des Handwerks und des Kleingewerbes auch zu allen Orgamsationsfrageu in der Übergangswirtschaft.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Hierin ist ja erst seit kurzem dank dem Eingreifen des Herrn Staatssekretärs eine Wendung zum besseren eingetreten, die im Mittelstände außerordentlich günstig aufgenommen worden ist.
Besonders wichtig ist die bevorzugte Liefemng stillgelegter und durch Einberufung lahmgelegter Betriebe des Mittelstandes, so wie sie der 6.
Ausschuß für Handel und -o) Gewerbe in seinen Richtlinien für die Übergangswirtschaft verlangt hat.
Der Mittelstand ist und bleibt ein überaus wertvolles und unentbehrliches Glied unserer Volkswirtschaft.
Seine Erhaltung ist eine staatliche und wirtschaftliche Notwendigkeit ersten Ranges.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Möge sich das Rcichswirtschastsamt bei allen seinen Maßnahmen dieser Tatsache bewußt bleiben.
Glänzend bewährt hat sich in diesem Kriege die deutsche Landwirtschaft.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ohne ihre Leistungen wären wir längst zusammengebrochen.
Die Wirtschaftspolitik, die in dem Schutze der heimischen Landwirtschaft eine der Lebensgrundlagen der deutschen Nation erblickt hat, ist durch die Erfahrungen dieses Krieges in allen Punkten als richtig bestätigt worden.
Es wäre eine Kurzsichtigkeit ersten Ranges, aus Auslaß gewisser Mißstimmungen infolge der Kriegswirtschaft in der Beurteilung der Bedeutung der Landwirtschaft für das ganze Volkswohl irgendeine Änderung eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden auch nach dem Kriege, und dann erst recht, dafür sorgen müssen, der deutschen Landwirtschaft dauernd Höchstleistungen zu ermöglichen.
Die deuische Landwirtschaft ist nach wie vor das Rückgrat unserer gefamten Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn sie zugunsten der industriellen Entfaltung ziffernmäßig allmählich weiter zurückgetreten ist, so rechtfertigt diese Entwicklung keineswegs eine geringere Berücksichtigung, muß vielmehr in den Augen jedes ernsten Volkswirts erst recht ein Grund sein, die Leistungsfähigkeit der deutschen Landwirtschaft auf das Höchstmaß zu steigern.
Der Krieg hat uns gezeigt, daß die Abhängigkeit von ausländischen Nahrungsmitteln ungleich gefähr- (v) licher und bedenklicher ist als die Abhängigkeit von ausländischen industriellen Rohstoffen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Auch hier heißt es: xriruuiu vivtzrs.
Die Sorge für die deutsche Landwirtschaft wird auch bei den Friedensverträgen, aber auch darüber hinaus für alle Zukunft eine der wichtigsten volkswirtschaftlichen Aufgaben sein, denen meine Freunde sich widmen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Glänzend bewährt hat sich im Kriege aber auch die deuische Sozialpolitik.
Ihr ist in erster Linie mit die sittliche und körperliche Überlegenheit des deutschen Soldaten über seine Feinde zu verdanken.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Die Fortführung der Sozialpolitik ist eine unbedingte Notwendigkeit.
Die christlichen Gewerkschaften haben schon im Jahre 1916, die übrigen Gewerkschaften im Jahre 1918 den gesetzgebenden Körperschaften ihre Wünsche im einzelnen unterbreitet.
Dem hohen Hause liegt jetzt wiederum ein Antrag vor, der diese Forderungen im einzelnen präzisiert.
Wir sind bereit und entschlossen, diesen Forderungen mit weitestgehendem Wohlwollen entgegenzukommen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Freilich werden papierene Vorschriften allein nicht genügen.
Es wird vor allem auch im Arbeiterinteresse nötig sein, möglichst rasch wieder zu industrieller Blüte und zum alten Rhythmus unseres Wirtschaftslebens zu gelangen.
Auch der großen Zahl der Angestellten wird das dauernde Augenmerk des Reichswtrtschaftsamts zu gelten haben.
Ihre Forderungen besonders hinsichtlich ihrer Wiedereinstellung in die Stellungen, die sie vor dem Kriege einnahmen, sind uns bekannt.
Der Ausschuß für Handel und Gewerbe hat sie wiederholt behandelt und der Regierung 4890, 156.
Sitzung.
(vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.)
(L) noch vor kurzem empfohlen, in einer neuen Zusammenkunft von Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen zu versuchen, eine Einigung über diese Forderungen zu erzielen.
Die Angestellten sind ein überaus wichtiger Faktor unserer Volkswirtschaft.
Ihnen verdankt Deutschland zum großen Teil seine Wirtschaftsstellung vor dem Kriege.
Auf ihren Schultern wird großenteils die Mehrarbeit liegen, deren wir zur Wiedererlangung unserer Wirtschaftsstellung nach dem Kriege bedürfen.
Nach diesen allgemeinen Erörterungen möchte ich zu den nächsten Aufgaben des Reichswirtschaftsamts in Kürze folgendes sagen.
Für die Zeit der Fortdauer der Kriegswirtschaft ist die vornehmlichste Aufgabe des Reichswirtschaftsamts, allen hervortretenden Mißständen ein Ende zu bereiten.
Das Reichswirtschaftsamt hat im Laufe des Krieges ein Tätigkeitsgebiet nach dem anderen an die militärischen Instanzen abgeben müssen.
Die militärische Organisation des größten Teils der Kriegswirtschaft, die ständige Erweiterung der Kompetenzen der militärischen Befehlshaber aus wirtschaftlichem Gebiet, das Hilfsdienstgesetz mit seinen Folgen, alles waren Etappen dieser Entwicklung.
Bei allem Guten, das durch die militärischen Stellen auf wirtschaftlichem Gebiete geleistet worden ist und das will ich durchaus anerkennen hat sich doch allmählich eine ganz unerträgliche Zersplitterung ergeben, die bis zum Gegeneinanderarbeiten der einzelnen militärischen Instanzen auf wirtschaftlichem Gebiete geführt hat.
Neuerdings hat nun eine rückläufige Bewegung eingesetzt.
Der Wirrwarr der Stillegungen hat dazu geführt, dauernde Stillegungen dem Reichswirtschaftsamt zu übertragen.
Es ist ein Verdienst des jetzigen Herrn Staatssekretärs, erwirkt zu haben, daß die Stillegungen, soweit sie planmäßig erfolgen, nunmehr vom Reichswirtschaftsamt zu verfügen sind.
Der Reichstag muß aber (L) dringend wünschen, daß hierbei die Gesichtspunkte Beachtung finden, welche der 6.
Ausschuß als Richtlinien für die Stillegung festgelegt hat, vor allem, daß den Beteiligten ausreichend Gehör gewährt, für jeden Fall eine Beschwerdeinstanz zur Verfügung gestellt werden muß und daß stillgelegte Betriebe einen Anspruch auf bevorzugte Lieferung von Rohstoffen während der Übergangswirtschaft erhalten.
Diese Wiedereinsetzung des Reichswirtschaftsamts in seine natürlichen Kompetenzen muß aber über das Gebiet der Stillegung hinaus weiter Fortschritte machen, wenn der unheilvollen Zersplitterung, der Beeinflussung des Wirtschaftslebens im Interesse des Ganzen, möglichst entgegengewirkt werden soll.
Insbesondere muß das Reichswirtschaftsamt mehr als bisher auch bei der Preisbemeffung für Kriegslieferung mitzureden haben.
Ich habe schon früher von dieser Stelle aus darauf hingewiesen, daß bei der Kalkulation der Preise für Kriegslieferungen das Moment der Massenproduktion jahrelang seitens unserer militärischen Stellen viel zu wenig in Rechnung gestellt worden ist.
Der Granatstahlpreis war mindestens ein Jahr lang wesentlich übersetzt.
Der Motorenpreis war für den Haupterzeuger Daimler jahrelang trotz der Massenproduktion auf viel zu großer Höhe gehalten.
Gerade auf diesem Gebiet könnte das Reichswirtschaftsamt durch sein beratendes Eingreifen der Allgemeinheit außerordentlich wertvolle Dienste leisten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das gleiche gilt für die Kriegsgesellschaften.
Auch soweit dieselben nicht zum Reichswirtschaftsamt reffortieren, müßten sie einer Kontrolle desselben unterstellt werden.
Da der Unterausschuß seine Beratungen über die Kriegsgesellschaften noch nicht abgeschlossen hat und der HanptauSschuß und, wie ich annehme, auch das Plenum Donnerstag den 2.
Mai 1918. in einer späteren Zeit sich mit dieser Frage noch ein- (6) gehender beschäftigen werden, will ich auf diese Materie in diesem Moment im einzelnen nicht eingehen.
Eine wichtige Aufgabe des Reichswinschaftsamts wird es auch während des Krieges und während der Übergangswirtschaft sein, zu verhindern, daß die Konzentration von Reichsbetrieben und Reichsorganisationen nach der Reichshauptstadt und nach Nord- und Westdeutschland sich in Zukunft weiter fortsetzt.
Den berechtigten Klagen, die nach dieser Richtung von bayerischer Seite immer wieder vorgebracht worden sind, haben sich nunmehr Klagen aus dem ganzen Deutschen Reiche hinzugesellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Heute klagt die Stadt Frankfurt a M. ebensosehr über ihre Benachteiligung und Zurücksetzung wie die Stadt München oder irgendein anderer Ort des deutschen Südens.
Und, meine Herren, es ist heute kein Zweifel mehr darüber möglich, daß diese Hypertrophie der Konzentration aller dieser Organisationen nach der ReichsHauptstadt und nach einzelnen Gebieten Nord- und Westdeutschlands die schlimmsten Folgen bereits gezeitigt hat und sicher weiter zeitigen wird, (sehr richtig!
im Zentrum) besonders dann, wenn sie sich noch weiter fortsetzen sollte.
Schädigungen nicht nur wirtschaftlicher Art, Schädigungen und Gefahren auch in der Ernährungspolitik und in militärischer Hinsicht sind die Folgen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Gerade das Reichswirtschaftsamt könnte sich nach dieser Richtung hin ein großes Verdienst erwerben, wenn es mehr als bisher für die genügende Dezentralisation, entsprechend den jeweiligen Bedürfnissen und der Lage der betreffenden Berufszweige, einträte.
Ich komme nun zu den Ausgaben des Reichswirtschaftsamts hinsichtlich der Friedensverträge.
Hier berühren Mi sich seine Aufgaben aufs engste mit denen des Auswärtigen Amts.
Die handelspolitischen Fragen der Rohstoffversorgung werden in der Hauptsache Arbeiten sein, die im Reichswirtschaftsamt vorbereitet werden müssen.
Die Regelung unseres handelspolitischen Verhältnisses zu den Oststaaten mag als ein erfreulicher Erfolg gebucht werden.
Ich hoffe, daß es gelingt, auch mit unseren übrigen Feinden ein Verhältnis zu schaffen, das es ermöglicht, die handelspolitischen Beziehungen zum mindesten unter den gleichen Bedingungen nach dem Kriege fortzusetzen, als dies vor dem Kriege möglich war.
Gerade im Verhältnis zu den Weststaaten ist die Regelung dieser Frage die Lebensfrage für Deutschland, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen) von ihrer Lösung wird es in erster Linie abhängen, ob wir einer erfreulichen oder einer trüben wirtschaftlichen Zukunft entgegengehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Die Arbeiten des Herrn Staatssekretärs vr.
Helfferich als des neu ernannten Hilfsarbeiters des Herrn Reichskanzlers können dem Reichswirtschaftsamt und dem Auswärtigen Amt sicher wertvolle Dienste leisten, nie aber können sie beide Ämter von der vollen Verantwortlichkeit für die bestmögliche Lösung dieser so außerordentlich wichtigen Frage entbinden.
Sehr schwierig und außerordentlich bedeutungsvoll scheint uns auch die Regelung unseres handelspolitischen Verhältnisses zu Österreich-Ungarn zu sein.
Die Frage ist im Haushaltsausschuß in vertraulicher Weise eingehend besprochen worden, und es erscheint nicht angängig, diese vertraulichen Verhandlungen hier öffentlich zu besprechen, so interessant und wichtig es wäre, Sehr stark Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
4891 (Dr. Mayer Kausbcuren , Abgeordneter.)
(L) berührt von der Regelung dieser Frage ist zweifellos die deutsche Landwirtschaft.
Entgegen anderen Meinungen, die damals im Hauptausschuß laut geworden sind, haben sich nun neuerdings alle großen Organisationen der deutschen Landwirtschaft gegen eine Zollunion ausgesprochen, auch bei Schaffung einer Zwischenzollinie mit niedrigeren Zollsätzen.
Ich will zu dieser Frage nicht Stellung nehmen, sondern nur diese Tatsache hier feststellen.
Jedenfalls muß bei der Neuregelung der Grundsatz beobachtet werden, daß die deutsche nationale Arbeit den 'vollen Schutz erfährt, dessen sie zur Vermeidung schwerer Schädigungen und Erschütterungen und zur Erfüllung ihrer wirtschaftlichen Aufgaben gegenüber dein Heimatland nach wie vor dringend bedarf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Frage der Rohstoffversorgung ist in den Vertragen mit den Oststaaten gleichfalls befriedigend geregelt.
Wichtig ist, daß die Einhaltung dieser Bestimmungen gesichert und überwacht wird.
DieRegelung b etreffend die rumänischen Ölvorkommen will ich vom staatsrechtlichen Gesichtspunkt aus nicht näher untersuchen.
Wirtschaftlich aber lege ich Wert darauf, zu betonen, daß die Überlastung derselben an eine Jntereffentengruppe nicht die Bedeutung haben oder gewinnen darf, daß die Zusammensetzung dieser Interessengruppen irgend einen bevorrechtigten Anspruch auf Belieferung begründet.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Ich bin dem Hern Staatssekretär dankbar, daß er im Hauptausschuß auf meine Frage ausdrücklich festgestellt hat, daß die Belieferung aller Interessenten und der Einzelstaaten ohne Unterschied und ohne jede Rücksicht auf die Zusammensetzung dieser Kulissengesellschaften nach den gleichen Gesichtspunkten zu erfolgen habe.
Ich will gern hoffen, daß es dem Herrn Staatssekretär gelingt, dieses G) Prinzip auch zur Durchführung zu bringen.
Daran hat gerade auch Bayern als Anlieger der Donaustraßc ein ganz außerordentliches Interesse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Am schlechtesten geregelt erscheint in den bisherigen Friedensvei trägen die ungeheuer wichtige Frage der Sicherung der Forderungen an das feindliche Ausland.
Hier muß wenigstens den Weststaaten gegenüber eine klare Regelung im Friedensvertrage unbedingt verlangt werden.
Unsere Forderungen an diese Staaten zählen nach Milliarden Mark.
Während die Weststaaten ihre Privatforderungen an die Mittelmächte schon vor dem Kriege rechtzeitig eingezogen und ihre Kredite zurückgezogen hatten, hat Deutschland sin seiner Friedensseligkeit davon vollständig Abstand genommen.
Die Forderungen Deutschlands an die Westmächte betragen heute ein vielfaches der Forderungen der Westmächte an uns.
Hier muß mit allen Mitteln die Wiedererstattung erreicht werden, (sehr richtig!
im Zentrum) wenn wir nicht zu einer schweren dauernden Schädigung unseres Nationalvermögens kommen wollen.
An diese wichtige und schwierige Aufgabe des Reichswirtschaftsamts reiht sich als wichtigste und schwierigste die Überleitung der Kriegs- in die Friedenswirtschaft.
An der Frage der Übergangswirtschaft ist bis vor kurzem recht unglücklich herumexperimentiert worden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eingeleitet wurde bekanntlich die Regelung der Übergangswirtschaft durch die Bestellung eines Reichskommiffars für Übergangswirtschaft.
Schon hierin lag eine Verkennung des unlösbaren Zusammenhangs dieser Frage mit unserem ganzen Wirtschaftsleben während der Übergangsjahre.
Der Fehler wurde noch durch eine Bundesratsverordnung vergrößert, durch die die Tätigkeit dieses Reichskommissars in ganz unbegreiflicher Weise eingeengt worden ist.
In (0) dieser Verordnung war unter anderem bestimmt, daß sich der Reichskommissar zwar mit den Fragen der Einfuhr, nicht aber mit den Fragen der Ausfuhr beschäftigen solle, eine Bestimmung, die niemand versteht, der im praktischen Leben steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß Ausfuhr und Einfuhr gerade hinsichtlich der Verteilung des Schiffsraums im engsten Zusammenhang steht und organisch zusammengehört, ist jedem, der die Praxis kennt, klar.
Ich brauche das nur an einem Beispiel zu erläutern.
Die Welt hat einen Heißhunger nach Kali, das bis jetzt allein in Deutschland in großen Mengen und zu billigen Preisen gewonnen werden kann.
Es liegt im Interesse der Ersparnis an eigenem Schiffsraum, daß wir den fremden Nationen die Bedingung stellen, sich das von ihnen benötigte Kali mit ihren eigenen Schiffen abzuholen, und zur weiteren Bedingung machen, daß uns auf diesen fremden Schiffen bestimmte, für uns nötige und unentbehrliche Rohstoffe zugeführt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Bundesrat hatte es durch die Verordnung dem Reichskommiffar bis vor kurzem unmöglich gemacht, solche Erwägungen überhaupt auch nur anzustellen, und dieser mußte dann auch seinem ganzen Programm von vornherein lediglich den in Deutschland vorhandenen eigenen Schiffsraum zugrunde legen.
Dabei möchte ich ausdrücklich hervorheben, daß die Person des Herrn Reichskommissars für Übergangswirtschaft, des Herrn Senators vr.
Sthamer, dabei kein Vorwurf trifft, da die Organisation des Amtes infolge der Einengung seiner Befugnisse eine wirklich großzügige Arbeit von vornherein verhindert hat.
Seine statistischen Vorerhebungen und seine einleitenden Maßnahmen, betreffend die Verteilung der Rohstoffe, sind und bleiben eine wertvolle und brauchbare Grundlage aller künftigen Maßnahmen.
1 (vj Als der Herr Staatssekretär sein Amt antrat, fand er eigentlich nur das Kapitel militärische Demobilisation in Ordnung, aber auch dieses bloß, soweit es sich um die militärische'und maritime Seite des Problems handelte.
Die einschlägigen Bestimmungen waren damals schon in eingehenden Demobilisationsordnungen von Heer und Marine niedergelegt.
Die wirtschaftliche Seite der militärischen Demobilisation ist bis heute noch so gut wie ungeregelt.
Der Ausschuß für Handel und Gewerbe hat in seinem fünften Teilbericht über Übergangswirtschaft eingehende Vorschläge nach dieser Richtung gemacht, auf die ich im einzelnen nicht eingehen will, weil ein anderer Redner meiner Fraktion sie näher besprechen wird.
Es ist ein Verdienst des jetzigen Herrn Staatssekretärs, daß er bereits in den ersten Wochen seiner Amtstätigkeit die Fragen der Übergangswirtschaft mit fester Hand in Angriff genommen hat.
Das Reichskommiffariat ist vdn ihm mitRecht wieder beseitigtund die ganze Übergangswirtschaft in das Reichswirtschaftsamt zurück übernommen worden.
Vom Tage des allgemeinen Friedens an wird die Tätigkeit des Reichswirtschaftsamts auf absehbare Zeit fast völlig der Übergangswirtschaft gewidmet sein müssen.
Die einzelnen Maßnahmen hängen allzu sehr von dem Ausgang des Krieges und der Gestaltung der Friedensverträge ab, als daß sie im einzelnen bereits von vornherein geregelt werden könnten; auf der anderen Seite aber ist es dringend notwendig, daß wenigstens das vorbereitet wird.
was vorbereitet werden kann.
Wenn wir eine möglichst kurze Übergangszeit wünschen und die wünschen wir wohl alle —, dann ist Voraussetzung, daß die Übergangswirtschaft geordnet verläuft.
Der 6.
Ausschuß hat sich in den letzten Wochen mit außerordentlich wichtigen Vorentwürfen von Bundesratsverordnungen über die Regelung des Textilgewerbes, 4892 Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 3.
Mai 1918.
(Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.)
(L) über die Einfuhr von Kolonialwaren, über die Regelung des Handelsverkehrs unserer Kauffahrteischiffe befaßt.
Im einzelnen wird ein anderer Redner meiner Fraktion diese Materien näher beleuchten.
Bei dieser Gelegenheit nur noch hinsichtlich der Übergangswirtschaft ein Wort zu der Frage, ob das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 eine geeignete Grundlage zur Schaffung solcher Verordnungen abgibt, deren Gültigkeit über den Tag des allgemeinen Friedensschlusses hinaus dauern soll.
Der Reichstag hat in den Verhandlungen des 6.
Ausschusses sich einstimmig auf den Boden gestellt, daß das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 aus äußeren und inneren Gründen völlig ungeeignet ist, eine solche Grundlage der Übergangswirtschaft abzugeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Ausschuß empfiehlt dem Plenum eine Resolution dieses Inhalts.
Er hat einstimmig verlangt, daß ehestens dem Reichstag ein neues Ermächtigungsgesetz für die Übergangswirtschaft vorgelegt werden soll, in dem selbstverständlich entsprechend der Tatsache, daß es sich dann nicht mehr um die Kriegszeit, sondern um die Übergangszeit handelt, die in der Verordnung vom 4.
August 19 l sehr weit, vielleicht allzu weit gezogenen Befugnisse des Bundesrats entsprechend eingeengt werden sollen.
Ich bitte das hohe Haus, diese nach meiner Ansicht sehr wichtige Resolution möglichst einstimmig anzunehmen, um damit auch nach außen hin und der Regierung gegenüber zu bekunden, daß wir nicht gewillt sind, für die Übergangswirtschaft in ähnlicher Weise auf unsere parlamentarischen Rechte und auf die Vertretung der deutschen Volksrechte zu verzichten, wie wir es notgedrungen durch das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 für die Kriegszeit getan haben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
W) Noch eine ganze Reihe wichtiger Aufgaben wird das Reichswirtschaftsamt nach dem allgemeinen Friedensschluß zu beschäftigen haben.
Der große Lehrmeister Krieg hat uns deutlich vor Augen geführt, wie notwendig für Deutschland die Errichtung leistungsfähiger Wasserstraßen ist, die einerseits die deutschen Produktionszentren mit den Konsumzentren verbinden und andererseits bei Absperrung des Seeverkehrs im Kriege die internationalen Verbindungen unter den Mittelmächten erleichtern sollen.
Es wird eine der vornehmsten Aufgaben des Reichswirtschaftsamts sein, die bisherige Zurückhaltung auf diesem Gebiete aufzugeben und entsprechend der Initiative, die der Reichstag schon im vorigen Jahre durch seine damaligen Beschlüsse gezeigt hat, auch auf diesem Gebiete großzügige deutsche und mitteleuropäische Wirtschaftspolitik zu treiben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das gleiche gilt auch für die deutschen Wasserkräfte.
Wir haben angesichts der großen Kohlennot in der zweiten Hälfte der jetzigen Kriegszeit erst kennen und schätzen gelernt, was wir in Deutschland an unseren großen Wasserkräften haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Zeit wird nicht fern sein, wo dies noch dringender in die Erscheinung treten wird.
Wir alle wissen, daß unser deutsches Kohlenvorkommen, vor allen Dingen das Braunkohlenvorkommen in Deutschland nur von beschränkter Dauer ist.
Das Reichswirtschaftsamt hat die Aufgabe, möglichst bald nach Beendigung dieses Krieges an die möglichst volle Ausnutzung der deutschen Wasserkräfte heranzutreten.
Der Plan der Abfassung der Wasserkräfte des Oberrheins und seine gleichzeitige Kanalisierung, der Plan der großzügigen Ausnutzung der bayerischen und übrigen süddeutschen Wasserkräfte, das sind nur Etappen auf diesem Gebiete.
Das Reichswirtfchaftsamt wird sich ein Verdienst um die Zukunft des ganzen deutschen Volkes erwerben, wenn es dem Ausbau der deutschen Wasserkräfte (o ehestens nähertreten wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Noch eines hat der Krieg mit Deutlichkeit gezeigt, daß unsere im Reichsdienst des Innern aufgestellte Reichsstutistik höchst mangelhaft war.
(Sehr richtig!)
Bewährt hat sich eigentlich im Kriege nur die Bevölkerungsstatistik und die Arbeitsstatistik.
Schon die Anban- und Erntestatistik hat sich für viele und weite Gebiete Deutschlands als völlig falsch und nahezu unbrauchbar erwiesen.
Das gleiche gilt für die Preisstatistik.
Außerordentlich unangenehm haben wir es im Kriege empfunden, daß immer noch eine allgemeineProduktionsftatistikinDeutschland gefehlt hat, ebenso eine genügende Verbrauchs- und Verteilungsstatistik.
Alles das muß nach dem Kriege ehestens nachgeholt werden, in Würdigung der neuen Aufgaben, die an Deutschland herantreten, und der Lehren, die uns der Krieg gegeben hat.
Meine Herren, cs ist ganz unmöglich, alle die Aufgaben erschöpfend zu behandeln, die dem Reichswirtschaftsamt jetzt und in Zukunft erwachsen werden.
Das eine steht fest: niemals hat sich das deutsche Volk und die deutsche Reichsregierung vor größere wirtschaftliche Aufgaben gestellt gesehen als jetzt.
Möge diese große Zeit, die das deutsche Volk militärisch so glänzend geführt gezeigt hat, möge diese große Zeit nach dem Kriege uns auch in wirtschaftlichen Fragen als richtig beraten und geführt zeigen!
Es wird Aufgabe des Reichswirtschaftsamts sein, hier Wegweiser der deutschen volkswirtschaftlichen Entwicklung zu werden.
Es wird aber auch seine Aufgabe sein, gegenüber den in der Übergangszeit künftig ganz zweifellos hervortretenden Schwierigkeiten, Reibungen und Erschütterungen der ausgleichende Faktor zu sein, dessen wohltätige Wirkungen sich bis in die letzte Hütte der deutschen Grenzgebiete erstrecken.
Möge über dem M Tor des neuen Reichswirtschaftsamts immer in goldenen Buchstaben der alte römische Grundsatz geschrieben stehen: 8 ulu pridliLL, 1 lsx!
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die Aufteilung des alten Reichsamts des Innern, das sich allmählich zu einem wirklichen Mammutamt ausgewachsen hatte, und die daraus sich ergebende Schaffung des Reichswirtschaftsamts entsprachen einem dringenden und auch von meiner Partei öfters geäußerten Wunsche.
Die Geschichte dieser Amtstrennung, die den allerdings heute nicht sehr zahlreich anwesenden Herren noch genau im Gedächtnis sein wird, und die Sie in ihren Einzelheiten überschauen können, ist ein gutes Beispiel für bureaukratische Lernfähigkeit; (sehr gut!
im Zentrum) denn noch kurze Zeit vor der Durchführung erklärten dieselben Männer, die sie machten, sie für völlig unmöglich und auch für sachlich unbegründet.
Es ist noch kaum ein Jahr her.
da erklärte uns der damalige Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Herr vr.
Helfferich, aus vielen und wichtigen Gründen sei die Aufteilung des Reichsamts des Innern unzweckmäßig, und wenige Monate später war sie eine Tatsache.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, das Parlament sollte daraus die entsprechende Nutzanwendung ziehen und sich bei der Aufstellung und Durchsetzung von sachlich begründeten Forderungen durch den anfänglichen Widerstand der Bureaukratie nicht abschrecken lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
4893 (Dr. Südekum, Abgeordneter.)
(4) Die Gelegenheit, Forderungen zu stellen, die einen tiefen Eingriff in unser bisheriges Wirtschaftsleben bedeuten, wird sich zwischen jetzt und wenigen Jahren vielfach ergeben.
Des Beispiels wegen, und auch nur des Beispiels wegen, verweise ich auf Vorschläge zur Verstaatlichung des gesamten Versicherungswesens, Vorschläge auf eine weitgehende Änderung in unserem Bankwesen, Ausgestaltung der Wasserstraßen und dergleichen.
Wir können heute schon sicher sein, daß manchem solcher Vorschläge auch aus der staatlichen Bureaukratie heraus Widerstand entgegengesetzt werden wird.
Aber ein „Unmöglich ''oder ein „Niemals ''von dieser Seite wird hinfort niemanden mehr abschrecken können.
Die Amtsteilung hat, wie Sie wissen, unseren Wünschen nicht entsprochen.
Die Verkuppelung von, wie ich es nennen möchte, kapitalistisch-wirtschaftlichen Aufgaben des Reichswirtschaftsamts mit denen der reinen Arbeiterpolitik und der Sozialpolitik und der Wohlfahrtspflege läßt einen großen Teil der Beschwerden, die wir früher gegen das Reichsamt des Innern und seine weitschichtige Organisation zu erheben hatten, weiterbestehen.
Gewiß, so wird man sagen, finden auch Handel, Industrie und Landwirtschaft ihre oberste organisatorische Spitze heute in dem Reichswirtschaftsamt, und was der einen Seite, der kapitalistischen Unternehmerseite, recht sei, müsse der anderen, der Arbeiterseite, billig sein.
Indessen übersieht man bei diesem Einwand die bedeutsame Tatsache, daß in dem größten Bundesstaate, dessen wirtschaftliche Bedeutung im Rahmen unseres Reichs noch über seine Flächenausdehmmg und seine Bevölkerungszahl hinausgeht, in Preußen, Handel und Industrie im Handelsministerium, die Landwirtschaft in einem eigenen landwirtschaftlichen Ministerium höchst wichtige, einflußreiche, namentlich auch die Reichspolitik stark beeinflussende organisatorische Zentralinstanz haben.
Das hat in der Vergangenheit so viele und so allgemein bekannte Nachteile für die nicht so fürsorglich ausgestatteten Volks- und Wirtschaftsteile mit sich gebracht, daß wir uns lebhafter Befürchtungen auch bei einem Blick in die Zukunft nicht entschlagen können.
Erst dann wird unser Wirtschaftsleben, wird namentlich auch unsere Arbeiter- und Angestelltenpolitik des Segens einheitlicher und umfassender Impulse teilhaftig werden, wenn der überragende Einfluß der preußischen zentralen Wirtschaftsministerten zurückgedrängt, etwa das Handelsministerium zu einem Ministerium der preußischen Staatsbetriebe, das Landwirtschaftsministerium zu einem reintechnischen Zentralinstitut umgestaltet worden ist.
So stoßen wir auch auf anderen Gebieten unseres wirtschaftlichen und staatlichen Lebens immer wieder auf die Tatsache, daß das deutsche Zentralproblem in der Tat ein preußisches Problem ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich will diesen Gedankengang hier nicht weiter verfolgen; aber das möge doch in diesen entscheidungsschwangeren Tagen gesagt werden: wenn es die staatsmännische Aufgabe der Regierungen und der Volksvertretungen ist, nach den furchtbaren Erschöpfungen, die dieser Krieg der nationalen Kraft zugefügt hat, auf einen möglichst reibungslosen Ablauf wirtschaftlicher und sozialer Vorgänge hinzuarbeiten, dann muß der Antagonismus, der zu unserem Unsegen so lange zwischen dem Reich und Preußen bestanden hat, verschwinden.
In der höheren Einheit des Reichs, wenn auch unter Bewahrung traditioneller und auf manchen Gebieten gut wirkender Eigenheiten und der Selbständigkeit der Einzelstaaten, müssen die Gesamtkräfte des Volkes einheitlich zusammengefaßt werden.
Soweit das wirtschaftliche und das mit ihm in engstem Zusammenhang stehende Gebiet der Sozialpolitik Reichstag, n. 19141918.
1 b.
Sitzung.
in Frage kommen, ist das die große Aufgabe des Reichs- (m Wirtschaftsamts.
Mit aufrichtiger Freude hatten meiue Freunde bei der Neubesetzung und Neugestaltung der leitenden Reichsbehörden nach dem Abgang des Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg den Bürgermeister vi-.
Schwandet an der Spitze des Reichswirtschaftsamts begrüßt, und nur mit aufrichtigem Bedauern haben wir ihn, den wir als einen zuverlässigen und überzeugten Vorkämpfer einer umfassenden und auch vor kühn erscheinenden sozialpolitischen Neuerungen nicht zurückschreckenden Mann kannten, nach wenigen Wochen wieder von seinem Platz verschwinden sehen, noch ehe er in irgend einer maßgebenden Weise Einfluß auf den Gang der Dinge hätte nehmen können.
Diese etwas wehmütige Anerkennung des so rasch wieder verschwundenen Mannes soll kein Mißtrauen gegen den Staatssekretär enthalten, der an seine Stelle getreten ist.
Wir schätzen in dem jetzigen Leiter des Reichswirtschaftsamts den gewissenhaften und tüchtigen Verwaltungsbeamten, dem wir auch gern die Wohltaten der Nachsicht für die Zeit der Einarbeitung in die eines Mannes Kraft beinahe übersteigenden Aufgaben seines Amts zubilligen Wir sind ferner bereit, uns durch die Taten seiner Mitarbeiter, die wir meist an anderen Stellen unseres staatlichen Lebens seit längerer Zeit zu beobachten Gelegenheit hatten, angenehm enttäuschen zu lassen.
Wenn es wahr ist, daß der Mensch mit seinen größeren Zwecken wächst, dann haben sie ohne Ausnahme besonders große Wachstumsmögltchkeiten vor sich.
(Heiterkeit.)
Denn gewaltig sind die Aufgaben, die dem neuen Amt aus den gewaltigen Wirkungen des allgemeinen Umsturzes, als der uns der Krieg entgegentritt, erwachsen.
Die Welt ist in den beinahe vier Jahren dieses Kriegs, in diesem furchtbaren europäischen Ringen, das von unserem alten Erdteil aus auch die anderen Erdteile erschüttert (v) hat, aus den Fugen gegangen und zu einem Chaos geworden, und nur undeutlich zeigen sich die Umrisse neuer Gestaltungen.
Wir wissen nicht, wie lange der Krieg noch dauert, wissen nicht, welche Geschehnisse wir in seinem Verlauf noch werden zu durchleben haben, kennen nicht seinen Ausgang, und wenn wir schon hoffen und hoffen dürfen, daß er sich am letzten Ende für Deutschland günstig gestalten werde, so sind doch selbst da noch viele bange Zweifel möglich.
So viel ist heute schon sicher, daß das Ende dieses Kriegs nicht nur erhebliche machtpolitische Verschiebungen aufweisen wird, sondern daß er auch in sich selbst eine wirtschaftliche Revolution bedeutet, deren Tatsachen unbestreitbar, während ihre Intensität und Ausdehnung noch nicht zu ermessen sind.
Unerhört groß ist die Zahl der Menschenopfer, die nicht nur bei uns, sondern bei allen in den Krieg hinetngerissenen Völkern die militärische Handlung, aber auch die Entbehrungen und Erschütterungen hinter den Fronten gefordert haben.
Wer könnte heute sagen, was diese Millionenverluste an menschlichen Kräften, an Männern in der Blüte ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, ihrer moralischen Kraft zu bedeuten hat!
Im Sturmwetter der alles übertäubenden Ereignisse vermag sich davon niemand eine klare Vorstellung zu schaffen.
Und doch, nie ist sage ich nie ist uns der Wert des Menschen fo klar vor die Seele getreten wie in dieser Zeit unerhörter Menschenvernichtung.
Jetzt, wo die Lebensstcherheit der einen nur gewonnen werden kann durch die hingebende Todesbereitschaft der anderen, jetzt dämmert auch dem verhärteten Egoisten eine Ahnung von der Bedeutung der Massen und von der Bedeutung der Persönlichkeilswerte in der Masse auf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
S74 Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
4894 (Dr. Südekum, Abgeordneter.)
(4) Denn worauf anders könnte sich, wo wir im Kampfe gegen eine zahlenmäßig schlechthin niederdrückende Übermacht aus allen Weltteilen stehen, die Hoffnung auf glückliches überdauern der Prüfung gründen, als auf die Überzeugung, daß wir mehr Persönlichkeitswerte in dem Kampf einzusetzen haben als unsere Gegner.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und doch, wie schwer fällt gerade den im Besitz und in der Macht Befindlichen die Anerkennung dieser Persönlichkeitswerte in der Masse!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Persönlichkeit, aus dem Moralischen auf das Politische übertragen, tritt uns als das Selbstbewußtsein des Staatsbürgers entgegen.
Politische Freiheit, Würde und Ehre des Staatsbürgers sind seine Attribute.
Nur der weiß nichts davon und wagt es deshalb zu bestreiten, der mit menschenverachtender Befangenheit immer nur die eigene Größe bestaunt uud sie allein in der Erniedrigung der anderen gesichert wähnt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) oder jene, die in dumpfer Abkehr von der Politik in widerwärtiger Gleichgültigkeit gegen alles, was Inhalt, Führung und Gestattung des Staatswesens betrifft, ein gedankenloses Wohlleben führen und sich um nichts bekümmern, weil sie nichts verantworten wollen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) moralische Nihilisten, deren ethische Unzulänglichkeit ihnen erlaubt, andere Menschen zum bloßen Mittel für ihre Zwecke zu gebrauchen.
Im Gegensatz zu jenen Scharfmachern und diesen Philistern erscheint dem politischen Bewußtsein denkender Menschen der moderne Staat nur vollendet, wenn seine Macht von der rechtlichen Gleichheit der Bürger ihren Ursprung nimmt.
Nur als Verkörperung der im Politischen ungebrochenen Einheit aller Staatsbürger ist er für die Dauer denkbar, und gerade die M Erfahrung dieser Kriegszeit bestätigt die Wahrheit, daß der moderne Staat nicht ein dem Sein und Werden der Bürger übergeordnetes Gebilde, sondern der ihre letzten und höchsten Notwendigkeiten ausdrückende Organismus ist.
Niemals hat der Staatsgedanke mit gleicher Kraft alle Völker beherrscht wie heute.
Der Krieg offenbart uns das ungeheure Maß von Opfern, die die Staatsbürger für die Erhaltung und Behauptung ihres Staates auf sich zu nehmen haben und auf sich nehmen.
Der Anspruch auf solche Opfer ist aber nur dann moralisch gerechtfertigt und politisch erlaubt, wenn die Bürger wissen, daß es ihr Staat, der Staat für sie, der Staat als Ausdruck ihres Willens und für die Erfüllung ihrer Bedürfnisse ist, für den sie kämpfen.
Diese Vorstellung und dieses Wissen vom Staate kann aber nur entstehen, wenn jeder Bürger an der Bildung und Gestaltung des Staats als Gleicher mitwirkt, wenn das Staatswesen und seine Gestalt von allen Bürgern mit gleichwirkenden Rechten bestimmt wird, von allen Bürgern, also auch von denen, die bisher tatsächlich und großenteils auch noch formell minderen Rechtes waren.
Wenn man das bis heute in Preußen noch nicht erkannt hat, so wird man es lernen müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Anspruch auf staatsbürgerliche Gleichheit, der nicht mehr abzuweisen ist und der auch nicht durch die 250 „Aufrechten ''abgewiesen kann, die heute den Antrag auf gleiches Wahlrecht im Abgeordnetenhause glaubten niederstimmen zu dürfen, schließt ganz selbstverständlich den Anspruch auf aktive Teilnahme an dem nach dem Kriege notwendigen wirtschaftlichen und sozialen Wiederaufbau ein (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die zu diesem Wiederaufbau in erster Linie berufen sind, stehen vor ganz neuen Tatsachen.
Die schon erwähnten gewaltigen Verluste drücken sich in einem geänderten Alters- und Geschlechtsaufbau der (v) Völker aus.
Wir haben mit der Tatsache eines während des Krieges beinahe katastrophal verminderten Bevölkerungszuwachses zu rechnen und sind nicht sicher, ob wir in naher Zukunft wieder mit einer erfreulichen Geburtenzunahme werden rechnen können, die uns erst den notwendigen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Auftrieb des Volkslebens gibt.
Niemand kan »heute übersehen, wie sich die volkswirtschaftlich und nationalpolitisch so bedeutsame Wanderbewegung, die dauernde wie die regelmäßige, in Zukunft gestalten wird, ebensowenig wie jemand voraussagen kann, wie es mit Produktion und Absatz der Waren, Verkehr und Handel bestellt sein wird: das um so weniger, weil ja zu dem Verlust an Menschenkraft der Dauerverlust an wirtschaftlichen Gütern und Kulturschätzeu, namentlich auch an Verkehrsmitteln hinzutritt.
Es liegt viel Wahrheit in dem Worte eines österreichischen Großindustriellen: Mitteleuropa habe in diesem Krieg die ganze Humusschicht an Kultur und Kapital, die es seit den Napoleonischen Kriegen langsam aufgebaut hatte, verloren, und wir würden vom nackten Boden aus grundlegend wieder aufbauen müssen, in der Überzeugung, daß die kleinen Mittel und kleinen Ideen der vergangenen Jahrzehnte nicht mehr helfen könnten.
Mitten in diesen Wirrwarr von Wandlungen und Verheerungen, Hoffnungen und Befürchtungen ist nun das Reichswirtschaftsamt hineingestellt, nicht mit der Aufgabe, im Zottelgang bureaukratischer Tagesgeschäftigkeit Akten nach dem Datum ihres Eingangs gleichgültig zu erledigen, sondern Wirres zu entwirren, Zerstörtes wieder aufbauen zu helfen, führerlos Gewordenes zu führen, eine Aufgabe, die ohne Beispiel dasteht in der Geschichte des staatlichen und wirtschaftlichen Lebens der Menschheit, nur zu lösen, wenn sich höchste Kenntnis des Tatsächlichen mit der Entschlußfreudigkeit revolutionären Neuerungsdranges paart, und wenn doch wieder kluge Überlegung (v) vor dem Hineingleiten in die Unmöglichkeit und Gefahr der Einseitigkeit bewahrt.
Es bleibt anderen Freunden aus meiner Partei darzulegen vorbehalten, welche Einzelausgaben dem neuen Amte erwachsen aus der Verschiebung in den Eigentumsverhältnissen des Volkes, die der Krieg mitgebracht hat, aus der sehr veränderten Stellung der Arbeiterschaft im Produktionsprozeß, aus dem tatsächlichen und aus der Not des Augenblicks geborenen Übergreifen des Staats in Betriebe, von dem er sich früher scheu zurückgehalten hatte.
Das wird nicht mit einer einzigen kurzen Debatte abgemacht sein können; denn geht man auf die Einzelheiten dieser Dinge ein, so wird es immer Meinungsverschiedenheiten geben, und es wird sich auch die Kenntnis des Tatsächlichen als so mangelhaft herausstellen, daß solche Meinungsverschiedenheiten nur in langer Zeit ausgetragen werden können.
Jetzt sollen nur einige Grundlinien gezogen werden, soweit das ohne Gefahr der Abirrung von der Wirklichkeit heute schon möglich ist.
Da ist zunächst das eine, was heute schon nicht mehr als Problem, sondern als Tatsache angesehen werden muß, entgegen der Meinung, die mein unmittelbarer Herr Vorredner vorhin zum Ausdruck gebracht hat, nämlich das Zeitalter der freien Produktion ist geschlossen, und wir treten in das Zeitalter der organisierten Produktion ein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In das frühere blutlose Schema unseres Staats hat sich das wirtschaftliche Leben mehr und mehr hineingedrängt und es ausgefüllt.
Das ist nur die politische Wiederspiegelung einer weitgehenden Durchstaatlichung der Wirtschaft, nicht in dem Sinne, daß wir von dem, was man mit dem soviel mißbrauchten Motte „Kriegssozialtsmus ''genannt hat, widerwillig für eine kurze Zeit des ÜberReichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
4895 (Dr. Siidekum, Abgeordneter.)
(L) gangs noch das eine oder andere auf uns zu nehmen durch den Zwang der Umstände genötigt seien.
Nein, da wir die auf uns fallende Last nur aus dem Produkt unserer Arbeit werden tragen können, heischt die gebietende Not, daß wir die Arbeit organisieren, um sie auf den höchsten Grad der Leistungsfähigkeit emporzubringen.
1 In dem großen einheitlichen Wirtschaftsgebiete müssen wir den Ertrag der Arbeit steigern, indem wir ebenso sehr durch Arbeitsteilung und Spezialisierung wie durch Zusammenfassung und Vereinfachung die Kosten ermäßigen, den Überschuß über die Kosten erhöhen und ihn nicht wie bisher ausschließlich oder ganz überwiegend in die Hände des privaten Unternehmers gleiten lassen, sondern in steigendem Maße der Allgemeinheit dienstbar machen.
Zahlreich sind das bewies auch die Rede des Herrn Dr. Mayer unter uns die Männer, die die eben ausgesprochene grundstürzende Umänderung unseres Wirtschaftslebens noch nicht anerkennen mögen, weil diese bloße Anerkennung sie aus den Bahnen ihrer bisherigen Gedanken herausschleudern würde.
Aber die Dinge sind stärker als die Menschen, und die Tatsachen sind härter als die härtesten Köpfe.
Wenn heute so kluge Männer wie vr.
Mayer oder vr.
Rießer bei anderer Gelegenheit alle ihre ökonomische Weisheit und die Erfahrungen der Kriegszeit in die Meinung zusammenfassen zu sollen vermeinten, daß wir sobald als möglich zur „freien Wirtschaft ''zurückkehren müßten, so steht dem was vielleicht nicht viel bedeuten würde nicht nur die Überzeugung und Erkenntnis anderer Männer entgegen, sondern was das Entscheidende ist der harte Zwang der Tatsachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Krieg hat aus die kapitalistische Entwicklung nicht nur durch die Umschaltung der Volkswirtschaft auf die (n) Kriegswirtschaft eingewirkt durch die Aufsaugung riesiger Kapitalmassen für Kriegszwecke, nein, der Krieg wirkt auf den Gang dieser Entwicklung wie eine ungeheure Wirtschaftskrise.
Am Ende jeder solcher Krisen konnten wir durch die Ergebnisse der Gewerbestatistik die wirtschaftlichen Leichen zählen.
Das können wir auch heute.
Der Prozeß der Verdrängung der Kleinen durch die Großen ist nie so rasch vor sich gegangen wie gerade jetzt.
Er verschärfte sich nie so sehr wie in dieser Kriegszeit.
Aber der Konkurrenzkampf vollzieht sich nicht etwa bloß zwischen Kleingewerbe und Fabrik dieser Kampf ist ja in den wichtigsten Punkten längst ausgekämpft worden —, der Konkurrenzkampf geht weiter zwischen großen und kleinen Kapitalisten.
Aber diese Kriegs- und Krisenzeit ist es, in der vor allem gerade die Kleinen auf der Strecke bleiben.
Das hat auch Herr Dr. Mayer ganz richtig erkannt und ausgeführt.
Während der Krieg die kleinen Existenzen zermalmt, halten sich die Großen nicht nur über Wasser; sie sammeln jetzt als Kriegslieferanten Kapital zu neuem Kamps gegen die kleineren, zur Monopolisierung des Marktes, zunächst im Zulande, wenn möglich auch zukünftig im Auslande.
Unbeirrt, ja gesteigert durch den Krieg geht der Konzentrationsprozeß in der Industrie aller Länder vor sich.
Neue kapitalistische Gebilde bezeugen wachsende Unternehmermacht, Rüstungen für die Wirtschaftskämpfe der Zukunft.
Wir haben fchon früher kartellierte Industrien gehabt, aber jetzt können wir besonders gut beobachten, wie aus Kartellen ein Trust, eine vollständige Monopolisierung des Marktes für wichtige Bedarfsartikel wird.
Nehmen Sie das Beispiel der chemischen Industrie in Deutschland, namentlich, so weit sie sich mit der Teerfarbenfabrikation und der Verwertung von anderen Derivaten des Teers befaßt.
Sie ist eine der jüngsten Zweige am Baume der kapitalistischen Entwicklung, und in ihr war von jeher der Großbetrieb vorherrschend.
Die Fort- (0) schritte der Wissenschaft und die technische Ausnützung dieser Fortschritte sind nirgends so weit gediehen gewesen wie bei uns in Deutschland.
Jetzt sehen wir, wie über alles das, was vorher da war, ein Schritt weiter getan worden ist, zunächst wohl nur als Abwehrmittel gegen die staatlich gestützte Konkurrenz anderer Länder in der Zukunft, aber dann auch zur Beherrschung des Jnlandsmarktes, ein Trust von gigantischer Größe.
Er wird seine Einwirkungen auf unsere Nationalwirtschaft weit über das ihm eigene Wirtschaftsgebiet ausdehnen.
Oder um etwas anderes anzuführen: es kann Ihnen nicht entgangen sein, daß ein so mächtiger Zechen- und Hiittenbesitzer wie Hugo Stinnes seit langer Zeit systematisch seine Interessen auf das Gebiet der Schiffahrtslinien ausgedehnt hat.
Die großen deutschen Herren derKohle und des Eisens haben ein lebhaftes Interesse entwickelt, Einfluß auf die deutsche Seeschiffahrt zu gewinnen.
So entstehen große Kombinationen, die den Herren dieser kombinierten Betriebe natürlich gewaltige Vorteile schaffen und die darüber hinaus entscheidende Änderungen in unseren ganzen bisherigen Wirtschaftsaufbau hineintragen.
Wieder anderer Art sind die elektrischen Projekte, von denen jetzt so vielfach die Rede ist, und die zum Teil sogar schon ausgeführt worden sind.
Und das alles ich könnte Beispiele dafür häufen unter Mitwirkung der in ihrer Kapitalsmacht gewaltig verstärkten Banken, namentlich der Großbanken, die zu immer steigendem Einfluß auf unser ganzes Wirtschaftsleben kommen.
Ich berufe mich zum Zeugnis dessen aus einen liberalen Volkswirt und Beobachter, der erst unlängst in der „Frankfurter Zeitung ''einmal schrieb: „Es ist meines Erachtens hoch an der Zeit, daß die Öffentlichkeit sich mit allen diesen Konzentrationserscheinungen ernstlich beschäftigt, da uns sonst die Ereignisse in sozialer Beziehung leicht über den Kopf wachsen könnten.
Die Schattenseiten der Kapitalzusammenschlüffe sind: Ausschaltung der Gewerbefreiheit, absolute Herrschaft über die Massen der Verarbeiter und Verbraucher, sowie die allzu bedenkliche Machtfülle gegenüber der großen Zahl der Angestellten und Arbeiter.
Das ist, wie gesagt, ein liberales Urteil, nicht das eines Sozialisten.
Wer nicht blind ist oder seine Augen nicht absichtlich vor der Wirklichkeit verschließen will, sieht aus den hier dargelegten Tatsachen, daß der heute so lebhaft behauptete Gegensatz von gebundener und freier Wirtschaft überhaupt nicht mehr existiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was Herr Dr. Mayer vorhin ausgeführt hat, ist gar nicht mehr relevant.
Er kämpft um etwas, was nicht mehr vorhanden ist.
Auf den wichtigsten Gebieten unserer Ökonomie ist nicht um den Gegensatz zwischen gebundener und freier Wirtschaft zu streiten, sondern die Frage ist die: gebundene Wirtschaft unter der unbeschränkten Herrschaft der Kapitalmagnaten oder geleitet, gezähmt im Interesse der Allgemeinheit durch eine starke staatliche Hand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Gegensatz!
Dieser ganz umfassenden Aufgabe der Leitung der Volkswirtschaft vom hohen Gesichtspunkt des allgemeinen Interesses aus muß die Gesetzgebung und die Verwaltung angepaßt werden.
Wir brauchen für unser Reichswirtschaftsamt ein fest und klar umriffenes wirtfchastspolitisches Programm; denn nichts ist in staatlichen Dingen trostloser, verderblicher und den öffentlichen Geist erstickender als der Mangel eines Programms, als der Mangel einer klaren Voraussicht.
Ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär 674 4896 Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
(Dr. Südekum.
Abgeordneter.)
(L.) des Reichswirtschaftsamts noch Gelegenheit nehmen wird, uns dieses sein Programm auszuführen, das ich lieber an der Spitze der Erörterungen gesehen hätte, damit sich die Parteien auch damit hätten auseinandersetzen können.
Ich weiß nicht, welche Gründe den Herrn Staatssekretär bewogen haben, sich in ein vielsagendes Schweigen zu hüllen und nicht Worte zu finden, um ein ganz neues, ganz eigenartiges und lebenswichtig für unser Volk werdendes Amt einzuführen.
Nun hat man sich za der Notwendigkeit einer Führung durch staatliche Organisationen für die Volkswirtschaft nicht ganz verschließen können.
Selbst Herr Dr. Mayer sprach ja davon, es sei nötig, zu „schützen ''.
Schutz der verbrauchenden Industrie!
rief er aus, Schutz dem Mittelstand, Schutz für die Übergangswirtschaft!
Ja, ja, für die Übergangswirtschaft, auf die ich hier im einzelnen nicht eingehen will, da muß man das leuchtet jedem ein ein Programm aufstellen.
Man ist sich klar darüber, daß da wenigstens eine Regelung der Wirtschaft durch öffentliche Kraft notwendig ist.
Es muß ermittelt werden, welche Arten und Mengen von Erzeugnissen für die zunächst erforderliche Bedarfsdeckung zu haben sind.
Es muß weiter festgestellt werden, welche Gegenstände am notwendigsten sind, um unsere eigene wirtschaftliche Erzeugungsfähigkeit wiederherzustellen und erhöhen zu können.
Unser Volk muß möglichst rasch und preiswert mit Nahrungsmitteln und Kleidung versehen werden.
Unsere HandelsflotteundunsereEisenbahnenmüssen wieder leistungsfähig gemacht werden.
Unsere Landwirtschaft und Industrie müssen mit Rohstoffen, Hilfsmitteln, Futter und Dünger ausgerüstet werden.
Für Hunderttausende oder Millionen muß Arbeitsgelegenheit geschaffen werden, während ihre eigentlichen Friedensberufe vielleicht noch nicht wieder eröffnet werden können.
Alles nicht unerläßlich Nötige muß vom Markt ferngehalten werden, damit nicht die (Ä Beftiedigung notwendigen Bedarfs durch lächerlichen Luxusaufwand auf der anderen Seite leide, der Preis der Güter und der Frachten nicht unnötig getrieben, unsere Währung nicht noch mehr verschlechtert werde.
Nur die Zusammenfassung der Übergangswirtschaft für das gesamte Reichsgebiet und nur der Eingriff unserer mächtigsten ordnenden Kraft, nämlich der Reichsverwaltung, können Regelung und Ordnung der Güterwirtschaft, der Menschenökonomie und der Geldwirtschaft schaffen, wie diese Aufgaben sie Vorausetzen.
Aber glaubt man wirklich solche Regelungen und Ordnungen auf die Zeiten der Übergangswirtschaft beschränken zu können
O gewiß!
Wenn man sich die Übergangswirtschaft über Jahrzehnte erstreckt denkt, das heißt, wenn man unsere ganze Zukunft als Übergangswirtschaft bezeichnet, dann kann man sagen: nur für die Übergangswirtschaft brauchen wir solche Regelungen und Ordnungen.
Wenn nichts anderes uns zwingen würde, an eine weitsichtige Wirtschaftspolitik zu geben und durch organisatorische Zwangsmaßnahmen Ordnung in das Getriebe wirtschaftlicher Anarchie hineinzubringen, das vor dem Kriege bestanden hat und manchem heute als Idealzustand für die Zukunft wieder vorschwebt, so sind es die Anschläge unserer Feinde.
Die Pläne, die sie schmieden, um unser deutsches Wirtschaftsleben auch nach dem Kriege dauernd zu schädigen oder zu vernichten, nötigen uns, Gegenmaßnahmen zu ergreifen.
Früher galt es als etwas Selbstverständliches, daß der Krieg eine rein militärische oder doch überwiegend militärische Angelegenheit sei, und auch heute noch leben viel zu viele in dieser Denkungsart, daß der Krieg überwiegend eine Sache der Militärs sei.
Die ganz außerordentliche Bedeutung des Wirtschaftskriegs im Kriege ist weniger klar geworden.
So haben zum Beispiel die wiederholten und törichten Ankündigungen unserer Feinde, Deutschland zerstückeln zu wollen, in Deutschland erschütternd und aufrüttelnd gewirkt.
Aber die Pariser (o Wirtschaftskonferenz, in der die wirtschaftlichen Kriegsziele unserer Feinde, namentlich die handelspolitische Isolierung Deutschlands festgelegt wurden, hat man mit einem Achselzucken abgetan.
Und doch bedeuten Pläne wie die der Pariser Wirtschaftskonferenz eine ernstlichere Bedrohung der Zukunft Deutschlands als das lächerliche Eroberungsprogramm des Zehnverbandes.
Diese wirtschaftliche Bedrohung Deutschlands hat nicht etwa dann erst Bedeutung, wenn Deutschland geschlagen wäre was ich für unmöglich halte —, sondern sie bleibt so lange eine Gefahr, wie es Deutschland nicht gelingt, sie durch Sieg oder Verständigung wieder aus der Welt zu schaffen.
Gewiß wollen wir hoffen, daß es gelingen möge, diese Gefahr aus der Welt zu schaffen, ihr vorzubeugen.
Aber wir müssen uns wirtschaftlich so rüsten, daß wir ihr nötigenfalls auch trotzen können, und das kann nur geschehen, wenn wir planmäßig und zielbewußt die Durchstaatlichung unseres Wirtschaftslebens ausbauen.
Dazu zwingt uns auch noch etwas anderes, das ist die erheblich veränderte Stellung der Arbeiterschaft nach diesem Kriege.
Dieser Krieg ist so recht eigentlich ein Krieg der Arbeiter gewesen.
Das weiß niemand besser als der Arbeiter selbst und heute namentlich auch die Arbeiterin.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiterschaft steht den Ereignissen nicht mit müder Indifferenz gegenüber, faßt das, was über uns hereingebrochen ist, nicht als blind waltendes Fatum auf, an dem nichts zu ändern ist, und vor dem wir ratlos mir unseren Klagen stehen müßten.
Nein, sie hat mit lebendigster Teilnahme diese Zeit durchlebt und aus ihr gelernt.
Ich will es jetzt nicht in meine eigenen Worte kleiden.
Herr Dr. Mayer veranlaßt mich vielmehr dazu, Worte zu wählen, die ein anderer gesprochen hat, der von ihm so lebhaft bekämpfte Dr. Walter Rathenau, der allerdings kraft seiner Stellung in unserem Wirtschaftsleben und (o) kraft seiner geistig-moralischen Eigenschaften wohl Anspruch daraus hat, hier gehört zu werden.
Herr Dr. Mayer hat sich mit heftigen Worten gegen ihn gewandt.
Was hat aber Rathenau denn zu allererst und zu allernächst aus diesem Kriege gelernt, was hat er aus ihm herauswachsen sehen, und was sagt er in seiner letzten Schrift
Die Ergebnisse des Krieges werden vorwiegend das innere Leben der Nationen betreffen und in langsamer Erkenntnis die Tatsache verdeutlichen, daß das große Ereignis unter der Form des nationalistischen Bürgerkrieges der Europäer eine.
Umwälzung vorwiegend sozialpolitischer Art gewesen ist.
Ihre politischen Wirkungen werden für die Obrigkeitsstaaten demokratisierender Art, ihre sozialen Wirkungen werden auf dem Wege über eine neue Wirtschaftsordnung allmählich zu einer Neuordnung der gesellschaftlichen Schlichtung führen.
Das hat Rathenau als erstes und wichtigstes aus diesem Kriege hervorgehen sehen und nach meiner Auffassung mit Recht daraus hervorgehen sehen.
Er führt weiter aus: der Staat müsse nach diesem Kriege ein Volksstaat sein, nicht ein Staat kleiner Schichten mit erblichen Vorrechten, sondern ein Staat der Gleichberechtigung und der Gerechtigkeit für alle seine Bürger, ein Staat, in dem die Besten in freier Auslese zur Führung kommen, in dem der Volkswille frei zur Auswirkung gelangt, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, ich bitte, die Privatgespräche nicht so laut zu führen!
Dr. Südekum, Abgeordneter: den alle Glieder als die genossenschaftliche Verwirklichung ihres höchsten Strebens empfinden.
In einem solchen Staate meint Reichstag.
156.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
Mai 1918.
4897 (Dr. Südekum, Abgeordneter.)
M er würde auch die Wirtschaft unter dem Gebot des Rechtes, der Pflicht und der Gesamtinteressen zu stehen haben.
Unerträglich dünkt ihm, daß heute die unbeschränkte Vererbung des Besitzes das Volk in zwei ewig geschiedene Teile zerreißt, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
den einen Teil zum Herrn, den anderen schon durch die Vorenthaltung höherer Bildung zum erblichen Dienste bestimmend, unerträglich nicht minder, daß bis zum Kriege die unbeschränkte Freiheit der Wirtschaft jedem auch die unbeschränkte Möglichkeit gab, mit den Gütern und Kräften nach Gutdünken Raubbau zu treiben, sie nach freiem Belieben in sinnlosem Luxus oder in sinnloser Unternehmung zu vergeuden, während ein großer Teil der Volksgenossen selbst am Notwendigsten Mangel leidet.
(Sehr gnt!
bei den Sozialdemokraten.)
Die neue Wirtschaft, die ohne den Krieg vielleicht erst in Jahrzehnten herangewachsen wäre, sei nun durch den Krieg mit Riesenschritten reif geworden.
Will Herr I) r. Mayer und wollen die anderen Opponenten von Rathenau sagen, daß nicht in jedem Satze eine eherne Wahrheit ist
Man kann an einzelnen Vorschlägen des Buches herummäkeln, kann sie für falsch halten, sie bekämpfen; aber was Rathenau uns als Gesamtfeststellung gegeben hat, das ist unerschütterlich, und niemand hat das Recht, sich den Konsequenzen solcher Feststellungen zu entziehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Von den Worten Rathenaus mutet den Sozialisten manches vertraut an, anderes entspricht nicht unserer Denkweise, weil wir hier wie bei aller sozialen Philosophie Rathenaus die Tatsache der Klassenscheidung der heutigen Welt und die aus dieser Tatsache erfließenden Erschwerungen einer wirklich gemeinnützigen Politik zu wenig gewertet finden.
Aber das dürfte doch lL) gerade in den Augen unserer Gegner die Bedeutung seiner Worte nicht vermindern, sondern müßte sie im Gegenteil noch vermehren.
Und gleichwohl sträuben sie sich gegen diese Erkenntnis, und Herr Rießer, den ich vorhin schon erwähnte, sagte in einem viel beachteten Vortrage vor gar nicht langer Zeit: „Das alles hindert ihn nicht und darf ihn nicht hindern, festzustellen, daß die Anerkennung der Rathenauschen Zukunftsweisung, nämlich Wirtschaft sei nicht mehr Sache des einzelnen, sondern Sache der Gemeinschaft, nicht nur den berechtigten Interessen von Handel, Gewerbe und Industrie, sondern auch den berechtigten vaterländischen Interessen und dem Gesamtwohl direkt zuwiderläuft, und daß bei Anerkennung dieses Grundsatzes Deutschland niemals daran denken kann, auch nur annähernd den Rang unter den Völkern und den Wohlstand wieder erreichen zu können, den es vor dem Kriege gehabt hat ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, hier scheiden sich die Wege.
Hier hat die Geschichte Recht zu sprechen, und ich zweifle nicht daran, daß sie uns recht geben und den anderen die Last des Unrechts aufbürden wird.
Sache des Reichswirtschaftsamts wird es sein, die Entwicklungsrichtung zu bestimmen.
Dazu bedarf es ich wiederhole noch einmal klarer Einsicht und festen Willens.
Die Initiative, die klare Einsicht durch geeignete Organisationen zu vermehren, hat das Reichswirtschaftsamt schon jetzt wieder einer klug geleiteten und rasch aufstrebenden Stadt überlassen.
Es ist nicht eine Reichsbehörde, weder das alte Reichsamt des Innern, noch das neue Reichswirtschaftsamt, das sich hat entschließen können, das zu tun, was Cöln jetzt macht, eine Stätte sozialer Forschung aufzubauen mit der besonderen Aufgabe, die durch den Krieg verursachten Veränderungen unseres wirtschaftlichen und sozialen Lebens vorurteilsfrei zu ergründen.
Wir müssen wissen, was ist, um so sehen (0) zu können, was wir werden, und um planen zu können, was wir werden wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Die Sozialdemokratie, die sich als die berufene Vertreterin des größten Teils der deutschen Arbeiterschaft fühlen darf, wird der Arbeit des neuen Reichswirtschaftsamts ihre stetige und genaue Aufmerksamkeit widmen, wird es an Anregungen zu seinem Ausbau und zu feiner Amtsführung nicht fehlen lassen.
Sie wartet auf Taten.
Und, meine Herren, welche Taten
Ich finde sie nirgends besser umschrieben als in den Worten, die der Direktor des Bayerischen Statistischen Landesamts, der früher auch im Reichsdienst stehende Herr Professor Iahn »gesprochen hat, als er sagte: Auf der Höhe staatsmännischen Horizonts erscheint als oberstes Ziel nicht Reichtum und Tüchtigkeit, sondern größte physische und materielle Kraft der Massen.
Nur ein Volk mit respektabler absoluter Volkszahl, mit besternährten, organisch gepflegten gebildeten Individuen, stark vertretenen jugendlichen Energien entfaltet auch die höchste Leistungsfähigkeit, die größte Reproduktionskraft, die nachhaltigste Konkurrenzfähigkeit.
Darum erscheint das Volk, die Bolkskraft als kostbarstes Gut der Nation, als das organische Nationalkapital, das in weitem Umfang den Mutterboden der Kultur und der wirtschaftlichen.
Produktivität darstellt.
Dies gilt noch mehr als früher in der Gegenwart, wo im Zeichen der fortschreitenden Industrialisierung und Verstadtlichung der Bevölkerung der Mensch selber immer mehr zur Produktionsquelle, zur „Mehrwertquelle ''wird, wo er infolgedessen immer höhere Einschätzung erfordert.
Ja, meine Herren, das ist das Ziel, eine Wirtfchastsund Sozialpolitik, gemeinnützig und auch die Massen nicht (v) vergessend, die Persönlichkeitswerte in den Massen steigernd!
Und die Mittel dazu, um dieses Ziel zu erreichen
Das Amt wird sein Teil dazu geben müssen.
Aber auch die öffentlich-rechtlichen und die Berufsvereinigungen der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer die dieses Rates nicht bedürfen, weil sie schon sehr eifrig an der Arbeit sind—namentlich, sage ich, auch der Arbeiter, ihre gewerblichen und ihre politischen Vertretungen müssen und werden wetteifern, auch aus diesem Gebiete ihre Pflicht zu tun und sich ihre Erfolge zu holen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, es ist mir der Wunsch nahegelegt worden, daß sich das Haus jetzt vertagen möge.
Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 3.
Mai, nachmittags 2 Uhr (Zwischenrufe) nachmittags 2 Uhr.
Es ist 2 Uhr vorgeschlagen worden mit Rücksicht auf die Kommissionen, die mehr Zeit für ihre Arbeiten haben wollen.
Hat das Haus dagegen Einwendungen zu machen
(Wird verneint.)
Mein Vorschlag geht also auf 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
406, 421, 432, 433, 434, 435 und 436; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.