Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist eröffnet Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsich auf dem Bureau offen.
Reichstag, li.
1 S141S18.
144.
Sitzung.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (0) (Reichsamt des Innern) bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Berlin, den 19.
März 1918.
Seine Majestät der Kaiser, König von Preußen haben den mit Wahrnehmung der Geschäfte des Direktors des Kriegs-Ersatz- und Arbeits-Departements im Kriegsministerium beauftragten Oberst Ritter und Edler v. Braun, Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Hessen den Ministerialrat im Großherzoglichen Ministerium der Finanzen und Vorsitzenden der Abteilung für Steuerwesen Dr. Hellwig zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
DerbisherigeBevollmächtigte zumBundesrate für Mecklenburg-Strelitz, Staatsmtnister Bossart und der bisherige stellvertretende Bevollmächtigte, Geheime Rat Freiherr v. Brandenstein sind von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzog Friedrich Franz von MecklenburgSchwerin als derzeitigem Verweser des Großherzogtums Mecklenburg-Strelitz bestätigt worden.
Der Generalmajor Marquard ist aus dem Bundesrat ausgeschieden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon gefällige Mitteilung machen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung Wallraf.
An den Herrn Präsidenten des Reichtags.
Vizepräsident Dr. Paasche: Den Mitglieder- —.
Wechsel in den Ausschüssen bitteich gleichfalls verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Engels«: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten v. Graefe der Herr Abgeordnete Dr. v. Goßler; in den 10.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Frommer, Reck (Lyck) die Herren Abgeordneten Bohtz, Meyer (Kreuzburg); in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Baron Knigge der Herr Abgeordnete Niederlöhner; in den 26.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke, Freiherr von und zu Franckenstein, Dr. Hitze die Herren Abgeordneten Hoff, Leicht, Dr. Bell; in den 30.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) der Herr Abgeordnete Siehr (Insterburg).
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite« nd eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Postscheckgesetzes vom 26.
März 1814 (Nr.
1277 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, Nr.
1402 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Schulze.
eso 4496 Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
März 1918.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L.) Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der Neichshaushaltsausschuß hat sich eingehend mit dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung des Postscheckgesetzes vom 26.
März 1914, beschäftigt und ist zu dem einstimmigen Beschluß gelangt, Ihnen die Annahme desselben zu empfehlen.
Es herrschte Einstimmigkeit darüber, daß der Wegfall der überweisungsgebühr ein Fortschritt sei.
Auch war man einig darüber, daß es einen Fortschritt bedeute, wenn die Portofreiheit im Briefverkehr der Postscheckkunden mit dem Postscheckamt eingeführt wird.
Die Ansichten aber darüber, ob es zweckmäßig sei, die Gebühr bei der Zahlkarte statt, wie bisher, dem Empfänger, in Zukunft dem Einzahler aufzuerlegen, gingen nach wie vor auseinander Von der einen Seite wurde darauf hingewiesen, daß gerade die portofreie Zahlkarte dazu beigetragen habe, den Postscheckverkehr beliebt zu machen, und auch wesentlich dazu beigetragen habe, den Postscheckverkehr zu fördern.
Es wurde von derselben Seite auch betont, daß unbedingt dadurch eine Beschleunigung der Regulierungsweise herbeigeführt worden sei.
Auch wurde bestritten, daß durch diese Änderung die Behörden veranlaßt würden, sich ein Postscheckkonto anzulegen, indem hervorgehoben wurde, dast auch bisher schon viele Behörden ein Postscheckkonto besäßen, und daß sehr viele Behörden auch heute schon dazu übergegangen seien, die Gebühren dem Einzahler dadurch aufzuerlegen, daß sie ihm bei Zusendung der Zahlkarte die Mtteilung machten, er habe so und so viel Gebühren mit einzusenden.
Auf der anderen Seite wurde behauptet, daß der Zahlkartenverkehr durch den Frankierungszwang zugunsten des Überweisungsverkehrs eingeschränkt werde.
Das war (8) auch der Standpunkt, der die Reichspost- und Telegraphenverwaltung dazu geführt hat, uns diesen Gesetzentwurf vorzulegen.
Darin war man sich einig, daß die Hauptsache ist und bleibt die Förderung des bargeldlosen Verkehrs, und daß wir mit allen Mitteln besonders nach dem Kriege dahin streben müssen, diesen bargeldlosen Verkehr zu fördern, und man einigte sich deshalb auf dem Boden, daß man sagte, man möge schließlich den Versuch machen.
Fällt der Versuch aber nicht so aus, wie es vorausgesagt wird, so ist es notwendig, wieder zu dem alten System zurückzukehren.
Bei dieser Gelegenheit wurden auch eine Reihe von Anregungen gegeben.
So wurde angeregt, ob es nicht zweckmäßig sei, die Stammeinlage noch weiter zu erniedrigen, also noch unter 25 Mark herunterzusetzen.
Seitens der Verwaltung wurde erwidert, daß die Stammeinlage vor nicht langer Zeit von 50 Mark auf 25 Mark schon ermäßigt worden sei, und daß es wohl nicht zweckmäßig sei, jetzt schon wieder eine Ermäßigung eintreten zu lassen.
Man wolle aber die Anregung in wohlwollende Erwägung ziehen.
Weiterhin wurde angeregt, ob es nicht zur Förderung der Postscheckkonti zweckdienlich sei, wenn man die Steigernngsgebühr, ein Zehntel pro Mille der Auszahlungssumme, dem Empfänger des Bargeldes auferlege statt dem Absender.
Diese Anregung wurde ebenfalls von der Verwaltung bekämpft, und zwar damit, daß man sagte, es handele sich hier um eine Bringschuld; deshalb dürfe man dieser Anregung nicht Folge leisten.
Von der Seite, welche diese Anregung gegeben hatte, war darauf hingewiesen worden, daß, wenn man diese Sieigerungsgebühr dem Empfänger des Bargeldes auferlegen würde, dann alle Postscheckgebühren in Wegfall kämen, daß dann viel Arbeit und auch manches Personal gespart werden könnte.
Dann wurde weiterhin die Anregung gegeben, ob es (6, nicht zweckmäßig sei, bei der Zustellung, die der Postscheckkunde regelmäßig über sein Guthaben erhält, nicht stets die Stammeinlage als Guthaben mitaufzuführen, weil dadurch zu leicht Irrtümer entständen, besonders bei kleineren Leuten, die hier und da diese Stammeinlage als Guthaben mit in Anrechnung brächten und dann irrtümlicherweise darüber verfügten.
Es wurde in anerkennenswerter Weise seitens des Herrn Staatssekretärs zugesagt, daß man in Erwägungen eintreten wolle, ob hier nicht eine Änderung eintreten könne.
Dann war in einer Eingabe seitens der Handelskammer zu Cassel angeregt worden, für die Zahlkarten und Überweisungskarten einen einheitlichen Vordruck einzuführen.
Seitens der Reichspost- und Telegraphenverwaltung wurde zugesagt, daß diesem Wunsche, der nicht zum erstenmal auftritt, der vielmehr schon häufiger kundgegeben worden ist, zum 1.
April entsprochen werden würde.
Wie mir mitgeteilt worden ist, wird diese kombinierte Zahl- und überweisungskarte aber nur bis zum Betrage von 100 Mark wenn ich recht unterrichtet bin zugelassen werden.
Ich möchte an die Reichspostund -Telegraphenverwaltung die Bitte richten, diesen Betrag zu erhöhen, (sehr richtig!)
und zwar auf mindestens 1000 Mark.
Gerade in dem Rahmen bis 1000 Mark spielen sich die meisten Einzahlungen ab.
Wenn diese Ausdehnung nicht erfolgt, wenn es bei dem Vorhaben bleibt, lOo Mark als die Höchstsumme für diese kombinierte Karte festzusetzen, wird die Verwaltung sich nur mehr Arbeit machen; denn dann wird man dazu übergehen, wenn man 150 Mark zu überweisen hat, einfach zwei Formulare zu benützen, oder bei 300 oder 400 Mark drei oder vier Formulare.
Deshalb wäre es meines Erachtens und ich glaube, darin stimmen sehr viele Kollegen mit mir überein wirklich (v) zweckentsprechend, wenn man die Summe auf 1000 Mark erhöhen würde.
Dann ist in der Kommission auch von einer Seite angeregt werden, daß die Propaganda für den Postscheckverkehr noch mehr gesteigert werden solle.
Das ist zugesagt worden.
Es ist auch im Ausschuß betont worden, daß ja bisher seitens der Verwaltung auf dem Gebiete schon manches geschehen ist.
Aber eines möchte ich hierbei doch hervorheben: 1 für sehr zweckmäßig halte ich es, wenn seitens der Reichspostverwaltung die unteren Postämter angehalten werden, besonders in kleineren Orten, auch die Propaganda von Mund zu Mund einzuführen.
Es genügt nicht, wenn da dem Handwerker ein Zettel geschickt wird, sondern man muß zu den Handwerkern und zu den Geschäftsleuten hingehen, um sie aufzuklären; man muß sie vielleicht auch einmal versammeln, um ihnen dann die Vorteile des Postscheckverkehrs vortragen.
Ich glaube, daß auf diese Art und Weise vieles erzielt werden könnte.
Im übrigen kann ich nur wiederholen, was ich schon eingangs meiner Ausführungen gesagt habe: der Ausschuß schlägt ihnen vor und zwar hat er das mit Einstimmigkeit beschlossen —, dem Gesetzentwurf Ihre Zustimmung zu erteilen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, wichtige Organisationen der Arbeiterschaft, die Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands, haben ihre Zustimmung zu der in diesem Gesetzentwurf vorgeschlagenen Reform ausgesprochen, und auch für unsere Partei liegt keine Veranlassung vor, uns ihr entgegenzustellen.
Wir beReichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1918.
449
(lir.
Sildekum, Abgeordneter.)
(trachten sie aber, wie der Herr Referent vorhin ausgeführt hat, nur als einen Versuch, von dem wir zurücktreten können, wenn er fehlschlagen sollte.
Wir haben in der Portofreiheit der Zählkarten ein ausgezeichnetes Mittel gesehen, um den Postscheck volkstümlich zu machen.
Ich glaube, daß uns die Entwicklung bis heute keinen Anlaß gegeben hat, von dieser unserer Meinung zurückzugehen.
Wenn sich in den letzten Jahren trotz der ungenügenden Arbeit für die Verbreitung des Postschecks die Zahl der Postscheckkonten doch wenigstens einigermaßen stattlich vermehrt hat, so liegt das, glaube ich, im wesentlichen an der bisherigen Portofreiheit der Zahlkarten.
Ob nun heute schon dieser propagandistische Zweck vollkommen erreicht ist, und ob wir deshalb in der Lage sind, zu einem anderen System überzugehen, das mag dahingestellt sein.
Wie gesagt, wir können es versuchsweise zweifellos tun.
An Stelle der Portofreiheit der Zahlkarte tritt nun die Portofreihelt der Sendungen zwischen den Postscheckkunden und den Postscheckämtern.
Das ist sicherlich ein wichtiges und wirksames Mittel, die Zahl der Postscheckkunden zu erhöhen.
Aber Sie dürfen nicht vergessen, daß die Zahl derjenigen, die ein Postscheckkonto einrichten können, erheblich geringer ist als die Zahl derjenigen, die in die Lage kommen, eine Einzahlung auf eine Zahlkarte vorzunehmen.
Infolgedessen kommt diese Vergünstigung, die im Gesetzentwurf enthalten ist, naturgemäß nur einer kleineren Zahl zugute, während die Aufhebung der Portofreiheit für die Zahlkarte immerhin weitere Kreise berührt.
Aber die Portosätze für die Zählkarte sind nicht sehr hoch, wennschon wir gewünscht hätten, daß die fünf Pfennig auf Einzahlungen bis zu t00 Mark ausgedehnt worden wären.
Wir werden darüber in späterer Zeit auch noch reden können.
Ich möchte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, (L) UM noch einige Bemerkungen zu machen, die weniger die Jetztzeit als die Zukunft betreffen.
Die erste Bemerkung bezieht sich auf die festen Einzahlungen, die Einlage, die jeder Postscheckkunde leisten muß und über die er nicht verfügen kann.
Sie betrug ursprünglich 100 Mark und ist bei der letzten Änderung des Postscheckgesetzes auf 25 Mark heruntergesetzt worden.
Solange wir einen Postscheck haben, hat es niemals an Anregungen gefehlt, einmal die festen Einlagen, aber auch die sonstigen Guthaben verzinslich zu machen.
Bis jetzt hat sich die Verwaltung darauf nicht eingelassen, wesentlich aus Rücksicht sicherlich auf die Sparkassen, die Schaden leiden würden, wenn die Guthaben auf den Postscheckkonten dauernd hoch verzinst würden.
Ich will von der Verzinsung der ganzen Guthaben heute nicht sprechen.
Aber ich glaube, bei der festen Einzahlung könnte man den Postscheckkunden sehr wohl die Wahl zwischen zwei Arten lassen.
Man könnte sagen, ein Postscheckkunde kann entweder 25 Mark zinslos einzahlen oder aber, er kann eines der kleinen Stücke der Kriegsanleihe zu 100 Mark als Sicherheit hinterlegen, die ihm dann natürlich verzinst würden wie jedem anderen Inhaber eines solchen Papiers.
Man kann auch nicht sagen, daß dadurch die kleineren Leute benachteiligt wurden, weil sie nur in der Lage seien, 25 Mark auszubringen, während andere mit leichter Mühe 100 Mark hinterlegen können.
Ich glaube, daß im wesentlichen auch kleine Leute es ermöglichen würden, lieber 100 Mark verzinslich zu hinterlegen als 25 Mark dauernd zinslos „auf dem Postamt liegen zu lassen.
Der NebenWare, daß der Markt der Kriegsanleihen von einer EAblrchen Anzahl kleiner Stücke entlastet würde.
Bei 200 000 Postscheckkunden wären es 20 Millionen Mark.
« 1 die doppelte oder eine mehrfache 3 ahl von Postscheckkunden haben, und dann würde es sich um Betrage von 40 bis 50 Millionen Mark handeln.
eine Tatsache, die für die Reichsfinanzverwaltung sicherlich sosehr angenehm wäre, und neben der die Zinsabgänge für die 25 Mark keine Rolle spielen können.
Es wird infolge Verzinsung der festen Einlage natürlich die Zahl der Postscheckkunden erheblich erhöht, und das Guthaben, das über den Grundbetrag hinausgeht, stände der Postverwaltung zur zinsbaren Verwendung zur Verfügung.
Die zweite Anregung bezieht sich auf das Verzeichnis der Postscheckkunden.
Hier sehen Sie das neueste Verzeichnis der Postscheckkunden, und das enthält nur etwa 145 000 Adressen.
In der Zeit der Papiernot erstaunt man über die unpraktische Anlage dieses Buches und die Tatsache, daß überhaupt ein solches Verzeichnis in dieser Form herausgegeben werden kann.
Ich will mich nicht in technische Einzelheiten verlieren, glaube aber, daß der Weg zu einer erheblichen Ersparnis und auch zu einer Geschäftserleichterung so zu finden sei, daß man von der bisherigen Übung, dieses Verzeichnis für die Postscheckkonten und ein anderes Verzeichnis für die Teilnehmer am Fernsprechverkehr herauszugeben, abgeht und dafür einheitliche Postadreßbücher einrichtet, in denen nicht nur die Fernsprechteilnehmer und die Postscheckkunden.
sondern auch die Telegrammadressen der verschiedenen Geschäfte verzeichnet sind.
In technische Einzelheiten will ich mich, wie gesagt, nicht verlieren, glaube aber, der Verwaltung den Weg angeben zu können, wie sie das zweckmäßiger als bisher einzurichten vermag.
Wenn ich solche Wünsche ausspreche, so leitet mich dabei das Vertrauen zu dem neuen Herrn Staatssekretär des Reichspostnmts, daß er Anregungen aus dem Volke mit offenem Ohr entgegenzunehmen geneigt ist.
Er übernimmt eine Verwaltung, die unter seinem Vorgänger außerordentlich reformbedürftig geworden ist, wie wir das oftmals ausgesprochen haben.
Der Krieg mit seinen schweren und tiefen Eingriffen in unserWirtschafts- und Verkehrsleben macht ihm sicherlich eine Reformtätigkeit in der ersten Zeit Ml seiner Amtstätigkeit sehr schwer; aber vorbereitet kann doch auch heute schon manches werden, was uns erst in den glücklicheren Tagen des Friedens bescheert werden wird.
Wenn der Herr Staatssekretär auf diesem Wege vorschreiten will, wird er uns immer auf seiner Seite finden.
Er hat vieles zu bessern: von der Verbesserung des Postscheckwesens, die uns heute beschäftigt, abgesehen, eine bessere künstlerische Ausgestaltung unserer Postmarken, —denn die Postmarken in Zeichnung und in Farbe sind ja geradezu ein Anreiz zu einer ästhetischen Kriegserklärung der ganzen Welt gegen Deutschland ich sage, von diesen kleineren Übeln und von Verkehrserleichterungen bis.
zu der großen Regelung der Beamtenfrage ist auf seinem Gebiete sehr viel zu bestem.
Wir werden uns freuen, wenn er Anregungen auS diesem Hause und aus dem ganzen Volke entgegennimmt, und ich wiederhole, daß wir ihm zur Seite stehen werden, wenn er fortschrittsfreudig an seine Reformarbeit herangehen will.
Vizepräsident Dr. Paafche: Es hat niemand weiter ums Wort gebeten.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem ß 1 ihre Zu) stimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu Z 2.
Ich eröffne die Diskussion, —schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen beziehungsweise stehen zu bleiben, die den Z 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 2 ist angenommen.
Ich darf konstatieren, daß ebenso Einleitung und Überschrift des Gesetzes angenommen sind.
6 L 4498 Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1918.
(Vizepräsident I) r. Paasche.
»(L) Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petitionen.
Der Ausschuß schlägt auf Nr.
1402 unter 2 vor, die Petitionen: s) der Handelskammer in Cassel um Annahme des Gesetzentwurfs, betreffend Änderung des Postscheckgesetzes, und um Einführung eines einheitlichen Vordrucks für die Zahlkarte und die Überweisungskarte sowie um Vermehrung der Postscheckämter dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen; b) des Johann Brendow in Duisburg-Ruhrort um Verzinsung der Postscheckeinlagen und Überweisung dieser Zinsen an die Kriegswohlfahrtspflege dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zur dritten Beratung des Gesetzentwurfs.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Z 1.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Z 1 ist angenommen.
§ 2, Einleitung und Überschrift gleichfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmnng ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(s) Das ist, soviel ich sehe, einmütiger Beschluß des Hauses.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht des Ausschusses sür den Reichshaushalt über Anträge auf Erlatz einer Bundesratsverordnung, betreffend Überwachung der für den Heeresbedarf arbeitenden Betriebe (Nr.
1394 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Liesching: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1.
Liesching, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Vorgänge im Unterausschuß und im Hauptausschuß, die den heute vorliegenden Anträgen zugrunde liegen, haben außerordentlich viel Staub in der Öffentlichkeit aufgewirbelt, sodaß es angezeigt erscheint, um bei den Akten eine Darstellung der Vorgänge zu haben, die zu diesen Anträgen geführt haben, die Berichterstattung insofern etwas weiter ausdehnen, als sie einen objektiven Tatbestand geben soll, auf den sich dann die Urteile der einzelnen Redner gründen können.
Ich bemerke, daß der Berichterstatter selbst natürlich nur auf die Verhandlungen des Hauptausschusses beziehungsweise des Sonderausschusses zurückgreifen kann, daß er aber als Berichterstatter das, was in der Zwischenzeit an Zuschriften, sei es in der Öffentlichkeit, sei es privatim ihm zugekommen ist, nicht in den Kreis seines Berichts ziehen kann.
Die Veranlassung zu der ganzen Diskussion haben die Vorgänge bei den Daimler-Motor-Werken in Stuttgart-Untertürkheim gegeben.
Ich bemerke hier: die Daimler-Werke basieren auf einer Gründung des- weithin bekannten Ingenieurs Daimler, und ich komme gern einer (v) Aufforderung der Technischen Hochschule in Stuttgart nach, zumal das schon im Ausschuß hervorgehoben wurde, daß alles das, was auch bei den Daimler-Werken vorgekommen sein mag, nicht zur Unehre gereichen darf dem Namen Daimlers, der mit der Aktiengesellschaft verbunden ist, dem Namen des längst verstorbenen Ingenieurs Daimler, der nicht bloß ein großer Erfinder war, sondern auch finanziell von außerordentlicher Selbstlosigkeit gewesen ist, und der das Los der Erfinder geteilt hat, die selber an den Erträgnissen ihrer Erfindung den verhältnismäßig kleinsten Anteil haben.
Die Aktiengesellschaft selber ist im Jahre 1890 gegründet worden.
Sie hat sich anfangs mit der Herstellung von Motoren beschäftigt, dann aber insbesondere mit der Herstellung von Autos.
Die Marke „Mercedes ''ist die Daimleische Marke.
Es ist ja bekannt, welchen Siegeslauf gerade diese Marke im Frieden bei den internationalen Rennen genommen hat.
Trotzdem waren die Ergebnisse nicht immer gut.
Bis zum Jahre 1899 wurde überhaupt keine Dividende verteilt.
Die Dividende ist dann vom Jahre 1909 an von 8 Prozent auf 10 Prozent, dann auf 12, 14 und im Jahre 1914 auf 16 Prozent gestiegen, um dann im Jahre 1915 28 Prozent und im Jahre 1916 35 Prozent bei einem Aktienkapital von 8 Millionen zu erreichen Um das Finanzielle noch vorweg zu nehmen: im Jahre 1915 wurden sämtliche Obligationen beziehungsweise Schulden der Gesellschaft getilgt, und es wurden auch nicht bloß sämtliche Maschinen, sondern auch die gesamten Liegenschaften auf eine Mark abgeschrieben.
Sie standen damals allerdings nur noch mit 5, 3 Millionen zu Buche, weil schon vorher große Abschreibungen vorgenommen waren.
Die Werke befanden sich in Untertürkheim und in Marienfelde.
Während des Krieges ist dann eine neue Fabrik in Sindelfingen, auch in der Nähe von Stuttgart, (v) gegründet worden.
Die Kosten der Neuanschaffungen während des Krieges haben im ganzen 80 Millionen Mark betragen.
Diese 80 Millionen Mark wurden aus den laufenden Einnahmen genommen, sodaß auch diese neuen Werke in der Bilanz nicht zu Buche stehen.
Der Kurs der Aktien war im Ansang dieses Jahrhunderts noch etwa pari, er hat 1911 228 betragen, am 31.
Dezember 1913, an dem für den Wehrbeitrag maßgebenden Tage, 317 und am 31.
Dezember 1916, also dem für die Kriegsgewinnsteuer maßgebenden Tage, 630.
Diese Aktien sind nun im Jahre 1917 auf den höchsten Kurs von 1350 gestiegen.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber außer den Abschreibungen, Neuanlagen und der Dividende von 35 Prozent hat man eine Erhöhung des Aktienkapitals von 8 Millionen Mark auf 32 Millionen Mark vorgenommen, und trotz des großen Wertes, der in den neuen Aktien steckt, wurden sie, und zwar je drei neue Aktien auf eine alte Aktie, den alten Aktionären zum Kurse von 107 Prozent überlassen.
Alsbald nach der Ausgabe dieser neuen Aktien sind die neuen Aktien auf etwa 400 gestanden, die alte Aktie auf etwa 450.
Das gibt einen Wert von 1650 weniger des Ankaufspreises der neuen Aktien, also den Kurs von 1350 Mark.
Diese sprunghafte Entwicklung hat nun in der Öffentlichkeit weite Kreise, insbesondere den Handelsteil der Presse, beschäftigt, besonders auch deshalb, weil bei den Generalversammlungen immer ein großer Widerstand eines Teiles der Aktionäre zu spüren war.
Sie haben auf der einen Seite die Thesaurierungspolittk der Firma schon im Frieden, dann auch während des Krieges angegriffen und damit bemängelt, daß eine zu geringe Dividende verteilt wurde.
Es hat sich nachher auch herausgestellt, daß das richtig war.
Es Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch dm SO.
Marz 1918.
44SH lLieschiug.
Berichtern atter.
»M wurde aber auch eine Unklarheit der Bilanz, von der wir uns auch in der Kommission hinsichtlich der Bilanz von 1916 überzeugt haben, stets getadelt.
Die Kommission zur Prüfung von Verträgen über Kriegslieferungen hat sich deshalb auch mehrfach mit den Preisen der Automobile und der Motoren beschäftigt, und zwar in den Sitzungen vom 11 Januar, 13.
Februar und 31.
Oktober 1917.
Diese Verhandlungen waren aber streng vertraulich.
In der Öffentlichkeit wurden immer wieder die großen Gewinne beanstandet, und der Hauptausschuß hat die Prüfung dieser Automobil- und Molorenpreise schließlich einem Unterausschuß überwiesen.
Dieser Unterausschuß hat am 14.
Januar 1918 eine Sitzung gehabt, in der er sich insbesondere mit den Preisen der Kraftfahrzeuge beschäftigte, und es wurde festgestellt, daß die Preise während des Krieges bis zum Jahre 191 i allerdings nicht sehr erheblich gestiegen waren.
Die Erklärung liegt darin, daß während des Friedens eine große Anzahl verschiedener Typen hergestellt wurde, während man im Krieg zum Einheitstyp übergegangen ist.
Es wurde darauf hingewiesen, daß ein Kraftwagen bei uns in Deutschland 12 OOO Mark im Frieden gekostet hat, während Amerika mit dem Einheitstyp nur einen Preis von 5000 Mark hatte.
Ob das ein richtiger Vergleich ist.
konnte von dem Ausschuß nicht nachgeprüft werden, weil uns die Angabe, wie stark diese Motoren in Amerika waren, gefehlt hat.
Die Angelegenheit hat aber eine neue Wendung dadurch bekommen, daß am 1.
März beim Vorsitzenden des Unterausschusses eine Anzeige eines früheren Angestellten der Daimler-Werke eingelaufen ist.
Dieser frühere Angestellte war im Kalkulalionsbureau der Firma in Untertürkheim angestellt.
Er soll nach dieser Anzeige im März 1917 die Anweisung bekommen haben, die Kalkulationskarten, die sich auf die Materialien und Löhne bezogen l ») haben, auf einer anderen Grundlage anzufertigen, nach seiner Mitteilung falsche Angaben zu machen, und es wurden dieser Anzeige verschiedene Kalkulationskarten beigelegt.
Die angeblich zuletzt geänderte Originalkalkulation stimmte mit den Preisen überein, die im März 1917 von der Direktion angegeben waren.
Der Unterausschuß war sich vollkommen bewußt, daß an sich auf die Anzeige eines früheren Angestellten nicht viel zu geben ist.
Da aber unbestrittene Originalkarten vorgelegt waren, so sahen wir uns doch veranlaßt, mit der Heeresverwaltung in Verbindung zu treten und gemeinschaftlich mit ihr am 3.
März Anzeige bei der Staatsanwaltschaft Stuttgart zu machen.
Was sich bei dieser Untersuchung ergeben wird, ist lediglich Sache des Staatsanwalts, beziehungsweise des Untersuchungsrichters und des erkennenden Gerichts.
Der Ausschuß hat von sich aus keinerlei Veranlassung, hier nun abzuwägen, ob die Anzeige richtig ist oder ob die Angaben, die in der Zwischenzeit von seiten der Direktion gemacht worden sind, eine Grundlage haben.
Gleichzeitig aber wurde der Antrag gestellt, der Betrieb solle unter militärische Aufsicht gestellt werden.
Diesem Antrage hat die Leitung des XIII.
Armeekorps, beziehungsweise das Württembergische Kriegsministerium auch statt.
Es ist nun zu bemerken, daß die Preisbildung de, Daimler-Werke während des Krieges von jeher ein« große Rolle gespielt hat, und ich kann mich als Berichterstatter auf das beziehen, was die Militärverwaltung mitgeteilt hat.
Unmittelbar nach Kriegsausbruch ist eine freie Kommission von Vertretern de, Fraktionen dieses Hauses zusammengetreten, die sick All mit der Beschaffung der nötigen Flugzeug« beschäftigt hat, und dre am 7.
August 1914 mit der r Flugzeugfabriken zusammengetreten ist un!
festgesetzt hat, daß den Flugzeugmotoreu zunächst di« Friedenspreise zugrunde zu legen seien, daß die Firmen (0) sich auch verpflichten mußten, gewisse Patente und Lizenzen zur Verfügung zu stellen.
Eine Erhöhung über die Friedenspreise sollte nur mit Genehmigung des KriegsMinisteriums bei Steigerung der Löhne und der Materialienpreise eintreten.
Für den 100-pferdigen DaimlerMotor wurde der Preis von 11 500 Mark als normaler Friedenspreis festgelegt.
Damals handelte es sich um eine für die damaligen Verhältnisse immerhin beträchtliche Lieferung von 60 Motoren im Monat, also von 720 im Jahre.
Gegenwärtig beträgt die Lieferung ein Mehrfaches dieser Zahl.
Schon im September 1914 ging die Heeresverwaltung bei der Steigerung der Produktion mit Recht davon aus, daß durch die gesteigerte Produktion der Anteil der Generalunkosten auf den einzelnen Motor kleiner sein müsse, und die Firma wurde deshalb veranlaßt, auf diesen Motor einen Rabatt von 10 Prozent zu gewähren.
Im Januar 1915 haben die Werke dann wegen der Schwierigkeiten der Rohstoffbeschaffung und der Erhöhung der Löhne den Wegfall dieses Rabatts verlangt.
Die Heeresverwaltung lehnte das aber ab, und zwar am 15.
Februar 1915.
Die Daimler-Werke drängten nun fortwährend in dieser Richtung, hatten aber niemals eine Kalkulation oder die Bücher vorgelegt, die die Grundlage für die Preisbildung abgeben sollten.
Im August 1915 war wieder eine Kommission bei der Werksleitung, und es wurde festgestellt, daß die Fabrikationsunkosten seit Januar 1915 um 3 N Prozent gestiegen waren.
Daraufhin wurde für den 160-pferdigen Motor bisher handelte es sich um den 100-pferdigen Motor ein neuer Preis festgesetzt.
Auf diesen Preis mußten aber die Daimler-Werke einen Rabatt von 10 Prozent abgeben.
Die Heeresverwaltung hat hervorgehoben, daß alle Erzeugnisse der Daimler-Werke, insbesondere aber dieser 160pferdige Motor eine glänzende technische Leistung dar- lv) stellen, und es darf schon in diesem Zusammenhange hervorgehoben werden, daß niemand in der Kommission die glänzende technische Leistung der Firma Daimler irgendwie verkannt hat.
Nach der Jahresbilanz von 1915, die die obenerwähnten glänzenden Gewinne zutage brachte, nahm die Heeresverwaltung von neuem Rücksprache mit dem Leiter, wies auf die Thesaurierung der Fabrik hin und verlangte eine weitere Preisermäßigung, und zwar schon im Dezember 1915.
Es ist interessant, daß auf das Schreiben der Heeresverwaltung und auf den Vorhalt der Heeresverwaltung, daß bei der großen Steigerung der Aufträge die Kosten doch immer geringer werden müßten, der Leiter zugegeben hat, daß die Verdienste aus den Motorenlieferungen für die Flugzeugindustrie recht erhebliche gewesen seien, daß er aber seinen Aktionären gegenüber sich verpflichtet glaube, diese Verhältnisse nach Möglichkeit aufrechtzuerhalten.
Im März 1916 ist nun von der Betriebsleitung ein neues Verlangen auf Herabsetzung des lOprozentigen Rabattes geltend gemacht worden.
Der Rabatt wurde von seiten der Heeresverwaltung auf 8 Prozent ermäßigt.
Im November 1916 haben dann auch noch einzelne Verhandlungen stattgefunden, aber im Jahre 1917 sind die Daimler-Werke von neuem mit sehr erheblichen Wünschen ans Erhöhung an die Heeresverwaltung herangetreten.
Am 15.
Januar und am 10.
Februar wurde dann insgesamt und ich betone, daß das eine Mitteilung der Heeresverwaltung ist, die sie schon im früheren Ausschuß gemacht hat und im jetzigen Ausschuß wiederholt hat, ich betone das, weil die Daimler-Werke es in der Zwischenzeit in der Öffentlichkeit bestritten haben eine Preiserhöhung vo« SV Prozent gegenüber den Friedenspreisen verlangt.
(Hört!
Hört l) 4500 Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
März 1918.
(Liesching, Berichterstatter.)
M Ich bitte die Herren, das später richtig zu stellen; aber ich habe diese Tatsache dem amtlichen Material entnommen, das mir zur Verfügung stand.
Wenn ein Irrtum unterlaufen sein sollte, wäre ich dankbar, wenn das mitgeteilt würde.
Die Heeresverwaltung hat diesen Wunsch ohne Dorlegvng der Bücher abgelehnt.
Die Daimlersche Verwaltung hat aber ihre Bücher nicht vorgelegt und auch noch, nachdem mit der Beschlagnahme der Bücher gedroht wurde, die Vorlegung abgelehnt, da sie von der Rechtsauffassung ausging, die für die damaligen Verhältnisse wohl auch zutreffend war, daß ein Rechtsmittel für die Heeresverwaltung, diese Bücher zu beschlagnahmen, nicht gegeben sei.
Sie hat dann am 28.
März 1917, also zu der Zeit, als die angebliche Fälschung passiert sein sollte, der Heeresverwaltung eine Kalkulationsunterlage gegeben und ausgerechnet, daß bei ihrem Preise für den 160-pferdigcn Motor ein Gewinn von 11 Prozent erzielt werde.
Die Verhandlungen gingen aber, da die Heeresverwaltung weitere Preiserhöhungen nicht vornahm, weiter, und es ist dann im Februar 1918 der Brief von der Leitung an die Heeresverwaltung geschickt worden, der in der Öffentlichkeit so viel Aufsehen erregt hat, der Brief vom 12.
Februar 1918, der zunächst die der Daimler Motorengesellschast bewilligte große Preissteigerung bei den Automobilen im Jahre 1917 bespricht und dann eine weitere Steigerung von 10 Prozent für die Motoren verlangt.
Am Schluß heißt es: Wenn nicht in aller Kürze eine Preisreviston vorgenommen wird, bin ich im Interesse der Fabrik verpflichtet, in Erwägung zu ziehen, Ersparnisse einzuführen, die zunächst wohl darin bestehen müßten, die unlukrative Nachtarbeit und die ebenso unlukrativen Überstunden in Wegfall kommen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Einschränkungen des Betriebes würden aber selbstverständlich das Lieferungsprogramm nicht unwesentlich beeinflußen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bevor ich also derartige Maßregeln durchführen lasse, halte ich es für meine Pflicht, Sie nochmals um eine Preisrevision zu bitten, und stelle mich zwecks eventueller mündlicher Verhandlung gern zur Verfügung.
In der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß dieses Schreiben vom 12.
Februar 1918 zum mindesten zu einer ungeeigneten Zeit geschrieben war, da kurz vorher, Ende Januar, die Streikbewegung in Deutschland, besonders hier in Berlin, aufgetreten war.
Auf dieses Schreiben hin hat die Militärverwaltung sofort eine Kommission nach Untertürkheim geschickt und der Verwaltung mit der Militarisierung drohen lassen.
Die Verwaltung hat alsbald den Inhalt dieses Schreibens in vollem Umfange zurückgenommen, auch die Zusage gemacht, daß sie keineswegs ihre Produktion einstellen, sondern sie noch weiterhin steigern wolle.
Auch auf die Preiserhöhung von zehn Prozent wurde verzichtet.
Während nun noch die Kommission in Stuttgart war oder vielmehr sich unmittelbar auf der Reise zwischen Stuttgart und Berlin befand, ist die Anzeige, von der ich vorhin gesprochen habe, beim Unterausschuß eingelaufen.
Es war deshalb nicht mehr möglich, daß diese militärische Kommission die Verhältnisse in Stuttgart schon auf die genannte Anzeige hin berücksichtigen konnte.
Sie ist dann von hier mit einem Mitg iede unseres Unterausschusses von neuem nach Stuttgart gereist mit dem Erfolge, den ich Ihnen schon vorhin geschildert habe, daß nämlich der Betrieb unter.
Militäraufsicht gestellt wurde und daß ein Verfahren bei der Staatsanwaltschaft (veingeleitet wurde.
Der Ausschuß ist nun davon ausgegangen, daß die fortgesetzten Preissteigerungen, verbunden mit der Weigerung, die Bücher vorzulegen, für die Heeresverwaltung unerträglich seien.
Es wurde darauf hingewiesen, daß, wenn es sich um Aufträge wie hier, die im Laufe der Jahre bis in die Hunderte von Millionen gehen, es unumgänglich notwendig sei, daß auch die Bücher, die die Grundlage für die Preiskalkulation bilden, zur Vorlage gebracht werden müssen.
Es wurde zwar festgestellt, daß nach einer Verordnung vom 12.
Juli 1917 die Möglichkeit für die Militärverwaltung bestanden habe, diese Vorlegung der Bücher zu erzwingen.
Allein die Militärverwaltung hat von diesem Mittel bisher keinen Gebrauch gemacht, weil die Juristen der Militärverwaltung Bedenken hatten, ob diese Verordnung vom 12.
Juli 1917 hier auch wirklich Anwendung finden könne.
Deshalb hat sich der Ausschuß veranlaßt gesehen, einen Antrag dahin zu formulieren, daß diese Verordnung vom Juli 1917 eine Abänderung beziehungsweise eine Ausdehnung erhalten möge dahin, daß alsbald der Herr Reichskanzler ermächtigt würde, in sämtlichen für den Heeresbedarf arbeitenden Betrieben die Geschäftsbücher und andere für die Berechnung der Preise maßgebenden Unterlagen überwachen zu lassen.
Der Ausschuß war aber gleichzeitig der Anschauung, daß die Preisprüfung in den einzelnen Abteilungen durch die Verwaltungsbeamten nicht genüge.
Es wurde darauf hingewiesen, daß bei dem „Wumba ''schon eine Preisprüfungsstelle bestehe, über die Tätigkeit dieser Preisprüfungsstelle wurden dem Ausschuß sehr eingehende interessante Mitteilungen gemacht, und es wurde die Zusage erteilt, daß die Schilderung dieses ganzen Verfahrens in Druck gegeben und jedem Mitglieds des Reichstags zugänglich gemacht werden solle, sodaß es sich im Augenblick erübrigt, auf die Einzelheiten dieses Verfahrens einzugehen.
Ich hebe nur hervor, daß es jetzt schon beim „Wumba ''gelungen ist, durch diese Preisprüfungsstelle eine monatliche Ersparnis von 50 Millionen, also von 600 Millionen Mark im Jahre herbeizuführen.
Es wurde deshalb der Antrag gestellt, daß bei allen großen zentralen Beschaffungsstellen eine solche Preisprüfungsstelle geschaffen werden solle.
Von der Militärverwaltung wurden zwar Bedenken geäußert, ob man die nötigen Sachverständigen bekommen werde.
Der Ausschuß war aber der Anschauung, daß das sehr leicht möglich sein werde, und wenn ich von der Menge von Angeboten, die ich als Berichterstatter in der Zwischenzeit für derartige Stellungen bekommen habe, ausgehe, dann müßten allerdings zahllose Kräfte vorhanden sein, die sich für geeignet halten, diese Stellungen auszufüllen.
Der Ausschuß ging aber auch davon aus, daß es notwendig sein werde, eine Zentralpreisprüfungsstelle einzurichten, damit nicht jede einzelne Preisprüfungsstelle vielleicht nach anderen Grundsätzen arbeite, und damit aus den Erfahrungen dieser einzelnen Preisprüfungsstellen bei derZentralpreisprüfungsstelle dann Grundsätze festgestellt werden könnten, die für die einzelnen Preisprüfungsstellen maßgebend sind.
Ehe ich diesen Fall schließe, möchte ich nur noch eine Bemerkung machen, weil die Verhandlungen des Ausschusses in der Öffentlichkeit so aufgefaßt worden sind, als ob der Unterausschuß oder der Hauptausschuß sich zur Industrie überhaupt feindselig gestellt habe.
Niemand im Ausschuß hat die großen Leistungen der Industrie während dieses Krieges verkannt.
Das ist im Reichstag schon so oft ausgesprochen worden, daß man eigentlich nicht nötig hätte, das noch einmal zu betonen.
Aber bei dem gegenwärtigen Fall, wo gegen dir Preisbildung der Industrie gesprochen wird, darf auch Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
März 1818.
4501 (Liesching.
Berichterstatter.)
M ich als Berichterstatter der Kommission namens des Ausschusses Pas zum Ausdruck bringen.
Jedermann war auch, wie ich schon hervorgehoben habe, der Überzeugung, daß gerade die technischen Leistungen derDaimler-Werke ganz außerordentliche gewesen sind, und daß es ein ganz besonderes Glück für die Heeresverwaltung war, daß dieses Werk die Erfahrungen in der Herstellung von Flugmotoren schon im Frieden gemacht hat, weil es dadurch ermöglicht war, daß sie alsbald ihre Produktion steigern und auch zu verhältnismäßig billigen Preisen liefern konnte.
Gleichzeitig war der Hauptausschuß auch der Anschauung, daß es selbstverständlich ist, daß der Industrie, wenn ihr solche Heeresaufträge erteilt werden, ein angemessener Nutzen bleiben muß, und es wurde auch als selbstverständlich erachtet, daß die Abschreibungen ganz andere sein müssen als in Friedenszeiten, insbesondere die Abschreibungen, die auf Umstellungen, auf Neueinrichtungen, auf Neubauten gemacht werden mußten.
Im übrigen war der Hauptausschuß der Meinung, daß, nachdem diese Abschreibungen, wie ich vorhin gezeigt habe, bei Daimler so erfolgt waren, daß sämtliche Grundstücke mit 1 Mark zu Buche standen und die Erweiterungen um den Betrag von 80 Millionen Mark auch schon aus laufenden Mitteln gedeckt waren, die Generalunkosten durch den Wegfall dieser außerordentlichen Abschreibungen natürlich sehr erheblich geringer, besonders bei der großen Steigerung der Masse der Aufträge, geworden sind.
Der Ausschuß war der Anschauung, daß, nachdem alle Aufträge, die auszuführen waren, lediglich für die Heeresverwaltung auszuführen waren und die Heeresverwaltung in einer Notlage war, natürlich die einzelnen Jndustriewerke das moralische Verbot in sich fühlen müssen, über einen normalen Nutzen hinauszugehen, auch wenn die Konkurrenz, die nicht so leiftungsfähig ist, keine höheren Preise verlangt.
Es ist nichts ' dagegen zu sagen, wenn in der Friedenszeit derjenige, der Motore oder Automobile herstellt, seine Preise nach der Konkurrenz richtet, auch wenn er viel billiger arbeiten kann als die Konkurrenz.
Es war aber die allgemeine Anschauung im Ausschuß, daß in der Kriegszeit, insbesondere wenn die Aufträge so ungeheuer steigen, es nicht mehr als zulässig erachtet werden konnte, daß man die technischen Verdienste und die finanziellenVorteile, die sich ausdemKriege für eine derartige Firma ergeben, ins Ungemessene anerkennen kann.
Ich glaube also, daß sich eine Besorgnis aus den gegenwärtigen Verhandlungen für die Industrie im allgemeinen, soweit sie ihre Preise in mäßigen Grenzen hält, nicht ergeben kann, und ich möchte hervorheben, daß auch die Besorgnis der Industrie das wurde auch im Ausschuß hervorgehoben —, daß durch Annahme des Antrags, wonach die Geschäftsbücher überwacht werden müssen, nicht gerechtfertigt ist, daß nun etwa die Konkurrenz Einsicht in diese Bücher und in die Geschäftsgeheimnisse erhalten konnte.
Es ist den Mitgliedem der Preisprüfungsstelle letzt schon die größte Verschwiegenheit zur Aufgabe gemacht, und es wird bei der Auswahl der Mitglieder der Prersprüfungßstelle auch darauf geachtet werden, daß sucht, die unmittelbare Konkurrenz die Überwachung dieser Geschäftsbücher vornimmt.
Im übrigen haben wir auch im Ausschuß schon erklärt, daß diese Kalkulationen selber der Konkurrenz noch gar keine Anhaltepunkte gibt.
Es wurde z.
B. mitgeteilt, fl.
-t00-pftrdige Motor, der bei Daimler niedrigere Selbstkosten verursacht hat, bei einer Konkurrenzfirma, die ihn im Aufträge der Heeresverwaltung auch Herstellen um 50 Prozent teurer gewesen ist, daß also sogar, ganze Modell hingibt, die gleiche Leistungsfähigkeit nicht erreicht werden kann.
Aber, wie gesagt, die erklär, daß Vorsorge getroffen werden Wird, daß Geschäftsgeheimnisse nicht verraten werden können.
Der Ausschuß hat die Ihnen vorliegenden Anträge sämtlich einstimmig angenommen.
Der Ausschuß bittet Sie, auch Ihrerseits diesen Anträgen zuzustimmen.
Vizepräsident Dover.
Das Wort hat der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministenum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Veranlassung zu den hier vorliegenden Anträgen bildet die Daimler-Angelegenheit.
Ich wende mich ihr zu.
Was die strafrechtliche Seite der Angelegenheit angeht, fo ist seitens der Staatsanwaltschaft in Stuttgart das Strafverfahren wegen versuchten Betruges und Kriegswuchers eingeleitet worden, und das Schreiben der Firma, in dem die Heeresverwaltung eine Drohung mit Betriebseinschränkung sah, ist durch die genannte Staatsanwaltschaft dem Ober-Reichsanwalt zur Prüfung zugeleitet worden, ob darin etwa versuchter Landesverrat zu erblicken ist.
Die Heeresverwaltung muß es sich versagen, über die strafrechtliche Seite der Sache zu urteilen, solange das Verfahren schwebt.
(Sehr richtig!)
Hinsichtlich der Erklärungen der Daimler-Gesellschaft vom 1.
März habe ich von seiten der Heeresverwaltung folgende Erklärung abzugeben: Wenn dort die Drohung mit einer Einstellung des Betriebes in Abrede gestellt wird, so wehrt man sich gegen eine Anklage, die gar nicht erhoben worden ist.
Der Wortlaut des dem Gerichte übergebenen Schreibens läßt gar keinen Zweifel darüber zu, daß es sich um ein Ultimatum handelt, das Einschränkungen des Betriebes androht, falls die geforderten Preisrevisionen nicht in aller Öffentlichkeit eintreten.
Es ist stets anerkannt worden, daß die Daimler-Werke hohe Qualitätsarbeit liefern, was wohl weniger der kaufmännischen Leitung als der technischen Leitung und der Arbeiterschaft zu danken ist.
Gerade wegen der hohen Leistungen des Werkes lag es aber im Interesse der öffentlichen Sicherheit, einer Einschränkung der Produktion vorzubeugen.
So wurde dieses Schreiben, in dem gleichzeitig und endgültig die seit langer Zeit immer wieder wiederholte Forderung der Heeresverwaltung, detaillierte Kalkulationsünterlagen vorzulegen, abgelehnt wurde, der äußere Anlaß, auf Grund des § 95 des Belagerungszustandsgesetzes einzuschreiten.
Wenn die Firma weiter, wie sie erklärt, einige Tage später ihre Drohung ausdrücklich zurückgenommen hat, so war diese Zurücknahme doch nur erfolgt unter dem Druck der Bestimmungen des Belagerungszustandgesetzes, um die Militarisierung abzuwenden.
Die trotzdem bald darauf verfügte Militarisierung erfolgte nicht lediglich auf die inzwischen bekannt gewordenen Angaben eines ehemaligen Beamten der Firma hin, sondern auf Grund der ganzen Vorgänge in Verbindung mit dieser Anzeige, da nunmehr die bisherige Verweigerung der Kalkulationsgrundlagen bei der Höhe der von der Gesellschaft erzielten Gewinne um so schwerwiegender erschien.
Es trifft also auch nicht zu, daß der Unterausschuß und der Hauptausschuß des Reichstags sich bei ihrem Vorgehen gegen die Firma allein auf die Angaben eines ehemaligen Beamten gestützt hätten.
Die Daimler-Gesellschaft wendet sich ferner gegen die in den Zeitungen wiedergegebene Anficht der Heeresverwaltung, Daimler habe SV Prozent Preiserhöhung gefordert.
Die Firma behauptet, nur 10 Prozent gefordert zu haben.
Dies war allerdings ihre letzte Forderung.
(Hört!
Hört!)
Es wird aber übersehen, daß der Kommissar der Heeresverwaltung im Hauptausschuß nicht von 50 Prozent auf 4502 Reichstag.
144.
Sitzung.
(v. WriSberg »Königlich Preußischer Generalmajor) d) die letzten Preise gesprochen hat, sondem von etwa 50 Prozent auf die zu Beginn des Krieges tatsächlich gezahlten Friedenspreise.
(Emeute Rufe: Hört!
Hört!)
Der Irrtum erklärt sich aus der naturgemäß unvollkommenen Wiedergabe in der Presse.
Die geforderte Preissteigerung betrug im ganzen gegenüber dem Friedenspreise auf Motore etwa 41 Prozent, auf Ersatzteile 70 Prozent, so daß sich im Durchschnitt etwa 50 Prozent Aufschlag ergaben.
(Hört!
Hört!)
Dies nur zur Richtigstellung!
Im übrigen erhalten solche Werke zum Teil, wie mehrfach zum Ausdruck gebracht ist, tatsächlich sowohl um 50 Prozent höhere Preise, als Daimler jetzt erhält.
Die Ablehnung der Preiszuschläge durch die Heeresverwaltung erfolgte aber nicht deshalb, weil das Fabrikat im Verhältnis zu anderen Erzeugnissen unter Umständen nicht auch einen höheren Preis wert gewesen wäre, sondem weil die Firma infolge ihres ungeheuren Umsatzes auch bei ihren billigen Preisen offenbar einen übermäßigen Gewinn zu erzielen hoffte, und weil die Verweigemng der Kalkulationsunterlagen es der Preisprüfungsstelle der Heeresverwaltung unmöglich machte, pflichtgemäß die Angemessenheit der Preise zu beurteilen.
Soweit hinsichtlich der Erklärung der Daimler-Gesellschaft vom 11.
1 Meine Herren, man hat der Heeresverwaltung den Vorwurf gemacht, daß sie nicht früh genug zugegriffen habe.
Die Heeresverwaltung hatte jedoch ihrer Ansicht nach erst Veranlassung und ein Recht zum Einschreiten, als die kriegswichtigen Lieferungen der Firma in Frage gestellt waren.
Die Preise gaben einen ausreichenden Grund zum Einschreiten nicht, da sie nach Berechnung der Preisprüfungsstelle, soweit eine solche Berechnung ohne genaue Unterlagen möglich war, nicht zu hoch waren.
Im l«) Hauptausschuß und früher in der Rustungskommisston sind nähere Angaben über diese Preise gemacht worden.
Ob sie tatsächlich so hoch waren, kann erst die eingeleitete Untersuchung ergeben, und die Heeresverwaltung bittet dringend, deren Ergebnis abzuwarten, bevor hierüber ein Urteil gefällt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die hohen Gewinne der Gesellschaft können auch aus ihren sonstigen Geschäften herrühren.
Es ist femer die Frage aufgeworfen, warum die Heeresverwaltung, um sich die Einsicht in die Bücher zu verschaffen, nicht von der Verfügung vom 14.
Juli 1917 Gebrauch gemacht hat.
Die betreffenden Stellen standen jedoch mit Rücksicht auf die Entstehungsgeschichte dieser Verfügung auf dem Standpunkt, daß sie nichts dazu ermächtige, mit Rücksicht auf künftige Bestellungen die Bücher einer Firma nachzuprüfen.
Wie sich jetzt gezeigt hat, läßt sich indessen auch eine andere Auffassung vertreten.
Die Heeresverwaltung trägt deshalb auch kein Bedenken, in künftigen Fällen sich auf diese Verfügung zu stützen.
Letzten Endes hätte über die Richtigkeit der einen oder der anderen Auffassung lediglich der Richter zu entscheiden.
Auch die Anwendung des ß K des Belagerungszustandsgesetzes konnte für die Heeresverwaltung erst in Frage kommen, als nach dem Verhalten der Firma anzunehmen war, daß ein Vorgehen gegen sie im Interesse der öffentlichen Sicherheit liege.
Demgemäß schritt die Heeresverwaltung ein, als die Leistungsfähigkeit der Firma herunterzugehen drohte.
Sie übergab die Anzeige des entlassenen Beamten der Staatsanwaltschaft, leitete das Schreiben der Firma vom 12.
Februar dem Oberreichsanwalt zu und stellte den Betrieb unter militärische Aufsicht.
Die Heeresverwaltung hat getan, was im Interesse der öffentlichen Sicherheit nötig war.
Mittwoch den 20.
März 1918.
Meine Herren, die Heeresverwaltung hat nichts zu (0) vertuschen und will nichts vertuschen.
Wie in allen Fällen, so wird auch in diesem Klarheit geschaffen werden und es muß Klarheit geschaffen werden.
Man lasse aber, meine Herren, den Richter sprechen und greife ihm nicht zuvor!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es sind glänzende, einzig dastehende Leittungen, welche die deutsche Industrie in den dreieinhalb Kriegsjahren aufgewiesen hat, Leistungen von einem Umfang, von einer Tiefe, wie sie niemand, der auch mit der kühnsten Phantasie ausgestattet sein mag, je im Frieden erwartet hätte.
Eine Menge tief bedeutsamer, gewaltiger Erfindungen, die wir in die Friedenszeit hinüberretten, hat unsere Industrie in den Stand gesetzt, Leistungen zu vollführen, die die Bewunderung der Mit- und Nachwelt erregen.
Ich erinnere nur an weniges, und zwar darunter an eines, was den besten Beweis der ganzen Welt dafür liefert, daß Deutschland den Krieg nicht gewollt hat.
Heute kann man darüber sprechen.
Die Rohstoffe für die Pulvererzeugung waren in einem so geringen Umfang in Deutschland vorhanden, daß sie ungefähr Weihnachten 1914 schon aufgebraucht gewesen wären, wenn nicht eine geniale Erfindung es ermöglicht hätte, den Stickstoff ans der Luft herauszuzaubern.
Ich erinnere an Erfindungen auf dem Gebiete des Gummiersatzes, an die Herstellung von Ölen pflanzlichen, mineralischen Ursprungs, an die Verarbeitung und Verfeinerung derselben, an die für die Industrie vielfach grundstürzende Änderung auf dem Gebiete der Faserbearbeitung.
Das sind Erfindungen in wenigen Jahren, die sonst nicht in den gleichen Jahrzehnten hervorgebracht worden wären, wenn wir einen svj langsamen friedlichen Entwicklungsgang verfolgt hätten.
Eine zweite Leistung unserer Industrie ist es, daß eine gewaltige Sparsamkeit in der ganzen Produktion um sich gegriffen hat.
Abfälle, die man früher für wettlos gehalten hat, wurden zu hochwertigen Produkten verarbeitet.
Ersparnis im Betriebe war eine der ersten Aufgaben, die Werkführern und Arbeitern obgelegen hat.
Das Dritte war die Elastizität, mit der die deutsche Industrie sich auf Kriegsarbeit einstellte.
Daß viel Kapital in vergrößerte Anlagen hineingesteckt worden ist, will ich nur im Vorübergehen erwähnen Das find glänzende Leistungen, auf welche die deutsche Industrie mit Recht stolz fein kann, und für welche sie auch die Dankbarkeit des deutschen Volkes in seiner Gesamtheit beanspruchen darf, Leistungen der Industrie, die Technikern, Ingenieuren, Werfführern, Arbeitern und Werkleitern in gleichem Maße zugute kommen.
Aber wo viel Licht ist, da ist auch viel Schatten.
Die ganze industrielle Entwicklung im Kriege hat gezeigt, daß der Industrie auch sehr schwere Lasten auferlegt worden find, nicht der Industrie allein, sondern dem ganzen Erwerbsleben, besonders dem gewerblichen Erwerbsleben.
Wir wollen uns nicht täuschen: unser Mittelstand ist in weitem Umfange nahezu ruiniert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Stillegung der Betriebe hat sich in letzter Zeit in einem Umfange vermehrt, daß man mit der lebhaftesten Sorge in die Zukunft schauen muß.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
In der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''finde ich eine Zusammenstellung, wonach in der Baumwollindustrie von 1700 Spinnereien und Webereien nur noch 17 sogenannte Höchstleistungsbetriebe vorhanden find, daß in der Schuhindustrie eine Zusammenlegung von 1400 BeReichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
März 1918.
4503 (Erzberger.
Abgeordneter.)
4, trieben auf 300, in der Ölindustrie von 720 Betrieben auf 15 Höchstleistungsbetriebe und in der Seifenindustrie von 14 000 Betrieben auf 2500 eine Reduktion vor sich gegangen ist.
Das sind Wunden, die dem Erwerbsleben geschlagen worden sind und die sich von Tag zu Tag vergrößern.
Ich erinnere nur an die neuen Maßnahmen der Zusammenlegung im Bäckereigewerbe.
Wenn auch die Stillegung aus allgemein wirtschaftlichen Gründen während des Kriegs absolut erforderlich sein mag, so haben wir doch vom Kriegsministerium eines zu verlangen: daß nicht unnötige Härten in der Stilllegung kleiner Betriebe vor sich gehen, (sehr richtig!
-im Zentrum) das geschieht leider in einem Umfange, daß direkte Eingriffe des Kriegsministers absolut geboten erscheinen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich habe hier eine Kategorie von Leuten im Auge, denen man den Betrieb ruhig gestatten könnte: es ist die große Masse der garnison- und arbeitsverwendungsfähigen Handwerksmeister.
Warum werden die nicht an ihrem Wohnort selbst beschäftigt, damit sie ihrem Betriebe nachgehen und, wenn die Frau den Betrieb aufrecht erhält, sich morgens und abends um ihn kümmern können
Warum müssen die kleinen Schuhmacher, Friseure, Schreiner usw.
von Berlin nach Danzig und von Danzig nach Hamburg im ganzen Deutschen Reich umhergewirbelt werden
Der Kriegsminister möge eine Verordnung erlassen des Inhalts, daß für alle diese garnison- und arbeitsverwendungsfähigen Leute als absolute Norm gelten muß, daß sie in ihrem Wohnort beschäftigt werden, und daß nur, wo es absolut nicht geht, eine Ausnahme erfolgt.
Heute aber das weiß jeder der Herren Kollegen, die auch mit Zuschriften überschüttet werden ist gar kein System in der Verwendung dieser Leute.
Militärische Gründe kann man dafür nicht anführen.
(6) Wenn der Herr Kriegsminister eine generelle Verordnung ergehen läßt, daß als Grundsatz aufzustellen ist, daß die garnisondienstfähigen und die arbeitsverwendungsfähigen Leute in erster Linie an ihrem Wohnort zu beschäftigen sind, so wird er ein wesentliches dazu beitragen, daß nicht noch weitere Existenzen des kleinen, selbständigen Mittelstandes ruiniert werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Entwicklung der Kriegsindustrie hat leider auch noch eine andere große Schattenseite.
Sie hat dazu geführt, daß dem, der groß und reich war, soviel gegeben wurde, daß er noch größer und noch reicher geworden ist.
Das ist gekommen durch eine nach meinem Dafürhalten ganz unzutreffende Art der Preisberechnung, auf die ich nachher noch zu sprechen kommen werde.
Dadurch, daß man von dem System der Einheitspreise ausgegangen ist, hat man ein falsches Prinzip in die industriellen Verrechnungen hineingebracht.
Denn wenn Sie für einzelne Artikel einen Einheitspreis festlegen, müssen Sie diesen so hoch nehmen, daß auch der Betrieb, der am schwächsten und unter den ungünstigsten Verhältnissen arbeitet, eben noch mitkommen kann.
Sonst geht dieser kleine Betrieb zugrunde.
Diese Preise bringen aber damit ganz ungeheure Gewinne jenen anderen Betrieben zu, welche schon im Frieden auf jenen Gebieten gearbeitet haben, unter günstigerern Voraussetzungen tätig sind, sie haben gewaltige Gewinne dadurch erzielt.
So schwer es sem mag, so muß man zur Erhaltung der kleinen und mittleren Betriebe und um Geld zu sparen, l Lieferungen dazu übergehen, zu individualisieren und tunlichst Preise für einzelne Fabriken, mindestens Fabriken festzulegen.
Ich weiß, daß, solche Forderungen aufgestellt werden, das milizuerst zu berücksichtigen ist.
Die AnNrunS des Heeres geht naturgemäß in allen diesen Kriegsartikeln allem voran.
Bei dem ungeheuren Bedarf, Reichstag, n. 18141918.
144.
Echung.
der 1914 auftauchte, mag die Preisfrage zunächst in den (6) Hintergrund gestellt worden sein.
Es werden sich gute Gründe dafür ins Feld führen lassen.
Wenn man rückwärts blickt, wird man fragen, warum nicht manches an Voraussicht möglich gewesen ist.
Ich bin fest überzeugt, der frühere Feldzeugmeister und heutige Letter der Munitions- und Waffenbeschaffung wäre, wenn seine Vorschläge von 1912 1913 1914 nur annähernd durchgeführt worden wären, um viele Hunderte von Millionen billiger durchgekommen.
Es hat an der notwendigen Voraussicht, die das Parlament von der Heeresverwaltung verlangen muß, gefehlt.
Ich gebe auch zu, daß ein zweiter Moment vorhanden war in den dreieinhalb Kriegsjahren, wo wiederum die Preisfrage nicht allein in den Vordergrund gestellt werden konnte, sondern man schauen mußte, daß man die Lieferungen bekam, der Moment wo das Hindenburg-Programm aufgestellt und durchgeführt worden ist.
All das sind mildernde Umstände, die man bei der Gesamtbeurteilung nicht vergessen darf.
Aber wenn man sie auch reichlich berücksichtigt, wird man doch eines feststellen können, daß vielfach, nicht nur vereinzelt, Preise gezahlt worden sind, die sich mit kluger Sparsamkeit und richtig verstandenem volkswirtschaftlichem Sinne nicht vereinbaren lassen.
Es wäre falsch, wenn man die Behauptung daran knüpfen wollte, daß diese Preise von der Industrie selbst in erster Linie verlangt und immer gefordert worden seien.
Im Gegenteil, mir sind viele Fälle bekannt, in welchen Industrielle selbst den Kampf gegen zu hohe Überpreise aufgenommen haben gegen gewisse Instanzen in der Militärverwaltung selbst.
Ich will nur einen Fall mitteilen vom Oktober 1914.
Damals kam ein führender Mann aus der Textilindustrie zu mir und sagte: er komme trotz aller meiner Vorschläge mit der Rohstoffabteilung des Kriegsministeriums nicht weiter, man wolle dort keine Höchstpreise einführen für (v) Wolle, und das sei die Voraussetzung für Höchstpreise für Tuche; man sage, es sei technisch unmöglich, und man komme mit allen möglichen Bedenken und kleinlichen Einreden und habe sogar gesagt: was macht es aus, wenn der Meter Tuch schließlich 20 Mark kosten würde
Zwei Monate dauerte der Kampf dieser Jndustriegruppe gegen die Rohstoffabteilung des Kriegsministeriums, um die Bedenken zu beseitigen, daß endlich Höchstpreise für die Wollindustrie eingeführt wurden und damit die Basis für Höchstpreise der Militärtuche gegeben worden ist.
Es war ein ganz gesunder Instinkt, den unsere Industrie hier an den Tag gelegt hat.
Die überhohen Preise, die vielfach gezahlt sind, erregen nicht nur berechtigten Unwillen in den allermeisten Schichten unseres Volks, sondern der, kluge Industrielle weiß auch, daß diePreise nicht haltbar sind, wenn der Krieg länger dauert.
Wir stehen jetzt vor der Gelegenheit und das ist die prinzipielle Aufgabe der Übergangswirtschaft —, die Friedenspreise jetzt bereits aufzunehmen.
Das ist die allernotwendigste Aufgabe, an die das Kriegsministerium jetzt herantreten muß, wo die Kriegsindustrie nach baulicher Seite hin zu einem gewissen Abschluß gekommen ist.
Wir können die Preise sich nicht noch Wetter so entwickeln lassen, wenn wir nicht am Abschluß ganz gewaltige Verheerungen für unser ganzes Wirtschaftsleben in den Kauf nehmen sollen.
Das können wir weder vom Standpunkte des Inlands noch vom Standpunkte der Exportindustrie aus.
Wie soll Deutschland nach diesem Kriege noch Waren ausführen, wenn die Steigerung der Preise noch weiter geht wie bisher, und die Steigerung bei uns eine erheblich größere ist als die Steigerung der Preise für ähnliche Artikel im feindlichen und neutralen Ausland
Dann sind ja die Produktionskosten zu Ende des Krieges, wenn die Ausfuhrtätigkeit wieder aufgenommen wird, so gewaltig hoch, daß Deutschland gar nicht in der 621 -4504 Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1918.
(Erzberger Abgeordneter.)
Lage ist, überhaupt noch konkurrenzfähig aufzutreten.
Das Kriegsministerium und namentlich das Reichswirtschaftsamt wird es als eine Hauptaufgabe anzusehen haben, jetzt eine systematische, planmäßige und wohlüberlegte Reduktion der Preise eintreten zu lassen.
Ich sage: eine ganz planmäßige, wohlüberlegte Reduktion der Preise I Diese muß einsetzen bei den Artikeln, die ich als oie Urstoffe bezeichnen möchte.
Da sind Preissteigerungen vorhanden, die mit Billigung des Kriegsministermms eingeführt worden find, die man nicht als begründet ansehen kann, Preissteigerungen, die während des Krieges eine Reduktion und Kürzung erfahren muffen.
Ich nehme nur die heraus: Holz, Kohlen und Eisen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Steigerung der Holzpreise im Walde ich nehme nicht die Transportlöhne hinzu ist vielfach eine drei- bis vierfache von dem, was im Frieden für Holz bezahlt worden ist.
(Zuruf.)
„Das Zehnfache ''— wird mir hier dazwischengerufen; ich habe also noch einen niedrigen Durchschnitt genommen.
Wodurch sind nun die hohen Ausgaben entstanden
Doch nur rein für das Schlagen des Holzes; ich sehe von den Abtransportpreisen ab.
In Ansatz kommen die Verkaufspreise, wie sie im Walde selber sind.
Diese Ausgaben für das Schlagen sind in sehr vielen Fällen, wo Kriegsgefangene verwendet werden, kaum höher als im Frieden.
In andern Gegenden wird es wieder anders sein.
Berechtigt ist es selbstverständlich, eine Steigerung herbeizuführen entsprechend der Steigerung der Ausgaben.
Aber was hat es für Folgen, wenn die Holzpreise weiter steigen, wie sie infolge des Nichteinspruchs der Bundesstaaten, der einzelstaatlichen Forstverwaltungen in letzter Zeit vor sich gegangen ist.
Jede Steigerung der Holzpreise hat automalisch eine Steigerung (L) der Kohlenpreise zur Folge.
Denn wenn die Grubenholzpreise höher werden, dann kommt die Kohlenindustrie und verlangt eine Steigerung der Preise für Kohlen.
Dann sagt man wieder bei der Holzindustrie: da die Kohlenpreise so hoch sind, dann kann das Holz nicht mehr den Preis haben, also muß er wieder mit dem Kohlenpreis in ein Verhältnis gebracht weiden.
Hierauf kommt wieder eine Steigerung der Holzpreise und die hat wieder eine Steigerung der Kohlenpreise im Gefolge, und so haben Sie hier eine Schraube ohne Ende.
Immer höher werden die Preise getrieben.
Warum
Weil man versäumt hat, dem Urstoff einen normalen Preis zu geben.
Die Steigerung der Kohlen- und Holzpreise Lat wieder die Steigerung der Stahl- und Eifenpreise im Gefolge, und diese wieder die Steigerung der Preise für Granaten und andere Artikel, die das Kriegsministerium braucht.
Die Richtigkeit dieser Verhältnisse wird niemand bestreiten können.
Darum ist es notwendig, sage ich noch einmal, daß ganz systematisch und planmäßig vorgegangen wird, unter Berücksichtigung der Eigenart der Preise für die einzelnen Artikel eine Übergangswirtschaft in den Preisen jetzt schon vorzubereiten, sie langsam durchzuführen, ohne daß das Wirtschaftsleben in seiner Totalität leidet, daß aber die Gesamtheit ganz erheblichen Gewinn Lat.
Es sind Gründe des inneren Wittschaftslebens, die daru führen, der Preissteigerung entgegenzuwirken.
Es find aber, wie ich schon sagte.
Gründe unseres Exporthandels.
Wer die Verhältnisse und Preise in anderen Ländern verfolgt, der wird konstatieren müssen, daß wir für eine ganze Masse von Artikeln erheblich höhere Preise bezahlen als im Auslande, auch bei Artikeln, bei denen sich nicht als Ursache anführen läßt, daß Lei uns Mangel darin vorhanden wäre.
Ich habe absichtlich Artikel angenommen, wo kein Mangel vorhanden ist, Holz und Kohle.
Man braucht nur ein englisches Blatt vom 11.
März zur Hand zu nehmen, so finden Sie (o, hier für eine ganze Reihe von Artikeln Inserate und Preise, daß unseren Frauen nur das Herz lachen würde, wenn sie zu diesen Preisen die Artikel in Deutschland noch haben könnten.
Wir müssen aber, wenn wir expottfähig bleiben wollen, uns nach dem Kriege annähernd an Preise halten, welche das Ausland auch hat.
Sonst ist trotz der Güte der deutschen Waren eine Wiederherstellung des Außenhandels, der durch den Krieg sehr schwer geschädigt ist, nicht möglich und durchführbar.
Ich glaube, wir können das auch insofern, als wir auf der anderen Seite konstatieren dürfen, daß, was die Lebensmittelpreise z.
B. für Brotfrucht und Kartoffeln betrifft, sie in Deutschland billiger sind als in allen anderen uns umgebenden Ländern.
Was sowohl die Steigerung wie die absolute Preishöhe betrifft, haben wir in diesen beiden Artikeln niedrigere Preise als England und Frankreich.
Wenn bei anderen Artikeln höhere Preise vorhanden sind, so liegt das eben an dem Mangel.
(Zuruf rechts.)
Die Kohlenpreise find bei uns nicht billiger, die Frachtkosten scheiden immer aus, sie dürfen nicht Preis plus Fracht rechnen, sondern nur die Gestehungspreise ab Werk.
Nun kommt ein zweites hinzu, was einen sehr schlechten Einfluß auf die ganze Preisgestaltung ausgeübt hat.
Das ist das böse Beispiel mancher Kriegsgesellschaften.
Wenn sie die Ware requirieren, dem Bauern abnehmen und pro Kilo 4 oder 8 Mark bezahlen und der betreffende Mann es für seinen eigenen Bedarf dann um das Drei- oder Vierfache zurückkaufen muß, so wirkt ein solches Gebaren der Kriegsgesellschaften ungemein schädlich im deutschen Vaterlande.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Nicht nur, weil die Leute fragen, wohin das Geld fließt, weil sie nicht wissen, daß damit andere verlustbringende Geschäfte im neutralen Auslande gedeckt werden sollen, (v'sondern es wirft das ungesund preissteigernd auf unser Wirtschaftsleben ein.
Dieser ungesunden Entwicklung entgegenzutreten, besser begründete, wirtschaftlich haltbare Preise einzuführen, sehe ich als eine der ersten Aufgaben des Reichswittschaftsamts und des Kriegsministeriums an, wo beide Hand in Hand miteinander arbeiten müssen.
Da möchte ich noch einmal sagen: das ist die Übergangswirtschaft, die jetzt die Preise einzusetzen hat, nicht willkürlich, nur dem Zufall überlassen, sondern ganz planmäßig, wohlüberlegt, wohlbedacht mit dem festen Ziel, bet Kriegsende diejenigen Preise zu haben, daß das deutsche Wittschaftsleben erfolgreich in den Konkurrenzkampf mit den fremden Völkern eintreten kann.
Wenn ich mich nun der Firma Daimler zuwende und der Erklärung, die wir soeben vom Kriegsministerium vernommen haben, so muß man seinem lebhaftesten Bedauern Ausdruck geben, daß die Angelegenheit, die sich an die Firma Daimler knüpft, überhaupt den Reichstag und die Öffentlichkeit in dem Umfange beschäftigen konnte, wie es tatsächlich der Fall ist.
Ganz erheblich zu dieser eingehenden Beschäftigung haben die direkt irreführenden Inserate der Daimler-Motoren-Gesellschaft beigetragen.
Durch die heutige Erklärung des Vertreters des Kriegsministeriums ist festgestellt worden, daß in den Inseraten der Daimler-Gesellschaft eine ganze Reihe mindestens irriger, absolut sicher sage ich irreführender Angaben enthalten sind.
(Hört!
Hört!)
Das steht heute nach der Erklärung des Herrn Generalmajors v. Wrisberg absolut und einwandfrei fest.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Die Daimler-Gesellschaft inseriert, sie hätte nur 10 Prozent Preiserhöhung verlangt, und wendet sich mit großer Entrüstung gegen diejenigen, die mit dem Kriegsamt anderes Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
März 1918 4505 (Erzberger, Abgeordneter.)
(4) behaupten.
Von dem Vertreter des Kriegsministers ersteren wir, daß das die letzte Forderung gewesen ist, daß aber Forderungen mit Preiserhöhungen von 41 und 70 Prozent vorangegangen sind, so daß die Behauptung, durchschnittlich volle 50 Prozent auf die Friedenspreise verlangt zu haben, absolut zutreffend ist.
Ich stelle die Frage: wie kommt eine Firma dazu, solche mit der Wahrheit in Konflikt stehende Behauptung aufzustellen
Sie muß doch wissen, daß das Kriegsministerium, dem wir die Zahlen in der Beziehung zu verdanken haben, sich wehren wird.
Wir können doch nicht annehmen, daß das Kriegsministerium uns unrichtige Angaben auf diesem Gebiet machen würde.
Es steht aber weiter fest, auch nach den Erklärungen des Vertreters des Kriegsministers, daß die Daimler-Gesellschaft recht hohe Preise gefordert, daß sie sich geweigert hat ich komme nachher darauf zu sprechen —, dem Kriegsministerium die Kalkulation zur Verfügung zu stellen, und zwar nicht nur einmal, sondern zweimal geweigert hat.
Im Schreiben vom 23.
März 1917 hat die Firma bereits erklärt, daß sie nicht in der Lage sei, die Kalkulationen durchweg den Behörden zur Verfügung zu stellen, und kein Recht derselben anerkenne; im Schreiben vom 12.
Februar hat die Firma wiederum erklärt, daß auf das Vorlegen detaillierter Kalkulationen nicht eingegangen werden könne; die Inspektion der Kraftwagentruppen habe dies auch nicht verlangt.
Die Firma setzte aber die Krone auf durch die Streikandrohung, die sie gegenüber dem Reich gemacht hat, in dem Schreiben vom 12.
Februar, worin sie erklärt, wenn nicht in Kürze eine Preisrevision vorgenommen werde, so sei die Firma verpflichtet, Ersparnisse einzuführen, und diese würden darin bestehen, die unlukrativen Nachtschichten und die ebenso unlukrativen Überstunden zu beseitigen.
Eine regelrechte Streikandrohung, die um so gefährlicher wirkt, wenn wir lw wissen, welch hoher Prozentsatz der gesamten Flugmotoren in dieser einzigen Firma hergestellt wird.
Wenn das durchgeführt würde, womit die Firma drohte, so wäre ein ganz erheblicher Nachteil für unser deutsches Vaterland, für das deutsche Heer entstanden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daher ist es nur zu billigen, daß das Kriegsministerium dieses Schreiben der Reichsanwaltschaft übergeben hat.
Gegen die Arbeiter, die nicht den zehnten Teil des Schadens dem Reiche zugefügt haben, den die Firma droht zuzufügen, ist man rücksichtslos vorgegangen.
Das Rechtsempfinden des deutschen Volkes verlangt, daß, unbekümmert, ob eine große Aktiengesellschaft das aus Gewinnsucht heraus tut, oder ob ein Arbeiter aus anderen Ideen der Wehrkraft des Vaterlandes Schaden zufügt, rücksichtslos vorgegangen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Firma Daimler stellt die Sache so dar, als hätte sie nicht zu hohe Preise verlangt.
Das Kriegsministerium hat sich heute sehr vorsichtig ausgedrückt.
Es sagte, es wisse nicht, ob diese Preise eventuell durch andere Geschäfte verdient worden seien.
Ja, was macht denn die Firma überhaupt außer Automobilen und Flugzeugmotoren
Mir ist nicht bekannt, ob sie noch einen anderen Gegenstand fabriziert.
Es kann nur aus einem Teile, wenn nicht aus der Flugzeugabteilung, dann aus der Kraftfahrabteilung der Gewinn geflossen sein, uns ist es gleichgültig, ob er aus dieser oder aus jener Abteilung kommt.
Wir wissen, daß es aus dem Säckel des deutschen Volkes fließt, was in so hohen Preisen bezahlt worden ist.
Nun aber ein Wort mehr zu der Kalkulation, welche die Firma Daimler dem Kriegsministerium am 23.
März unterbreitet hat.
Ich scheue mich nicht, es offen auszusprechen, daß diese Kalkulation als eine direkte Verhöhnung des Kriegsministeriums zu bezeichnen ist, und daß der Um- (0) stand, daß man sie dem Reichstag noch zugeschickt hat, nur daraus zu erklären ist, daß man wohl sagen konnte: na, dieser Jdiotengesellschast kann man alles unterbreiten!
(Große Heiterkeit.)
Anders kann ich mir das gar nicht erklären.
Die Kalkulation vom 23.
März ich muß Sie damit etwas aufhalten liegt gedruckt hier vor.
Sie bringt zunächst Materialkosten, dann bringt sie den Lohn, dann bringt sie eine Friedensregie von 200 Prozent.
Ich gratuliere der ganzen deutschen Industrie, wenn sie eine Friedensregie von 200 Prozent auf den Lohn schlagen kann.
Dann wird es ihr nie schlecht gehen.
Ich will nicht untersuchen, ob die Zahlen richtig sind, weil mir die Unterlagen dafür fehlen.
Nun kommt aber das Tollste, was mir je begegnet ist, worüber jeder deutsche Kaufmann, der nur etwas von Buchführung und Kalkulation versteht, die Hände über den Kopf zusammenschlagen wird: eine Amortisation von 30 Prozent auf den Lohn!
(Heiterkeit und Hört!
Hört!)
Meine Herren, ich glaube, so etwas war in Deutschland noch nie da.
Sie können Amortisationen berechnen auf Gebäude, auf Maschinen, Werkzeuge, Grundstücke, auf Patentkosten, auf Beteiligungen, auf Außenstände oder was sonst Sie immer wollen.
Darauf mag Amortisation berechnet sein.
Aber eine Amortisation auf Lohn berechnen, darauf ist noch niemand im ganzen deutschen Erwerbsleben gekommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich möchte die Unterlagen einmal sehen, die dafür gegeben worden find, daß auf den Lohn die Amortisation berechnet worden ist.
Wenn jemand nur ein klein wenig die Verhältnisse kennt, muß er doch zu der Anschauung kommen: von sämtlichen Einzelposteu in der Kalkulation wächst wohl während des Krieges (v) am raschesten der Lohn; und wenn man darauf mit 30 Prozent amortisiert, so kommt man immer zu einem ganz hübschen Nebengewinn, den man dabei macht.
Nach diesen kommen noch besondere Kriegsunkosten wieder mit 25 Prozent ausgerechnet auf den Lohn.
Ich weiß nicht, was sich darunter verbirgt.
Es ist mir ein ganz rätselhafter Posten überhaupt, er muß ja schon unter Material oder Lohn oder Regie sein.
Was die besonderen Kriegsausgaben sind, ist mir rätselhaft.
Ich kann da kein Urteil fällen; aber ich muß doch sagen: wenn eine Gesellschaft wagt, dem Kriegsministerium eine solche Kalkulation zu unterbreiten, so ist das nur als eine Verhöhnung des Kriegsministeriums aufzufassen, (sehr richtig!
im Zentrum) besonders dann, wenn sie noch selber schreibt: Der Ordnung halber erlauben wir uns, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß wir die vorstehenden Zahlen nur unter der Bedingung strengster Diskretion übergeben und damit keinesfalls anerkannt haben wollen, daß wir verpflichtet seien, unsere Kalkulationen durchweg den Behörden zur Verfügung zu stellen.
(Heiterkeit.)
Ich verstehe jetzt den Vorbehalt „strengster Diskretion '', denn eine solche Kalkulation verträgt allerdings das.
Licht der Öffentlichkeit nicht.
(Sehr gut!)
Aber ich frage, was denn bas Kriegsmiuisterium auf diese sonderbare Kalkulation erwidert hat; ich komme nachher noch eingehend darauf zu sprechen.
Der Fall Daimler, den der Herr Referent ja schon in seinem Zusammenhang vollständig geschildert hat, ist von uns im Reichstag im Unterausschuß, im Hauptausschuß und ich rechne, daß es auch im Plenum geM'4506 Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1918.
(Erzberger, Abgeordneter.)
() schieht nicht wegen der Anzeige eines Beamten aufgegriffen worden; er war schon längst im Fluß, ehe die Anzeige eingegangen war.
Es war bereits ein Vertreter des Kriegsministeriums in Stuttgart, um zu verhandeln infolge des eigenartigen Schreibens vom 12.
Februar mit jener Streikandrohung.
Es ist also wiederum eine Irreführung, wenn in öffentlichen Inseraten behauptet wird, daß die im Hauptausschuß gegebene Darstellung über unerlaubte Gewinne auf Angaben eines ehemaligen Beamten beruhe.
Das ist vollkommen unzutreffend.
Bevor die Anzeige eingelaufen war, lag schon Material genug vor, um sich mit der Preisbemessung bei Daimler zu beschäftigen.
Aber ich gehe nicht fehl, wenn ich sage: es gibt leider nicht bloß einen Daimler in unserem Vaterlande nach technischer Hinsicht steht er ja einzig da —; was die Preisberechnung und andere Dinge bei der Vergebung von Kriegslieferungen betrifft, so wird Daimler nicht der einzige Fall sein.
Der Kardinalfehler des Kriegsministeriums liegt zweifellos darin, daß es den Friedenspreis, der für eine geringe Anzahl von Motoren berechnet war, auch für den Krieg zugrunde gelegt hat, wo die zehnfache Zahl und mehr an Motoren bestellt worden sind.
Da wäre der Moment gekommen gewesen, um in eine Revision der Preise für die Mehrbestellungen einzutreten.
Das ist leider versäumt worden.
Im Hauptausschuß hat auch der Fall des Herrn v. Behr-Pinnow geraume Zeit in Anspruch genommen.
Ich würde auf den Fall nicht zurückkommen, aber nachdem sich Herr v. Vehr in der Öffentlichkeit hat verteidigen lassen, muß ich doch einiges dazu sagen.
Er stellt die Sache so dar, als sei die ganz auffallende Überweisung eines Auftrags von 27 Millionen Sack an eine noch nicht gegründete Fabrik, an eine G. m. b- H., die erst nach Überweisung des Auftrags gegründet worden ist, zum großen Teile erfolgt vom Kriegsleinenaus (L) schuß und Kriegsbaumwollausschuß aus.
Nun weiß ich -7- der Herr General Scheüch wird mir das bestätigen —, daß vom Kriegsleinenausschuß ein Schreiben beim Kriegsamt eingegangen ist, worin gegen diese Behauptung des Herrn v. Behr-Pinnow Protest erhoben wird.
Der Leinenausschuß ist eine jener Kriegsgesellschaften, über die bisher fast nie eine Klage laut geworden ist.
Bei den vielen Klagen, die im Hilfsdienstausschuß einlaufen, ist niemals gegen den Kriegsleinenausschuß Beschwerde erhoben worden.
Nun wird auf einmal dieser Leinenausschuß als derjenige hingestellt, der diese Vergebung veranlaßt habe.
Aber von den 27 Millionen Sack, die an Herrn v. Behr-Pinnow und seine G. m. b. H. vergeben worden sind, hat der Leinenausschuß nur insgesamt 400 000 Sack vergeben, und 26, 4 Millionen Sack sind von anderer Stelle vergeben worden.
Man soll also in der Öffentlichkeit nicht diesen unschuldigen Ausschuß vorschieben und es so darstellen, als ob er die Ursache dieser eigenartigen Vergebung ist.
Was nun bei der Vergebung besonders auffällt, ist der Umstand, daß die anderen Lieferanten für den Sack 42 Pfennig bekommen haben, während man Herrn v. BehrPinnow und seiner G. m. b. H. 80 Pfennig gezahlt hat.
(Hört!
Hört!)
Die Frage ist noch nicht geklärt, wer diese eigenartige Vergebung gemacht hat.
Das Kriegsministerium hat zugesagt, daß es im Unterausschuß Mitteilungen machen werde, und wir werden darauf beharren, daß restlose Klarheit darüber geschaffen wird, wie man dazu kommt, an Privatleute solche Aufträge zu vergeben.
Ich will auf eine Reihe anderer Fälle nicht eingehen; sie sind in der Kommission behandelt worden und werden in.
der Kommission und im Unterausschuß noch weiter behändst werden.
Ich will nur das eine sagen: meine poMschrn Freunde sind gegen jede Form des Kriegswuchers in jeder Art, wir werden die schärfsten Maß- lonahmen zur Bekämpfung dieser höchst unerfreulichen Erscheinung ergreifen und werden auch alle Vorschläge unterstützen, die von anderer Seite in dieser Richumg gemacht werden.
Damit verlasse ich das Kapitel dieser unerfreulichen Erscheinung und frage: was hat nun demgegenüber zu geschehen
Welche Maßnahmen sind zu ergreifen
Wenn man nun die Schuldfrage untersucht, so darf das Kriegsministerium nicht überrascht sein, wenn ich ausspreche, daß ein ganz erheblicher Teil der Schuld das Kriegsministerium selber trifft.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin über zehn Jahre lang Berichterstatter vom Militäretat.
Ich habe die Herren der Militärverwaltung von den verschiedensten Seiten kennen gelernt und im Kriege von einer Seite, von der man sie früher auch nicht gekannt hat.
Aber beim Falle Daimler ist eine ganz neue eigenartige „Tugend ''der Militärverwaltung in den Vordergrund getreten: das ist die unendliche Geduld des Kriegsministeriums.
Diese hat man bisher von unserm Militär nicht gekannt.
Da heißt es sonst: 1, 2, 3, und wer nicht folgt, kommt ins Loch.
Da ist man sehr kurz angebunden, wenn man etwas will.
Hier erfahren wir bei der Firma Daimler, daß sich das Kriegsministerium drei volle Jahre mit der Firma herumgestritten hat, bis es endlich die Kalkulation nicht bekommen hat.
(Große Heiterkeit.)
Denn es hat sie bis heute noch nicht bekommen.
Drei Jahre Zeit, bis man etwas nicht erhält!
Hätte jemand das im Deutschen Reiche für möglich gehalten
Und da spricht das Ausland noch vom „Militarismus ''in Deutschland, wenn man so ein schwaches Kriegsministerium hat, das sich drei Jahre lang herumftreitet.
(Heiterkeit.)
10 ) Wir wünschen nur, daß diese gleiche Geduld, die das Kriegsministerium hier an den Tag gelegt hat, auch gegenüber jedem armen, ungeschickten Rekruten an den Tag gelegt wird; dann sind wir zufrieden.
(Sehr richtig!)
Das Kriegsministerium wird selbst zu suchen haben im Anschluß an die einzelnen Fälle, die im Unterausschuß und im Hauptausschuß vorgebracht worden sind, wo und in welcher Weise gefehlt worden ist.
Nach der Zusage des Generals v. Wrisberg, daß absolute Klarheit geschaffen und durchgegriffen wird, erwarten wir vom Kriegsministerium, daß, wenn der Schuldige sich herausstellt, da rücksichtslos zugegriffen wird.
Das verlange »wir unter allen Umständen vom Kriegsministerium.
Das Kriegsministerium hat aber eine Reihe von Maßnahmen noch durchzuführen, bei denen man doch das eine noch sagen kann: man ist verwundert, daß sie noch nicht durchgeführt sind.
Eine gute Einrichtung hebe ich hervor, das ist die Preisprüfungsstelle, die in der „Wumba ''geschaffen worden ist.
Wir sind dem Leiter des Waffen- und Munitionsbeschaffungsamtes dankbar, daß er eine solche Preisprüfungsstelle geschaffen hat, eine Stelle, welche vom finanziellen Standpunkt aus auf glänzende Resultate hinweisen kann.
In der „Wumba ''ist seit ein bis anderthalb Jahren eine Preisprüfungsstelle geschaffen worden, wir haben vom Vertreter der „Wumba ''erfahren, daß die Tätigkeit dieser Stelle sich bereits in folgender Weise erkennbar gemacht hat.
Nach ihm sind infolge der Überprüfung, die dftse Preisprüfungsstelle vorgenommen hat, pro Monat 50 Millionen Mark erspart worden.
(Hört!
Hört!)
Das ist eine ganz hervorragende Leistung, von der ich nur bedaure, daß sie nicht seit 1914 bestanden hat; denn Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1918.
4607 (Erzberger.
Abgeordneter.)
(L) damals hätte Ke noch ein weit ergiebigeres Feld fruchtbarer Tätigkeit vorgefunden als im Jahre 1916.
Wenn nachweisbar durch diese Preisprüfungsstelle, welche die Offerten der Industrie erst nachprüft, wenn andere Abteilungen und Ressorts der Heeresverwaltung sie bereits geprüft haben, noch 60 Millionen Mark pro Monat abgestrichen werden können, gehe ich nicht fehl, wenn ich sage, daß der tatsächliche Erfolg mit mindestens 100 Millionen Mark im Monat eingestellt werden darf; denn jede andere Abteilung prüft ja schon viel schärfer; auch jeder einzelne Lieferant wird in seinen Berechnungen, die er aufstellt, seitdem diese Stelle vorhanden ist, viel vorsichtiger werden, und nicht sobald 30 Prozent Amortisation und Löhne dem „Wumba ''unterbreiten.
Man hat noch nicht gewagt, dorthin mit einer solchen Kalkulation zu gehen.
Ich begrüße auch die Einrichtung dieser Stelle vom Standpunkt des Parlaments aus.
Es ist einer unserer geschätzten Kollegen, der an der Spitze dieser Preisprüfungsstelle steht und der hier erfolgreich gearbeitet hat, den wir vom Parlament aus den Dank für seine Arbeit aussprechen dürfen.
Ich sage aber noch ein Weiteres.
Ich weiß auch, daß die Industrie in ihrer Allgemeinheit mit dieser Stelle gar nicht unzufrieden ist.
Es find nur ganz wenige Beschwerden vorgekommen, allgemein hat die Industrie anerkannt, daß die Einrichtung einer solchen Stelle, die objektiv arbeitet, einen ganz heilsamen Einfluß auf das ganze Kriegserwerbsleben ausgeübt hat.
Diese Preisprüfungsstelle im „Wumba ''ist aber leider noch nicht überall, mindestens nichr in der Form, vorhanden.
Sie ist in anderen Beschaffungsstellen auch vorhanden, aber nicht so zentralisiert, nicht so losgelöst von den einzelnen Departements.
Daher ist es notwendig, daß der Antrag, den die Kommission angenommen hat und den der Herr (s) Berichterstatter bereits zur Annahme empfohlen hat, im Reichstage möglichst einstimmig angenommen wird: das ist die Errichtung einer zentralen Preisprüfungsstelle, welche die Erfahrungen, die bei den einzelnen Beschaffungsstellen gemacht sind, sammelt, austauscht und immer aufs neue kontrolliert, und die losgelöst ist von jedem einzelnen Fachreferenten.
Das ist der Kern dieser Sache.
Diese zentrale Preisprüfungsstelle hat der Herr Kriegsminister wenn ich richtig informiert bin im Prinzip angeordnet.
Ich möchte aber noch eins aussprechen, daß diese zentrale Preisprüfungsstelle, nicht beim Kriegsministerium, sondern bei dem „Wumba ''zu errichten ist.
Dort ist die größte Erfahrung bereits gesammelt, dort sind die Kräfte bereits vorhanden, dort gehen auch die meisten Bestellungen durch.
Ich würde es für einen Rückschritt halten, wenn wir die gut arbeitende Zentralprüfungsstelle weg tun würden und eine neue Zentralprüsungsstelle beim Kriegsministerium schaffen würden.
Wo die meisten Bestellungen vor sich gehen, da soll auch die zentrale Prüfungsstelle eingerichtet werden.
Ich bin der festen Überzeugung, wenn diese zentrale Preisprüfungsstelle sofort in Funktion tritt, mindestens am i. April in Funktion tritt, daß wir in Zukunft vor ähnlichen unangenehmen Erscheinungen, wie sie im Falle Daimler, Behr-Pinnow usw.
vorliegen, bewahrt sein werden.
Es liegt aber auch im ureigensten Interesse des Kriegsministeriums, -Haß es dafür sorgt, daß eine Wiederholung und eine Wiederkehr solch unangenehmer Dinge nicht vorkommt.
Aber diese beiden Maßnahmen des Kriegsministeriums reichen nicht aus.
Die bisherigen Machtmittel sind ebenralls ungenügend, wie wir gesehen haben.
Dieses hilflose Kriegsministerium gegenüber der mächtigen Firma Daimler A rn dreijährigen Kampfe!
Darum ist der weitere Beschluß der Kommission absolut geboten, daß eine Bundesratsverordnung erscheint, sei es eine neue, sei es eine« )
Abänderung der Verordnung, die im Juni bereits erlassen ist, wonach eine dauernde Kontrolle über die ganze Kalkulation der für den Heeres- und Marinebedarf arbeitenden Betriebe eingerichtet werden kann.
Schon der eine Umstand, daß innerhalb der einzelnen Abteilungen des Kriegsministeriums über die Reichweite und die Kraft der Bundesratsverordnung vom Juni 1917 verschiedene Auffassungen herrschen, wonach das Kriegsministerium nach der einen Auffassung das Recht hat, die Geschäftsbücher einzufordern, nach der andern Auffassung nicht das Recht hat, und daß diese Bundesratsverordnung im Zweifelsfalle der Richter zu entscheiden hat, ist eine unhaltbare Situation.
Wir müssen eine Bundesratsoerordnung bekommen, wonach das Kriegsministerium das Recht erhält, den kalkulatorischen Teil der Fabrikation dauernd überwachen zu lassen.
Das Kriegsministerium hat eine solche Einrichtung bereits für die technische Seite: in allen großen Betrieben sind schon Baukommissionen, Abnahmekommissionen, Merwachungskommissionen vorhanden, Offiziere, technische Beamte, die schlechte Waren ausscheiden und die darüber wachen, daß nur gutes Material verwendet wird.
Das ist eine sehr segensreiche Einrichtung.
Die Industrie hat sich an sie gewöhnt.
Jedermann muß sich das gefallen lassen.
Jetzt verlangen wir, daß diese technische Kommission eine Ergänzung erhält nach der kaufmännischen Seite hin, und daß in das Kalkulationsbureau auch eine solche Kommission gesetzt werden kann.
Täuschen wir uns darüber nicht: wenn das Kriegsministerium nicht die Möglichkeit bekommt, so wird diese ganze Kontrolle der Bureaus von sehr zweifelhaftem Wert sein.
Wenn das Kriegsministerium nicht in der Lage ist, das dauernd zu überwachen, wie die einzelnen Posten in der Kalkulation entstehen, wenn es nicht dauernd dort Vertreter hat, kann ihm nachher sehr leicht aus weiß schwarz und aus grau rot gemacht werden.
Es ist ja furchtbar schwer, hinter- (v) drein die Richtigkeit einer Kalkulation nachzuweisen respektive ihre Unrichtigkeit darzutun.
Wie bei der technischen Entstehung der einzelnen Granate muß auch bei der kaufmännischen Entstehung der Preise für die einzelne Granate die Qberwachungskommission mit dabei sein.
Nun sagt man, das würde schwer durchführbar sein, weil es an dem geeigneten Personal fehle.
Aber, meine Herren, es handelt sich nicht darum, daß das Kriegsministerium in jeden einzelnen der Tausende und aber Tausende von Betrieben eine solche kaufmännische Kommmisston entsendet, sondern für uns handelt es sich nur darum, daß das Kriegsministerium überhaupt die Möglichkeit der Entsendung einer solchen Kommission hat.
Selbstverständlich wird das Kriegsministerium nur dann davon Gebrauch machen, wenn begründeter Anlaß vorliegt, einen solchen Betrieb überwachen zu lassen.
Wenn das Kriegsministerium befürchtet, es werde übervorteilt, und wissen will, wie hoch sich tatsächlich die Gestehungskosten für diesen oder jenen Artikel stellen, der bisher noch nicht produziert wurde, der erst jetzt in die Knegsfabrikation aufgenommen ist, dann muß es sich dafür die nötigen Unterlagen beschaffen können, und das kann es nicht auf andere Weise, falls diese Artikel nicht etwa selbst in den technischen Betrieben des Reiches hergestellt werden.
Der Einwand, daß dadurch Geschäftsgeheimnisse der einzelnen Unternehmungen preisgegeben oder verraten werden könnten, ist nicht durchschlagend.
Diesen Einwand könnte man auch machen gegenüber den technischen Abnahmekommissionen, den Baukommissionen usw.
Da muß von den Aufsichtsbeamten des Kriegsministeriums viel mehr in die Technik hineingesehen werden, als hier in die Buchkontrolle hineingeblickt wird.
Der andere Einwand, daß es an den geeignete« Leuten fehl«!
könnte, ist völlig unzutreffend.
Der Herr 4508 Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch dm 20.
März 1918.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(D Berichterstatter hat bereits mitgeteilt, was für Angebote er allein als Berichterstatter in den letzten Tagen bekommen hat von Leuten, die sich dem Kriegsministerium zur Verfügung stellen.
Bei mir vergeht kein Tag, wo ich nicht mit jeder Post auch einen ganzen Stoß solcher Offerten bekomme, und ich werde alle diese Offerten, die bet einem eingehen, künftig dem Herrn des Kriegsministeriums zuschicken, der noch mit der Behauptung auftritt, er bekomme keine Meldungen.
Dann möge der alle diese Gesuche durchprüfen.
Ich will ja nicht sagen, daß alles, was in diesen Offerten enthalten ist, immer 100 Prozent wert ist.
Aber bei sorgsamer Auswahl wird man Leute genug finden, die sich für die unbedingt nötige Kontrolle eignen.
Mit dem Einwand des Mangels an Personal kann man also nicht kommen.
Die von uns verlangte neue Bundesratsverordnung ist aber unbedingt notwendig, wenn wir überhaupt auf eine sachgemäße Preisberechnung kommen wollen.
Sie ist die notwendige Ergänzung der zentralen Preisprüfungsstelle; denn nur dann wird das notwendige Nnterlagenmaterial vorhanden sein, um der Preisprüfungsstelle zu zeigen, ob sie die richtigen Wege geht.
Diese zentrale Preisprüfungsstelle ist dann in der Lage, auch von sich aus einzelne Beamte in die Betriebe hinauszuschicken, um wiederum mit der Praxis Fühlung zu halten.
Eine von der Praxis losgelöste Preisprüfungsstelle könnte leicht auf Irrtümer und Abwege kommen, sie könnte versteinern und falsche Voraussetzungen zur Grundlage nehmen.
Gerade das enge Zusammenleben von Praxis und Theorie in der Aufstellung der Berechnungen bei der zentralen Preisprüfungsstelle ist das, was die Industrie von ihrem Standpunkte aus verlangen kann.
Ich verlange dann weiter das ist vom Kriegsministerium auch bereits zugesagt —, daß die militärische Überwachung der Betriebe, diese Militarisierung der Be (L) triebsleitung auch dann durchgeführt wird, wenn durch übermäßige Preisforderungen das Interesse des Reiches schwer geschädigt wird.
Wir haben unseren Antrag nach der Richtung hin allerdings zurückgezogen, weil der Leiter des Kriegsamts uns eine genügende Erklärung gegeben hat, daß er nicht nur dann militarisieren wird, wenn durch das Verhalten der Arbeiter oder Arbeitgeber die Produktion gelähmt oder zurückgeschraubt wird, sondem auch dann, wenn die Preisgestaltung eine Entwicklung annimmt, daß die öffentlichen Interessen darunter Not leiden müssen.
Wir wünschen aber das eine und erhoffen das auch von der heutigen Aussprache im Reichstag, daß von dieser militärischen Überwachung möglichst selten Gebrauch gemacht werden muß.
Wir glauben, daß das Eingreifen im Falle Daimler in der Richtung erzieherisch wirken wird auf andere, daß sie es nicht erst so weit kommen lassen werden, wie es im Falle Daimler geschehen mußte.
Endlich, meine Herren, verlangen wir, daß die Rückforderung der Wuchergewinne alsbald in die Wege geleitet wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Abgeordnete Gröber und unser früherer Kollege, der jetzige Unterstaatssekretär Schiffer haben wiederholt in den Jahren 1915 und 1916 Vorschläge unterbreitet, in welcher Weise an die Rückforderung der Wuchergewinne gedacht werden kann.
Ich gebe zu, daß das eine schwierige Frage ist; man soll uns aber nicht damit vertrösten, daß ja die Kriegsgewinnsteuer da sei und auf diesem Wege dann wieder abgenommen werden kann, was zu viel gezahlt ist.
Das ist ein völlig ungenügendes Mittel gegenüber dem Kriegswucher.
Beim Kriegswucher verlangen wir eine Besteuerung von mindestens 100 Prozent, und die kann der Herr Reichsschatzsekretär auf Kriegsgewinne auch nehmen.
Die Wege zur Erreichung dieses Zieles will ich im einzelnen nicht anführen; aber wenn es sich als richtig so) Herausstellen sollte, wessen die Firma Daimler beschuldigt ist ich halte mich vollständig neutral —, dann verlangen wir, daß das Kriegsministerium den wucherischen Gewinn der Firma Daimler wieder abnimmt.
Wir müssen aber auch vom Reichstage mithelfen, und da, meine Herren das spreche ich ganz offen aus —, hat der Reichstag vielleicht mit Schuld.
Wir haben unser Budgetrecht m den letzten drei bis vier Jahren zu gelinde anzuwenden versucht, wir waren etwas zu vertrauensselig und haben geglaubt, aus den Debatten vom August 1914 heraus ergebe sich die Sparsamkeit und alles andere ganz von selbst.
Der Reichstag hat ein unendliches Vertrauen dem Kriegsministerium und den einzelnen Behörden entgegengebracht, indem er immer wieder 15 Milliarden bewilligte, ohne sich um die weiteren Einzelheiten zu bekümmern.
Nachdem wir nun von diesen unangenehmen Dingen Kenntnis bekommen haben, wird es Pflicht des Reichstags sein, dieses sein Budgetrecht strenger zu handhaben und namentlich auf den Ausbau des Kontrollrechts bedacht zu sein.
(Sehr richtig!)
Das ist eine Verpflichtung, die der Reichstag gegenüber dem deutschen Volke hat.
Unser deutsches Volk, das jetzt wieder aufgerufen wird zur Zeichnung der Kriegsanleihe, hat ein Recht darauf, die Gewißheit zu haben, daß mit der Verwendung der Gelder, die zur Verteidigung des Reichs verwendet werden, sparsam umgegangen wird, daß nicht wenige einen Gewinn machen, und daß nicht Kriegslieferanten diejenigen sind, die den Rahm von diesen Milliarden, die ausgegeben werden, abschöpfen.
Ich halte es deshalb für notwendig, daß der Herr Reichsschatzsekretär in Verbindung mit dem Kriegsministerium und dem Reichswirtschaftsamt bei allen diesen Fragen zusammenarbeitet, daß insbesondere das Reichswirtschaftsamt bei Vergebung der Lieferungen ganz anders mitwirkt, (v) als es bisher der Fall gewesen ist.
Lernen wir hier doch vom Feinde!
Wie rücksichtslos ist man in England vorgegangen!
Man hat mir gesagt, daß die Kommission für Kriegslieferungen schon vor zwei Jahren das englische Gesetz verlangt hätte, und es hat mir ein Kollege von der Kommission gesagt, sie hätten das englische Gesetz über die Kriegsindustrie noch nicht bekommen.
Ich sage nicht, daß wir das englische Gesetz einfach abschreiben sollten.
Bei uns hat die Entwicklung einen anderen Weg genommen.
Aber das englische Gesetz hat gezeigt, daß Englands Produktion an Kriegsmaterial unter diesem Gesetz nicht zurückgegangen, sondern gewaltig gewachsen ist.
England hat durch scharfes Ergreifen und durch Beschränkung der Kriegsgewinne unendlich viel Kriegsmaterial produziert, mehr als es uns in Deutschland lieb sein kann.
England hat gezeigt, daß sich rücksichtslose Wahrung der staatlichen Finanzinteressen ruhig vereinbaren läßt mit der vermehrten Schaffung von Kriegsmaterial aller Art.
Wir können im vierten Kriegsjahre nicht nach dem englischen Rezept die ganze Kriegsindustrie umbauen, aber der gesunde Grundgedanke, der tn dem englischen Gesetz zum Ausdruck kommt, muß auch in Deutschland verwirklicht werden.
Wir müssen versuchen, aus jeder Mark, die der Herr Kriegsminister zur Verfügung bekommt, möglichst viel herauszuholen.
Der Herr Kriegsminister hat kein anderes Ziel, als daß er sagt: Deutschland soll aus der Mark das schaffen, was Amerika aus dem Dollar schafft.
Das ist das Ziel, das wir erstreben müssen, daß wir mit der höchsten Sparsamkeit das Höchste an Menge und Güte hervorbringen.
Es ist keine Übertreibung, was ich da sage, daß wir aus der Mark herausholen müssen, was die Amerikaner aus dem Dollar herausholen.
(Zuruf.)
Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1918.
4509 (») (Grzberger, Abgeordneter.)
Das ist ausführbar, Herr Kollege Ledebour, allerdings nicht nach der bisherigen Art der Verwendung.
Das gebe ich zu, sondern ich sage: das ist das Ziel.
Wir wissen, wie hoch die Kriegslieferungen von der Entente bezahlt werden.
Wir müssen diese Garantie verlangen, damit wir auch in der Zeit des Krieges wissen, wo die Milliarden ausgegeben sind.
Es kommt die Zeit des Friedens, wo man mit den Milliarden wird sparsamer umgehen müssen als jetzt während der Zeit des Krieges.
Und so verlangt es das allgemeine öffentliche Interesse, daß die Beschlüsse des Hauptausschusses nicht nur als solche gefaßt worden sind, sondern auch möglichst bald durchgeführt werden.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalleutnant Coupette.
Covvette, Generalleutnant, mit Wahrnehmung der Geschäfte des Feldzeugmeisters beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum 'Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, das Waffen- und Munitionsbeschaffungsamt war an der Angelegenheit Daimler nicht unmittelbar beteiligt.
Da jedoch der Herr Abgeordnete Erzberger soeben mehrfach Fragen der Preisentwicklung, der Kalkulation allgemeiner Art berührt hat, so möchte ich auf diesen Punkt kurz eingehen. '
Vor dem Kriege war die Preisgestaltung eine verhältnismäßig einfache.
Wir hatten wenige in Betracht kommende Firmen, weil die Aufträge gering waren, sie wurden ausgeschrieben, und alsdann der Zuschlag dem Mindestfordernden erteilt.
Die Institute und die übrigen in Betracht kommenden Stellen, also eine große Anzahl von Vergebungsstellen ermittelten die Preise selbst und vergaben das Material.
Sobald der Krieg kam, änderte sich die Sachlage vollständig.
Es galt, möglichst große Mengen von Waffen und Munition, Heeresgerät aller Art in kürzester Zeit zu beschaffen.
Wir mußten vorsichtig vorgehen, wir konnten nicht, obschon wir uns der Schwächen unserer Organisationen voll bewußt waren, unmittelbar nach Kriegsausbruch zu anderen Organisationen übergehen.
Das hätte uns in der Beschaffung von Waffen und Munition ohne Zweifel stark behindert.
Wir mußten deshalb die Art und Weise der Friedensbeschaffung in der Hauptsache einstweilen beibehalten.
Jede Stelle vergab, was sie zu beschaffen hatte, stellte selbst ihre Preisermittlungen an und übertrug nach diesen Preisen die Lieferungen an die einzelnen Firmen.
Die Nachteile traten sehr bald in die Erscheinung; denn die einzelnen Beschaffungsstellen machten sich, da jede das Bestreben hatte, in kürzester Zeit viel zu liefern, Konkurrenz und überboten sich auch in den Preisen.
Auf diese Tatsachen waren wir vorbereitet und mußten bei Beginn des Krieges damit rechnen.
Um diesem Adelstände möglichst bald wenigstens teilweise entgegenzutreten, wurden für den Bereich der Feldzeugmeisterek schon kurze Zeit nach Beginn des Krieges für die Geschosse und Zünder vier Jntereffenkreise gegründet: die Jntereffenkreise Spandau, Siegburg, München und Dresden.
Die Kreise München und Dresden waren nicht an die geographischen Grenzen der Bundesstaaten angegliedert, sondern erstreckten sich teilweise auch auf preußisches Gebiet.
Hierdurch war es uns möglich, wenigstens vier große Gruppen zu erhalten, die sich nicht mehr gegenseitig Konkurrenz machten und nicht mehr in den Preisen überboten.
In der Feldzeugmeisterei wurden ungefähr alle 14 Tage Besprechungen vwr Kreise abgehalten, und hierbei wurden zum auch die Preise nicht mehr von den einzelnen -r ''''Etellen, sondern von einer Zentralstelle, von der Feldzeugmersterei festgestellt und das auch Bayern und wachsen nahegelegt.
Es ist also nicht zutreffend, daß wir mit der Schaffung (0) einer Zentralstelle erst jetzt vorgegangen sind.
Der Grund und der Ursprung dazu liegt tatsächlich schon Ende 1914 und im Beginn 1915.
Nachdem sich die Adelstände in höherem Maße gezeigt haben, und als wir weiter zu den großen Beschaffungen des Hindenburgprogramms übergingen, kam das Kriegsministerium dazu, nunmehr die Adelstände, die sich bei Beginn des Krieges gezeigt hatten, nach Möglichkeit zu beseitigen, und es wurde das Waffenund Munitionsbeschaffungsamt im Herbste 1916 gegründet.
An das Waffen- und Munitionsbeschaffungsamt gingen alle Beschaffungen über, bei denen eine Konkurrenz noch irgendwie zu befürchten war.
Es blieben nur den einzelnen Ressorts überlassen Beschaffungen, die so eigenartig waren, daß sie nicht von einer Zentralstelle richtig erledigt werden konnten.
Nachdem das Waffen- und Munitionsbeschaffungsamt eingerichtet war, ging man sogleich zur Schaffung der Preisermittlungsstelle über.
Die Preisermittlungsstelle arbeitet genau, wie jeder Privatbetrieb in seinem Kalkulationsbureau arbeitet.
Es werden die Mengen von Materialien bestimmt, die verbraucht werden, es wird die so wichtige Frage des Ausschusses klargestellt, es werden die Löhne, die Unkosten und die Gewinne festgestellt.
Hierbei erhob sich nun gleich die Frage: soll man jedem einzelnen Werk einen Preis für sich geben oder soll man zu Einheitspreisen übergehen
Auch hier waren wir uns bewußt, daß Einheitspreise ohne Zweifel Nachteile mit sich führen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bei der außerordentlich großen Zahl von Werken es handelt sich um viele, viele Tausende war es nicht möglich, in kurzer Zeit für jedes Werk festzustellen, welcher Preis ein angemessener sei.
Wir mußten deshalb gezwungen bei den großen Massenfertigungen, zum Beispiel bei den Geschossen zu Einheitspreisen übergehen, (v) Wir sind aber nicht für alle Gegenstände dazu übergegangen.
Wir sind zum Beispiel bei Rohren, bei Pulver, bei Sprengstoffen und vielen anderen Stoffen nicht zu dem Einheitspreis übergegangen, sondem haben den einzelnen Werken, die wir nach ihrer Leistungsfähigkeit beurteilt haben, auch ihre Preise festgesetzt.
Nachdem die Kalkulation in der Hauptsache durchgeführt war, gingen wir zu den Nachkalkulationen über.
Es wurde bei den laufenden Nachbestellungen festgestellt, ob in der weiteren Entwicklung die Preise noch den ersten Kalkulationen entsprechen.
Es wurde, so weit nötig, auf die Firmen gedrückt und mit den Preisen zurückgegangen.
Die Nachkalkulationen beziehen sich aber auch auf die weiter zurückliegenden Bestellungen, auch sogar auf die Bestellungen, die teilweise schon erledigt sind, und wir haben auch da mit der Industrie wieder Verbindungen angeknüpft, um noch nachträglich preisregulierend zu wirken.
Die Grundlagen, die unserer Kalkulation gegeben waren, waren Zuerst die Erfahrungen der Staatsinstltute.
Hier haben uns die Staatsinstitute außerordentlich gute Dienste geleistet, da sie selbst den größten Teil des Heeresgeräts fertigen und so in der Lage waren, uns Anhaltspunkte für unsere Kalkulationen zu geben.
Ich möchte aber auch erwähnen, daß uns hierbei auch die Industrie an die Hand gegangen war.
Die großen Organisationen der Industrie, besonders der Verein der Deutschen Eisenhüttenleute und der Verein der Deutschen Maschinenbauanstalten haben sich zu unserer Verfügung gestellt und haben bei den Preisermittlungen erheblich dazu beigetragen, daß wir zu einer besseren und genaueren Aberficht kamen.
Es haben uns auch »möchte ich erwähnen eine große Anzahl von Fabriken, kleine, mittlere und große, Einblick in ihre Kalkulationen gegeben.
Nicht alle!
Andere 4510 Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März ISIS.
(Coupette, Königlich Preußischer Generalleutnant) i-) haben es auch verweigert.
Sie werden, wenn die Bundesratsverordnung kommt, wenn es nötig sein sollte, nun dazu veranlaßt werden können.
Das Kriegsministerium steht genau auf demselben Standpunkt, den die Herren im Ausschuß und auch hier betont haben: daß es keineswegs die Absicht ist, nunmehr bei jeder Industrie, bei jeder Fabrik genau ihre Kalkulation nachzuprüfen.
Es wird eine Ausnahme bleiben, auf einzelne Fälle sich beschränken.
Ich möchte hier zum Schluß noch kurz darauf zurückkommen, daß unsere Industrie, wenn auch einzelne bedauerliche Fälle vorliegen ich bin nicht der Ansicht, daß sie so zahlreich sind, wie manche Herren glauben —, ganz außerordentliches geleistet hat, und ich möchte hier auch nochmals den Herren in die Erinnerung rufen z.
B. die Stickstofflieferung.
Wie standen wir vor dem Kriege
Wir hatten in Deutschland nur das Ammoniak, das uns die Kokereien und die Gasanstalten lieferten.
Alles andere bezogen wir als Chilisalpeter aus Amerika.
Trotzdem ist es uns in kürzester Zeit gelungen, die außerordentlich bedeutenden Mengen an Stickstoff, die wir für die Heeresverwaltung und Landwirtschaft nöiig haben, zu liefern.
Das ist ein außerordentliches Verdienst unserer Industrie.
Ebenso ist es unseren chemischen Fabriken gelungen, sich in kürzester Zeit zum Beispiel von der Anfertigung der Farbwaren umzustellen auf hoch nitrierte Stoffe.
Das war eine Leistung, die außerordentlich ist.
Man muß nur das damit verbundene Gefahrmoment in Betracht ziehen, um das würdigen zu können, was es heißt, wenn eine Fabrik, die sich niemals mit Sprengstoffen beschäftigt hat, nunmehr allmonatlich außerordentlich hohe Mengen solcher Stoffe liefert.
Und das hat nicht nur eine Fabrik, das hat unsere ganze chemische Industrie geleistet.
Ebenso müssen wir bedenken, was unsere Hochöfen, M unsere Martinöfen, unsere Thomasöfen geleistet haben.
Sie waren vor dem Kriege eingestellt auf die bequemste Art und Weise guten Stahl, gutes Roheisen zu liefern.
Diese Möglichkeit wurde ihnen abgeschnitten.
Es war nicht mehr möglich; die Zusatzstoffe fehlten uns.
Wir mußten zu anderen Erzeugungsarten übergehen.
Trotzdem ist es unserer Industrie gelungen, uns einen Stahl zu liefern, der vollwertig ist, und unsere Geschosse, die ständig den Franzosen und Engländern entgegenfliegen, zeigen es, daß unser Stahl ein guter ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Nosike, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Bundesrat gemäß dem zu erwartenden Beschlusse des Reichstags eine Verordnung erläßt, die eine scharfe Kontrolle der Preise der Rüstungsindustrie ermöglicht, so wird man von einer lsx Daimler sprechen.
Der DaimlerSkandal allein veranlaßt aber das Vorgehen des Reichstags keineswegs.
Das möchte ich auch gegenüber der Bemerkung, die wir vorhin von Herrn General v. Wrisberg gehört haben, ausdrücklich feststellen.
Der nach meiner Überzeugung schamlose und gemeingefährliche Erpressungsund Auswucherungsversuch der Leitung eines der Rüstungsuntern ehmungen, die sich am Reich in unerhörter Weise bereicherten, hat nur dazu geführt, daß längst geforderte Maßnahmen nun endlich rasch erfolgen sollen.
Getroffen soll aber keineswegs nur ein Unternehmen werden, das sich besonders übel benahm, sondern meine Parteifreunde fordern, daß allen denen das Handwerk gelegt wird, (sehr richtig!)
die es- verstanden haben, bisher während des Krieges aus der Not des Volkes sich Riesengewinne zu verschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reich ist mit 120 Milliarden Mark Schulden (O) bepackt.
Man spricht davon, daß Volk müsse sich an den Gedanken gewöhnen, daß es nach dem Kriege mindestens ein Drittel seines Arbeitseinkommens für Steuern herzugeben habe, damit die Kriegsschulden verzinst und getilgt werden können.
Dagegen schwimmt eine dünne Schicht unseres Volkes im wahrsten Sinne des Wortes in Gold.
Es sind nach meiner Überzeugung Milliardengewinne mehr, als zu verantworten sind, in die Taschen einer verhältnismäßig ganz dünnen Schicht der Bevölkerung geflossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Daimler-Werken reihen sich durchaus würdig oder nahezu würdig eine ganze Anzahl von anderen Unternehmungen an, die aus der Not des Volkes und des Reiches unerhörte Profite herausgemünzt haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Meine Herren, man kann ohne jede Übertreibung davon sprechen, daß wir in den letzten dreieinhalb Jahren eine wahre Orgie kapitalistischer Gewinnmacherei erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die von dem Herrn General Coupette gerühmten Industrien aller Art die Schwerindustrie, die Kanonenindustrie, die Gewehrfabriken, die Pulver- und Sprengstoffwerke, die Lederindustrie, die chemische Industrie, die Automobilfabriken, die optische Industrie, auch die Tabak-und Zigarrenfabriken haben fast ausnahmslos riesige Gewinne einsacken köünen, soweit sie schon1vor1dem Kriege gut standen, und ein sehr großerTeil schlechtstehender Unternehmungen har es verstanden, während des Krieges sich in verhältnismäßig kurzer Zeit gesund zu machen, so daß auch früher schlechtstehende Unternehmungen es allmählich verstanden, ihre Dividenden auf 15, 20, 30 und mehr Prozente zu steigern, und daß eine ganze Anzahl von Unternehmungen neben Riesendividenden auch noch besondere Zuwendungen an ihre Aktionäre verteilen konnten.
Dazu (v) sind Reserven in Riesenhöhe aufgespeichert worden, sind große Industrieanlagen im Werte von vielen Millionen Mark abgeschrieben worden, so daß sie mit einer Mark zu Buch stehen.
Zum Teil sind diese jetzt mit einer Mark berechneten Werte zustande gebracht worden dadurch, 'daß Millionen von Mark Reichsgeldern direkt oder indirekt zu ihrer Erbauung zur Verfügung gestellt worden sind.
Das ist die Sachlage, die wir zu beachten haben, und die dazu zwingen sollte, radikal der weiteren Vergeudung der Reichsmittel an die Kapitalisten Einhalt zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich hat es nicht dabei zu bewenden, daß auf eine schärfere Preispolitik gesehen wird, sondern es muß auch der Versuch gemacht werden, daß von der zu unrecht hereingebrachten großen Beute möglichst erhebliche Beträge wieder für die Reichskasse zurückgewonnen werden.
Darüber ist bei den Steuergesetzen weiter zureden und praktisch zu handeln.
Der Hinweis sei mir gestattet, daß diejenigen Kreise, für welche der Krieg zum glänzendsten Geschäft wurde, die eifrigsten Treiber der Baterlandspartei sind, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die die Fortsetzung des Kriegs zur Erlangung einer großen Kriegsentschädigung fordern in ihren gekauften Zeitungen, um sich vor der Herausgabe der Kriegsbeute bei der nächsten Steuererhebung zu bewahren.
Erst nahmen sie das Geld des Volks, das die Schlachten schlägt, und zur Erhaltung des Profits sind sie nun bereit, weitere Ströme Bluts zu opfern, das nicht aus ihren Reihen kommen muß.
Deshalb das Schmähen der Reichstagsmehrheit, die einen Verständigungsfrieden wünscht.
Die großen Kriegsgewinnler sind allenfalls bereit, sich als Patrioten dafür rühmen zu lassen, daß sie Kriegsanleihe zahlen.
Reichstag.
144.
MtzMg.
Mittwoch den 20.
MäiH 1918.
4 S11 (4) (») (RoSke, Abgeordneter.)
Aber wenn es nicht nach ihrem Willen geht, erleben wir wie in den letzten Wochen, daß sie drohen, der Versuch, der kapitalistischen Profitmacherei wirksamer entgegenzutreten, werde und müsse zur Folge haben, daß die Zeichnungen auf die Kriegsanleihen geringer werden.
Zur Schande für die Leiter der Daimler-Werke habe ich nach den im Ausschuß getroffenen Feststellungen und Darlegungen meiner Vorredner an dieser Stelle nur noch wenig zu sagen.
Trotz des Massenmaterials, mit dem die Gesellschaft den Reichstag beglückt, stellt jeder Rechtfertigungsversuch des Unternehmens und der ihm willfährigen Presse eine vergebliche Mühe dar.
Tatsache ist, daß die Leitung der Daimler-Werke sich lange geweigert hat, wie andere Unternehmer auch, die Gestehungskosten für ihre Erzeugnisse nachprüfen zu lassen.
Tatsache ist, daß versucht wurde, die Riesengewinne, die seit langer Zeit in den weitesten Bevölkerungskreisen als öffentlicher Skandal empfunden wurden, weiter zu steigern.
Tatsache ist, daß gedroht wurde, die Erzeugung von Motoren, die im Interesse der Landesverteidigung dringend gebraucht werden, einzuschränken, indem der Wegfall der Überstunden und der Näharbeit in Aussicht gestellt wurde.
Das war zweifellos eine Art Streikandrohung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn je Anlaß während der letzten Monate vorlag, von einem versuchten Landesverrat zu sprechen, dann in diesem Falle.
Das Volk wild in seinem Urteil auch dann sich in bezug auf die Daimler-Affäre nicht Wanken machen lassen, wenn wir wieder so, wie bei dem Wiesbadener Gerichtsspruch in der Affäre Philippi es erleben sollten, daß die Leiter des Daimlerschen Unternehmens vom Gericht als nicht für das Zuchthaus reif erachtet werden, in das in den letzten Monaten eine ganze Anzahl von Arbeitern wegen sehr viel milder zu beurteilender Dinge geschickt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
MeineHerren, es ist einfach nicht wahr, daß derDaimlerSkandal nur ein ganz seltener Ausnahmefall ist.
Zahlreiche andere Unternehmer nutzen die Situation nicht weniger skrupellos aus als die Berge und Konsorten.
Ich will deshalb über dieGeschichte der Kriegslieferungen im allgemeinen einiges sagen.
Dabei bin ich so wie der Abgeordnete Erzberger vor mir der Ansicht, daß die Auswucherung des Reiches ermöglicht worden ist durch Unkenntnis, Nachlässigkeit und Mangel an Voraussicht an manchen Stellen der Heeresverwaltung.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Eine Ursache für zahlreiche Ubelstände bei der Beschaffung war, daß der Krieg eine Ausdehnung nahm, wie sie kein Mensch vorausgesehen hat.
Ein weiterer Umstand für schwere Mängel im Lieferungswesen ist der, daß keinerlei wirtschaftlicheMobilmachnngfür den Kriegsfall in Deutschland vorbereitet war.
Im Hauptausschuß des Reichstags ist vor dem Kriege zwar wiederholt die Notwendigkeit betont worden, eine Erörterung der wirtschaftlichen Mobilmachung vorzunehmen, aber es ist niemals zu einer solchen AusMache gekommen, und wir haben es dann während des Krieges erlebt, daß auch von der Regierung keinerlei nennenswerte Vorkehrungen getroffen worden waren.
Ms durchaus zweifelsfrei kann nach meiner Überzeugung angesehen werden, daß die Ausrüstung der Heeresteile, mit deren Mobilmachung im Kriegsfall gerechnet wurde, in allen Einzelheiten auf das allersorgsültigste vorbereitet Ar- Es bleibt danach nur die Feststellung übrig, daß sich die Heeresverwaltung und der Generalstab in ihren Voraudberechuungen über den notwendig werdenden UmAll der Mobilmachung kaum gründlicher irren konnten, ist.
An diese Tatsache zu denken, U auer Anlaß vn, wem jetzt versucht wird, dem Volke eigentlich, nur di« obersten militäriReichStag.
ll.
1 S141S18.
144.
Sitzung.
schen Mellen berufen seien, darüber zu entscheiden, Me (oi die Zukunft unseres Landes und unseres Volkes bBrn Friedensschluß zu gestalten sei.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Schwierigkeit, bald nach Kriegsbeginn für zahlreiche neue Formationen und Millionen Mann Ausrüstung und Bewaffnung zu schaffen, erfuhr eine Verschärfung dadurch, daß zahlreiche im Bewaffnungswesen erfahrene Offiziere und Beamte in den ersten Tagen der Mobilmachung ihre Posten verließen und ins Feld gingen.
Andere, weniger erfahrene Herren traten an deren Plätze.
Das ist beim Kriegsministerium und an einer ganzen Anzahl von anderen Stellen geschehen, und es hat sich gezeigt, daß das ein ganz außerordentlich schwerer Fehler war.
Es muß weiter beklagt werden, daß die für die Erledigung von Geschäften im Umfange von dielen Millionen Mark erforderliche Vorbildung und Sachkenntnis zweifellos sehr vielen Offizieren und Beamten fehlt.
Dazu ließ es in den ersten Monaten gehäuften Andranges eine ganze Anzahl von Beschaffungsstellen an der erforderlichen kühlen, geschäftlichen Überlegung fehlen, indem sie darauf los bestellten und Preise gewährten in einer Höhe, die nicht gerechtfertigt war.
Den dringenden Bedarf dr Heeresverwaltung und den Mangel an Geeignetheit und Vorbildung der mit der Beschaffung betrauten Herren haben sich dann gerissene Kapitalisten, Händler und Agenten zunutze gemacht, um sich auf Kosten des Reichs rasch reiche Gewinne zu verschaffen.
Meine Herren, daß anfänglich viel unlautere Elemente sich in das Lieferungsgeschäft hineinzudrängen verstanden haben, geht aus der Tatsache hervor, daß die Fälle sehr zahlreich sind, in denen Zwischenhändler und unlautere Elemente von sämtlichen Lieferungen und Leistungen Dr die Heeresverwaltung später ausgeschlossen wurden.
Es sind in jener Zeit Provisionen in sehr erheblichem Umfange gezahlt.
In jene Zeit geht auch der Anfang des Schmiergelderunwesens zurück, der nachgerade einen sehr beträchtlichen Umfang angenommen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will aus einer Fülle von Beispielen eine ganze Anzahl von Bestrafungen sind erfolgt nur das eine anführen, das mir in den letzten Tagen zufällig wieder in die Hand gefallen ist.
Es steht fest, daß mindestens 28 Lederfabriken einem Angestellten der Kriegsleder-Aktiengesellschaft im Laufe von I V, Jahren nicht weniger als 210000 Mark Schmiergelder zahlten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) um bei der Zuweisung von Häuten und Gerbstoffen bevorzugt zu werden.
Natürlich werden derartige Fälle nur selten bekannt, da die Geber wie die Nehmer UM der eigenen Sicherheit willen den Mund halten.
Es sind persönliche Beziehungen zu beschaffenden Offizieren ausgenutzt worden, um Lieferanten, Agenten und andere Leute in das Geschäft zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diese Kategorie von Geschäften darf wohl die famose Sandsacklieferung durch die Gesellschaft mit beschränkt!
Haftung gerechnet werden, an deren Spitze der Kümmerherr o. Behr-Pinnow stand, dieses harmlose Gemüt, das für 10 000 Mark eine Verzinsung von 5 Prozent erstrebte und sich dann zu seiner Überraschung nach wenigen Monaten mit einem Male als ein Anteilhaber von 4 », MÜlionen Mark Gewinn sah.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokaten.)
Es ist davor gewamt worden, aus dem Daimlerskandal verallgemeinernde Schlüsse zu ziehen.
Auch ich gebe zu, daß selbstverständlich nicht jeder deutsche Unternehmer, der an den Kritgslieferungen einen Anteil HG von der Qualität des Herrn Kommerzienrats Berge iß.
K22 4512 Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1918.
(Noske, Abgeordneter.)
(L) Es ist durchaus anzuerkennen, daß deutsche Techniker, Ingenieure, Chemiker, Gelehrte sich außerordentliche Verdienste im schönsten Sinne des Wortes um die Verteidigung des Vaterlandes durch Erfindungen erworben haben.
Man kann ruhig zugeben, daß die glänzendsten Leistungen im Felde zum Teil gar nicht möglich gewesen wären ohne manche sehr bedeutsame Erfindung, die während des Krieges gemacht oder ausgebaut worden ist.
Darüber hätte nach meinem Empfinden manchmal mehr Rühmliches gesagt werden können, als tatsächlich geschehen ist.
Aber ich stehe trotzdem zu der Behauptung, daß die Sucht, sich auf Kosten des Reichs und des Volkes im Kriege zu bereichern, einen riesigen Umfang angenommen hat.
Das Reich zu schröpfen galt ja von jeher nach kapitalistischer Moral keineswegs als unehrenhaft.
Es gilt kein Gebiet der Beschaffung von Ausrüstung und Bewaffnung für das Heer, auf dem nicht eine Bewucherung des Reichs stattgefunden hätte oder doch versucht worden wäre.
Ich will aus einer riesigen Fülle von Material nur eine Anzahl von Beispielen anführen.
Die Herren der Heeresverwaltung haben seinerzeit erklärt, sie hätten von dem patriotischen Sinne der Fabrikanten, die Tuch liefern »erwartet, daß sie keine übertriebenen Preisforderungen stellen würden.
Sie haben zugeben müssen, daß das eine arge Täuschung war.
Es mußten bald darauf Höchstpreise festgestellt werden, weil übermäßige Preisforderungen gestellt worden waren.
Es steht fest, daß bei der Beschaffung von Schanzzeug die Selbsthersteller und die Vereinigung von Selbsterstellern nicht einwandfrei vorgegangen sind.
Sie haben ie Notlage des Reichs ausgenutzt, indem sie zu hohe Preise forderten.
Für SandsScke sind zu Anfang des Krieges un (8) weigerlich vielfach zu hohe Preise gezahlt worden.
In manchen Fällen ist es gelungen, den Lieferanten recht erhebliche Beträge wieder abzuknöpfen.
Es ist Kriegswucher betrieben worden und wird weiter betrieben bei der Lieferung von Tierarzneimitteln.
Ein Mittel zur Diagnostik der Rotzkrankheit bei Pferden erforderte im staatlichen Laboratorium einen Herstellungspreis von 3 , Pfennig für einen Kubikzentimeter.
Die Privatfirmen ließen sich 55 Pfennig bis 1, 80 Mark dafür zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als die Herstellungskosten in den staatlichen Laboratorien ich um 20 Pfennig erhöhten, nahmen die Firmen durchchnittlich 6 mal soviel Geld für das Präparat, und es wurde ihnen bezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Ausgebeutet wird die Zwangslage des Reichs bei der Lieferung von Neo-Salvarsan zur Bekämpfung der Brustseuche der Pferde.
Hersteller sind die Höchster Farbwerke.
Trotzdem die Heeresverwaltung der Überzeugung ist, daß die gezahlten Preise viel zu hoch sind, sind alle ihre Bemühungen, bei dieser Firma, die ungemessene Gewinne wählend des Krieges gemacht hat, eine Preisermäßigung herbeizuführen, vergeblich gewesen.
Gewuchert wurde mit den Arzneimitteln, die notwendig waren zur Heilung der Wunden, die im Felde geschlagen wurden.
Eine unberechtigte Preissteigerung wurde beobachtet und drohte größeren Umfang anzunehmen dadurch, daß sich unberufene Kreise in den ArzneimittelHandel drängten und einzelne Arzneimittel wie Opium, Weinsäure, doppelkohlensaures Natron zum Gegenstand der Spekulation machten.
Diesem Treiben sowie dem Kettenhandel konnte erst durch eine Bundesratsverordnung einigermaßen begegnet werden.
Meine Herren, für Impfstoffe gegen Typhus und Cholera, die in großen Mengen bei Beginn des Krieges benötigt wurden, verlangten die liefernden Firmen fast übereinstimmend einen Preis von 50 Mark für einen Liter.
Das sächsische Serumwerk forderte 170 Mark.
In den staatlichen Instituten betrug der Herstellungspreis 10, 22 Mark für einen Liter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, selbst vor schwerverbrecherischen Manipulationen sind profithungrige Unternehmer, wie wir vor einigen Tagen in der Kommission erst gehört haben, nicht zurückgeschreckt.
Herr General Coupette hat zugeben müssen, daß ein unlauteres Geschäftsverfahren stattgefunden hat, derart, daß bei einer Anzahl von Unternehmern ein Flicken von Geschossen vorgenommen wurde, um Fehler zu verdecken.
Es ist mitgeteilt worden, daß das bei einer ganzen Anzahl von Firmen geschehen ist und daß in einer Anzahl von Fällen die Profitsucht die Triebfeder für diese verbrecherischen Manipulationen war, für die die Tmppen zu leiden hatten.
Also man kann von der allgemeinen Lauterkeit der kriegsliefernden Industrie so unbedingt keineswegs sprechen, wie das von manchen Seiten versucht worden ist.
Meine Herren, um den Bedarf des Heeres an Kampfmitteln und Kriegsmaterial zu beschaffen, hat eine beinahe völlige Umgestaltung der deutschen Industrie erfolgen müssen.
Die vorbereitenden wirtschaftlichen Maßnahmen der Heeresverwaltung erwiesen sich sofort nach Kriegsausbruch als völlig ungenügend, da der Bedarf jede Voraussicht übertraf.
Es hat sich gezeigt, daß die im Frieden geübte Berücksichtigung einzelner Firmen, damit sie Maschinen und Personal für den Kriegsfall bereithielten, nur in einem ganz bescheidenen Umfange genutzt haben.
Die eingearbeiteten Firmen konnten bei dem riesigen Bedarf nur einen Bruchteil liefern, es mußten also sehr zahlreiche ungeübte Firmen zur Lieferung von Kriegsmaterial herangezogen werden.
Da hat sich gezeigt, daß das allgemeine Loblied, das der Herr Generalfeld- zeugmeifter vorhin in bezug auf die deutsche Industrie angestimmt hat, keineswegs so unbedingt richtig ist, wie nach seinen Worten'angenommen werden kann.
Die Industrie hat sich keineswegs sofort und leicht den Anforderungen der Heeresverwaltung angepaßt.
Tatsache ist vielmehr, daß sich die Allgemeinheit der deutschen Industrie gegen die Übernahme von Kriegslieferungen zunächst nicht nur abwartend verhielt, sondern daß sie in vielen Fällen die Übernahme von Lieferungen direkt abgelehnt hat, weil allgemein mit einer kurzen Kriegsdauer gerechnet wurde und kein Unternehmer das Risiko einer Umstellung seines Betriebes übernehmen wollte.
Es steht fest, daß, wenn von Unternehmern die Übernahme von Kriegsarbeit angeboten wurde, sie vielfach so übertrieben hohe Anforderungen in bezug auf Stückpreise, auf die Übertragung von großen Friedenslieferungen, auf Gewährung von Vorschüssen für die Einrichtung ihrer Betriebe stellten, daß ihnen beim besten Willen nicht entsprochen werden konnte.
Da hat denn die Heeresverwaltung geglaubt, die Unternehmer durch die Aussicht auf hohe Gewinne aus ihrer Zurückhaltung herauslocken zu müssen; sie hat sich dazu entschlossen, Anreizpreise zu zahlen, Preise, von denen sie überzeugt war, daß sie höher waren, als an sich als gerechtfertigt angesehen werden konnte.
In zahlreichen Fällen ist die Verwaltung auch genötigt gewesen, beträchtliche Kapitalvmschüsse, die erst in neuerer Zeit mit 5 Prozent verzinst werden, an Unternehmungen zu zahlen, die sich vergrößern wollen, oder die neu geschaffen werden müssen.
Die Heeresverwaltung hat anerkannt, daß es wenigiens einer ganzen Anzahl ihrer Offiziere und Beamte« ür die gewaltigen geschäftlichen Aufgaben, die der Krieg Ihnen stellte, an Erfahrung und Kenntnissen fehlte, und hat sich durch die weitgehende Heranziehung von SachReichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1918.
451S (RoSke, Mgeordneter.)
M verständigen zu helfen gesucht.
DaS Kriegsministerium hat Kriegsreferenten und Kriegshilfsreferenten für die Kriegsdauer als Reichsbeamte angestellt.
Ein großer Teil dieser Herren stammt aus Handel und Industrie und hat sich verpflichten muffen, sich während der Dauer ihrer Anstellung jeder mittelbaren oder unmittelbaren geschäftlichen Betätigung zu enthalten, soweit sie in irgendeiner Beziehung zur Heeresverwaltung stehen können.
Aber, meine Herren, es ist doch ohne weiteres klar, daß in kapitalistischen Anschauungen groß gewordene Herren aus ihrer Haut nicht heraus können.
Das wird schon meistens von den Offizieren gelten, noch häufiger von den Reserveoffizieren und solchen Herren, die im Zivil Angestellte oder Leiter von Unternehmungen waren.
Daß von den kapitalistischen Betrieben beträchtliche Gewinne gemacht werden, erscheint diesen Herren als eine gebotene Selbstverständlichkeit, gegen die gar nichts einzuwenden ist.
Die Folge davon ist nach meiner Überzeugung, daß offenbar in vielen Fällen dem Drängen der Unternehmer nach Verbesserung ihrer Gewinnmöglichkeit nicht mit dem erforderlichen Nachdruck entgegengetreten ist.
Ein Beispiel!
In einem der Schreiben, das die Daimlerwerke uns zugehen ließen, wird darauf hingewiesen, daß die Inspektion der Kraftfahrtruppen siebenmal Preiserhöhungen bewilligt habe, während die Fliegerabteilung des Kriegsministeriums harthörig gewesen sei und höhere Preise nicht zugestanden habe.
Meine Herren, Sie alle wissen, welche glänzenden Geschäfte die Aulomobilfabriken im Kriege gemacht haben.
Trotzdem hörte ich Anfang 19 l einen Offizier der Kraftfahrtruppen, der an entscheidender Stelle saß, wörtlich sagen, als über die Automobilpreise verhandelt wurde: „Die Preise sind in Anbetracht der heutigen hohen Lohnsätze für gelernte Arbeiter und der hohen Preise für Metalle und sonstige Rohstoffe nicht nur angemessen, sondern als niedrig zu bezeichnen.
Dabei wurden auch M damals schon 20, 25 und mehr Prozent Dividende von den Automobilfabriken verteilt.
Aber bei einer Auffassung im Kriegsministerium, daß die Preise an sich sogar als niedrig zu betrachten seien, wundere ich mich nicht, daß nun im Verlauf eines weiteren Jahres drei-, vier- oder fünfmal den Forderungen der Automobilindustrie entsprochen und unter anderem auch den Daimlerwerken Preiserhöhungen zugestanden worden sind.
Ich bin überzeugt, daß der weitaus größte Teil dieser Preiserhöhungen absolut ungerechtfertigt ist, und daß aller Anlaß dazu vorläge mit eisernem Besen dazwischen zu fahren und dafür zu sorgen, daß dieses Unrecht wieder gutgemacht wird.
Die Behauptung ist nicht ganz unzutreffend, daß jetzt fast in sämtlichen wichtigen amtlichen Stellen Schwerindustrielle und Kapitalisten oder von ihnen früher abhängige Männer kapitalistischer Denkungsart entscheidenden Einfluß ausüben; natürlich beileibe nicht direkt.
Die letzte endgültige Entscheidung trifft stets der aktive Offizier.
Aber es ist ganz selbstverständlich, daß er sich in vielen Fällen von dem Einfluß seiner Ratgeber beim besten Willen nicht freizumachen vermag.
Ich will zur Illustration der Verhältnisse, die sich allmäblich herausgebildet haben, wenige Zeilen aus einem Schreiben, daß mir dieser Tage zugegangen ist, verlesen.
Justitiar der Kriegsrohstoffabteilung ist der Justitiar Gundlach, in diesem Falle Hauptmann Gundlach, im Privatleben Justitiar des großen Zeitungsbestechungsunternehmens der Schwerindustrie, der Ala.
In der Kohlenabte lung fitzt ein naher Verwandter des Großkohlenhandlers Arnold, Herr Doktor Herz.
Der Kommissar des Kriegsministers beim Kohlensyndikat ist ein Herr ndstats ist ''ichzeitig der Führer des Brannkohlenden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
MeraS.
Verschwägerung, Verfilzung NEbensoist es heim Eisen.
An der Spitze dieser Abteilung des Kriegsrohstoff- (6) amts sitzen zwei Schwerindustrielle, Herr Fischer und Herr Bürgers.
Der Beauftragte des Kriegsministeriums beim Stahlband abk ist wiederum ein Hauptmann Klöckner, der zu der bekannten schwerindustriellen Familie gehört.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor dem Kriege haben wir öfters der Regierung gegenüber in scharfem Kampfe betont, sie sei eine Art Angestellte des Großkapitals und der Großindustrie besonders gegenüber der Arbeiterschaft.
Das Wort halte ich nicht mehr aufrecht.
Es trifft den Sachverhalt jetzt nicht mehr völlig.
Jetzt bestimmen Großkapital und Schwerindustrie vielfach direkt, weil sie die ganze Verwaltung des Reiches mit ihren Leuten durchsetzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Sachlage ist es nicht verwunderlich, wenn die Industrie dauernd Profite macht, die weit über das als erträglich erscheinende Maß hinausgehen.
Wenn auch zugestanden werden mag, daß die Heeresverwaltung auf die Sachkenntnis von zum Heeresdienst eingezogenen, dem Unternehmertum ungehörigen Personen nicht verzichten konnte, so muß ihr um so mehr zum Vorwurf gemacht werden, daß sie sich nicht eines Gegengewichts im Reichsinteresse bedient hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist von der Heeresverwaltung versäumt worden, neben den Sachverständigen aus der Industrie auch Sachverständige aus den Arbeitern zur Mithilfe heranzuziehen.
Diese würden vielfach auf Grund ihrer Sachkenntnis mit wertvollen Ratschlägen der Regierung zu Hilfe kommen können.
Das wäre um so höher einzuschätzen gewesen, weil bet ihnen irgendwelche Rücksichten direkter oder indirekter Art auf Profit nickst zu erwarten gewesen wären, sodaß dadurch viele Millionen Mark dem Reiche hätten erspart werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine derartige Forderung habe ich vor Jahr und Tag mit allem Nachdruck geltend gemacht.
Bisher hat sie zu einem Ergebnis nicht geführt.
In Sachsen ist kürzlich ein Ausschuß für Heeres- und Flottenlieferungen gebildet worden.
Er besteht vorläufig aus 8 Mitgliedern, die von der Handels- und Gewerbekammer, dem Verband sächsischer Industrieller sowie dem Submissionsamt des Königreichs Sachsen vorgeschlagen und durch das Kriegsministerium ernannt werden.
Auch bei dieser Gelegenheit hat man keine Neigung gezeigt, sich des sachverständigen Rates von Arbeitervertretern zu bedienen.
Wir geben der Erwartung Ausdruck, daß endlich diese Versäumnis abgestellt wird und daß man darauf Bedacht nimmt, sich auch solche Leute als Ratgeber zu sichern, von denen feststeht, daß sie gewillt und auch befähigt sind, die Finanzinteressen des Reichs wirksam wahrzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, selbst wer geneigt ist, der Heeresverwaltung sehr viele Entschuldigungsgründe zuzubilligen, weil sie sich in der ersten Kriegszett in einer sehr starken Notlage befand, da sie glaubte, um jeden Preis den gewaltig gesteigerten Kriegsbedarf des Feldheeres decken zu müssen, wird manche Vorkommnisse davon ohne weiteres ausnehmen müssen.
Was für ein arges Geschäft war zum Beispiel die Gründung der Waffenwerke Obersvree mit den Herren Kornbusch, über die an anderer Stelle viel geredet worden ist.
Es muß erwartet werden, daß diese Angelegenheit immer noch eine weitere Verfolgung erfährt und zur Heranziehung zur Rechenschaft bei denjenigen führt, die für dieses sehr üble Geschäft verantwortlich zu machen sind.
Herr Erzberger hat bereits mit Recht betont, daß die Heeresverwaltung von dem Vorwurf nicht freizusprechen ist, daß sie die Dinge mit einer geradezu unbegreifliche »622 Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den L.
März.
1918.
4 tzl (Uoske, Abgeordneter.)
(a) Langmut Wf manchen Gebieten gehen ließ.
Es ist aufs allerschärfste zu rügen, daß nicht mit dem erforderlichen Nachdruck der Ausbeutung des Reichs wenigstens von dem Augenblicke an entgegengewirkt wurde, 'als man bei den Beschaffungen Zeit fand, Atem zu schöpfen, nachdem die allerdringendsteu Bedmfniffe des Feldheeres befriedigt waren.
Gewiß, es ist allmählich manches geschehen.
Aber ich erhebe den Vorwurf, daß es nicht tatkräftig genug geschah.
Wir haben gehört, daß eine Kontrolle der Gestehungskosten bei den Unternehmern eingesetzt hat.
Ich gebe auch zu, daß dies bei den kleineren Lieferanten verhältnismäßig leicht und rasch durchgesetzt worden ist, und daß diese Kontrolle sich dort vielleicht bis ins einzelne erstreckt hat.
Aber an die ganz Großen, an die Krupp, die AEG-, die Daimler und ähnliche Unternehmungen hat man sich zweifellos nicht mit dem Nachdruck herangewagt, wie das im Interesse der Reichsfinanzen dringend geboten gewesen wäre.
Dabei hat uns der Vertreter des Reichsjustizamts kürzlich im Hauptausschuß auseinandergesetzt, daß schon seit dem Juli 1917 eine Bundesratsverordnung bestand, von der das Reichsjustizamt annimmt, daß sie als Handhabe dazu hätte dienen können, die Vornahme einer genauen Kalkulation in denjenigen Betrieben zu erzwingen, deren Leiter sich einer solchen Nachprüfung bis dahin widersetzt hatten.
Statt dessen hat die Heeresverwaltung sich in einer ganzen Anzahl von Fällen im Falle Daimler wissen wir das genau mit der Vorlegung einer summarischen Kalkulation begnügt, die vorhin von Herrn Grzberger durchaus zutreffend charakterisiert worden ist uns die nach meiner Überzeugung geradezu als der Versuch einer Verhöhnung der Heeresverwaltung aufzufassen ist.
Durch dieses Gehenlaffen ist zweifellos im Laufe der Jahre dem Reiche ein Schaden erwachsen, der viele Hunderte von Millionen Mark beträgt.
(» 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister sollte uns mitteilen, wie viele seiner Offiziere und Beamten für dieses Verschulden an de« Finanzen des Reichs bisher zur Rechenschaft gezogen worden find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß von nun an der Einwand nicht mehr erhoben werden kann, es fehle an der Rechtsgrundlage um das Reich vor Bewucherung zu schützen, bezwecken wir durch die Forderung nach dem Erlaß einer Bundesratsoerordnung, von der ich hoffe, daß sie vom Reichstag einstimmig erhoben wird.
Meine Freunde schließen sich durchaus der im Hauptausschuß geltend gemachten Forderung an, daß nun endlich mit rückhaltloser Entschlossenheit- durchgegriffen wird.
Man sollte im Kriegsministerium darüber durchaus klar sein, daß das Volk Rechenschaft fordern wird dafür, wie mit seinem Gelde gewirtfchaftet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings mache ich daraus kein Hehl, daß meine Freunde und ich übertriebene Hoffnungen über den Grad der zu erwartenden Besserung nicht hegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Biele der zu Tage getretenen Mißstände sind im Wesen der kapitalistischen Wirtschaft begründet und werden erst mit dieser selbst restlos zum Verschwinden gebracht werden.
Ich glaube, daß wir leider Anlaß haben werden, darüber zu klagen, daß vielleicht erst dann, wenn der Krieg sein Ende erreicht hat, den allergrößt« »Auswüchsen ein Ende gemacht sein wird.
Deswegen glauben meine Freunde die notwendigen Schlußfolgerungen aus den furchtbaren Erfahrungen auch auffinanziellem Gebiet während des Weges, ziehen, zu sollen.
Nichts berechtigt zu der Annahme, daß die jetzt gewonnenen Hehren, dis Heeresverwaltung in den Standscheu würden, bei einem zukünftigen Kriege diesmal ge- (6) machte Fehler zu vermeiden.
Noch in jedem Kriege, d« r nach längerer Friedenszeit ausbrach, find alle im Mieden angestellten Berechnungen über den Haufen geworfen worden.
Jeder Krieg schafft sich seine besondere Technik, seinen besonderen Bedarf an Waffen und Hilfsmitteln, wie wir das besonders in diesem Kriege wieder erlebt haben, der den Stellungskrieg brachte, mit einem enormen Bedarf an Artillerie, an Handgranaten, an Mineuwerfern, Stahlhelmen und Flugzeugen um nur einiges zu nennen.
Wenn die Völker nach Jahren noch einmal von einem Kriege heimgesucht werden würden, so wären zweifellos so viele neue Erfindungen gemacht, so viele neue technische Errungenschaften zu verzeichnen, daß vielfach ein Vergleich mit dem jetzigen Kriege ebensowenig möglich fein würde wie zwischen diesem Kriege und dem von 187071.
Deshalb betone ich auch bei dieser Gelegenheit, es muß mit allem Nachdruck darauf hingearbeitet werden, daß eine Verständigung der Völker zum Zweck der Verhinderung zukünftiger Kriege bei Friedensschluß erfolgt.
Dazu genügen aber nicht allein kluge Verträge, sondern den Ursachen der modernen Kriege muß zu Leibe gegangen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die wirtschaftlichen Interessengegensätze der kapitalistischen Staaten trugen in der Hauptsache zum Hereinbruch der Wellkatastrophe bei.
Im Kriege selber hat der Kapitalismus nicht nur in Deutschland, sondern in allen Länder »in bezug auf die Gewinnmacherei, wie ich schon einmal sagte, wahre Orgien feiern können.
Jetzt hören wir von den Vertretern der kapitalistischen Interessen fast täglich die Forderung erheben, Fesseln und Beschränkungen, die dem Kapital angelegt worden seien, müßten sofort nach Friedensschluß beseitigt werden.
Wir Sozialdemokratenbetonen dagegen mit aller Entschiedenheit, daß wir keinen Zweifel darüber bestehen lassen wollen, daß wir mit (v) allen Kräften bemüht sein werden, den Kapitalismus so rasch wie möglich niederzuzwingen, weil darin allein die Gewähr gegen zukünftige Kriege und Heil für die Menschheit liegt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)

Vizepräsident Dover DaS Wort hat der HM Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß eine ganze Menge Persönlichkeiten, die der Industrie nahestehen oder aus ihr hervorgegangen sind, zum Teil noch in ihr stehen, in den Kriegsgesellschasten oder als Berater oder Syndici von Kriegsorganisationen fungieren, und er hat darin wesentliche Bedenken gefunden.
Ich verkenne nicht, daß derartige Bedenken unter Umständen gerechtfertigt sein können, aber es ist, wenn man Sachverständige für derartige Gesellschaften und als Berater der einzelne »Kriegswirtfchaftzsstelleu haben will und haben muß.
kaum möglich, sie aus Kreisen zu nehmen, die vorher nicht in der Industrie tätig waren oder mit ihr in Verbindung standen; und wenn ich auch die Bedenken des Herrn Abgeordneten Noske bis zu einem gewissen Grade teile, so möchte ich mich doch mit Entschiedenheit dagegen verwahren, daß hier wahllos Name« einzelner Personen genannt werden, die- nun Beziehungen oder Verwandtschaften auf diesem Gebiete haben.
Wenn solche Namen genannt werden, so soll das doch zunächst« esse LLpitis äiAÜQutio sein, es bleibt immer etwas hängen.
Ein souher Herr kann sich aber mit dem besten Wissen undWiüen zur Verfügung gestellt haben, und durchaus unparteiisch, und für das Beste des Reichs arbeiten; da »fites doch, wenn man einem solchen Manne sachlich, nichts!
vorwerfen kamk sehr bedenklich, von- der Tribüne des Reichstags ans seinen Namen und, stine BowandtschaM'1 Reichstag.
144.
Sitzung.
(Gotheiu.
Abgeordneter.)
(4 beziehungen vorzuWren, zumal wenn man auch gegen seine Verwandtschaft nicht das geringste vorbringen kann.
Meine Herren, ich meine, wir haben alle ein Interesse daran, daß so etwas nicht geschieht, denn sonst wird sich in Zukunft kein anständiger Mann mehr finden, um die nötige Beratung für die Kriegsstellen zu übernehmen.
(Lehr richtig!)
Wenn ich das vorausschicke, so möchte ich doch gleichzeitig dem Kriegsministerium eins zu erwägen geben.
Es wird mir mitgeteilt, daß neuerdings von seiten privater Firmen, und zwar von Firmen, die mit den Kriegsgesellschaften geschäftlich zu tun haben, die bei solchen Kriegsgesellschaften angestellten Personen für die Zeit des Friedens engagiert werden.
Das ist ein im höchsten Grade gefährliches Beginnen, das geradezu an Bestechung grenzt.
Wir haben im K 331 des Reichsstrafgesetzbuchs eine BestimmungGin Beamter, welcher für eine in sein Amt einschlagende, an sich nicht pflichtwidrige Handlung Geschenke oder andere Vorteile annimmt, fordert oder sich versprechen läßt, wird mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark oder mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft.
Und in § 332 wird für Handlungen, die pflichtwidrig sind, sogar Zuchthaus bis zu fünf Jahren angedroht, und der Geber erhält, wenn er den Beamten zu der pflichtwidrigen Handlung veranlaßt, auch Gefängnis, also nicht etwa nur der Bestochene.
Es wäre doch wünschenswert, daß eine Erweiterung in dieser Bestimmung dahin stattfände, daß Angestellte der Kriegsgesellschasten wie Beamte behandelt und damit diesen Bestimmungen unterworfen würden.
Es wäre auch wünschenswert, Erhebungen über derartige Fälle vorzunehmen und die Meldepflicht für die Beamten vorzuschreiben, wenn ihm derartige Engagcmentszumutungen und dergleichen zugehen.
Denn wir haben zweifellos das W allergrößte Interesse daran, daß nicht jemand sich auf diesem Wege Beziehungen zu Kriegsgesellschasten oder Kricgsämtern verschafft, die ihn dann natürlich verpflichten und die, indirekt wenigstens, eine Bestechung darstellen.
Nachdem ich das vorausgeschickt habe, möchte ich zu den Ausführungen des Herrn Generalleutnants Coupette Stellung nehmen.
Er hat gesagt: vor dem Kriege hatten wir es einfacher, es waren nur wenige in Betracht kommende Firmen, die die Kriegslieferungen hatten.
Ich erinnere Herm Generalleutnant Coupette daran, daß es gnade der Reichstag gewesen ist, der darauf drückte, daß das Monopol einiger weniger Firmen beseitigt würde, und daß auch andere Firmen mit herangezogen würden.
Es.
würde für die Beschaffung von Kriegsmaterial im Kriegsfälle sehr viel günstiger für alle Teile gewesen sein, wenn nicht derartige Monopole in den Kriegslieferungen bestanden hätten, sondern wenn eine Reihe von anderen Firmen zu derartigen Lieferungen zugelassen worden wären.
Wie war es aber
Tatsächlich wurden diejenigen Firmen, die Lieferungen, zum Beispiel in Granaten usw.
zu machen in der Lage waren, Jahre hindurch von Aufträgen ausgeschlossen, und wenn sie nicht aus dem Auslande.
Aufträge bekommen hätten, hätten sie nichts zu fabrizieren gehabt.
Im übrigen hat man zu Beginn des Krieges- diesen Firmen noch die Müßten Borwürfe gemacht, wenn sie nicht rasch in der Lage waren, sich so zu erweitern, wie es im Interesse des Heeres gelegen war.
Da hat sich der Reichstag von vornherein weitsichtiger erwiesen als das Kriegsministerium.
Es wäre eben sehr mel zweckmäßiger gewesen, man hätte van vornherein die, Konkurrenz Mgelassen und damit die, Möglichkeit gegeben, weitere Betriebe zu beschäftigen und die HMrllung von Kriegsmaterialen bei ihnen- in die Wege zu leiten, Mine Herren, man hat auch am Anfang- des Krieges noch das
Wstem, beibehalten-, daß- lediglich die einzeln«« Mttwch-den 86.
März ISIS.
1451S Beschaffungsstellen ihre Aufträge vergaben, man hatte (v) keine- Zentralisierung.
Was in dieser Zeit gesündigt worden ist, hat auf keiner Kuhhaut Platz, auch wem, man es mit einer Krähenfeder in kleinsten Buchstaben schreiben wollte.
Es fehlte den betreffenden Beamten vollständig an der Übersicht und an der Möglichkeit, zu unterscheiden zwischen einem gewöhnlichen Schieber und einem reellen Großkaufmann oder einem ordentlichen Handelsagenten, der die Vermittlung zwischen Fabrikanten und Käufer übernimmt und der eine sehr notwendige Funktion, im geschäftlichen Leben ausübt.
Man ist namentlich in der Textilindustrie vielfach zu Zuständen gekommen, wie sie mit Recht der Herr Abgeordnete Erzberger heute verurteilt hat.
Man har vom Fabrikanten gekauft, aber unter Vermittlung der Schieber.
Die Fabrikanten oder Großkaufleute, die an die betreffenden Stellen wegen Lieferungen herantiaten, konnten Lieferungen nicht erlangen, und dann kam der Schieber, der bekam die Lieferung und gab sie daun weiter unter großer Provistonszahlung au die eigentlichen Lieferanten.
(Hört!
hört!
links.)
Einen ganz merkwürdigen Fall kann ich von der Gewehrfabrik Spandau berichten.
Diese erteilte ein paar Gondelbauern, den Brüdern Fabian in Breslau, die schon einen Bankerott hinter sich hatten und über eine Werkstatt verfügten, die ungefähr halb so groß war wie hier die hinterste BundesratStribüue, in der sie gerade eine kleine Gondel Herstellen konnten, einen Auftrag von 2 »- Millionen Mark für Maschinengewehrschlöffer.
Natürlich war diese Firma außerstande, diesen Auftrag auszuführen; sie ging mit diesem Auftrag hausieren und sie verkaufte ihn schließlich an die Autogen-Gas-Gesellschaft für 400 000 Mark weiter, und auch diese Gesellschaft hat an dieser Lieferung noch einen sehr großen Gewinn gemacht.
Da kann man sich denken, wie die Preise normiert waren, zu denen solche Lieferungen vergeben wurden!
Wenn das noch in den ersten Tagen o« des Krieges passiert wäre, dann könnte man der betreffenden Stelle wegen der damals herrschenden Erregung und allgemeinen Kopflosigkeit noch mildernde Umstände zubilligen, aber diese Vergebung erfolgteJahre nach Kriegsanfang Als ich diesen Fall zur Sprache brachte, ist mir eine irrtümliche Auskunft von seiten des Kriegsministeriums erteilt worden.
Es ist eben direkt von den Nachgeordneten Instanzen angelogen worden.
Die Sache schwebt noch, es ist eine Anzeige an die Staatsanwaltschaft erfolgt, aber bisher ist in der Sache nichts weiter bekannt geworden.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Ist also eingestellt!
Natürlich gegen die, die Lieferung bekommen haben, war wohl nichts zu machen.
Aber ist das Verfahren gegen den Offizier eingestellt worden, der diese Lieferung zu diesem Preis vergeben hat
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Das schwebt also noch!
Ich hoffe, das wird nicht eingestellt werden, sondern zu etwas weiterem führen.
Denn ich habe schon im Hauptausschuß gesagt, daß- mit den Fingern auf gewisse Leute gewiesen worden ist, die zudem auch den Schiebern den Rat gaben, wo eine derartige Lieferung, die der Schieber bekommen hatte, weiter der-, wertet werden konnte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ein anderer Fall!
Eine preußische Prinzessin »eine wohlmeinende Dame, unterschreibt einen Brief für einen Schieber, der mit diesem Brief bet Grcmatfabriken hausieren geht, und worin aufs wärmste empfohlen wird, ihm die Lieferung zu- übertragen- er würde die Vermittlung übernehmen, und die Provision würde zugunsten, des Rote »Kreuze »eingezogen werden.
DiePr-oviston betrug 1 Mark für den Rohling, Davon würd »der vi« üe Teil.
M. daSi Rat« Kren-!
abgegeben, dieReichstag- 144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März ISIS.
4516 (Gotheirr, Abgeordneter.)
(4.)
75 Pfennig bezog der Schieber.
Ich kann allerdings zu meiner Freude konstatieren, daß hier die betreffenden Stellen bei dem Waffen- und Munitionsbeschaffungsamt und den Abnahmestellen sich mit aller Entschiedenheit gegen diese Art und Weise gewandt haben.
Ich mache auch der betreffenden Prinzessin Weiler keinen Vorwurf daraus.
Der ist das wahrscheinlich als zu einem guten Zweck von einem Kammerherrn oder vielleicht auch von einem Kammerdiener vorgelegt worden.
Der hat natürlich geglaubt, ein gutes Werk zu tun.
Aber es ist notwendig, die Kammerherren auf dem Wege der öffentlichen Kritik auch etwas zu erziehen, besonders, nachdem man mit anderen Kammerherren man braucht bloß den Namen v. Behr-Pinnow zu nennen recht üble Erfahrungen gemacht hat.
Vielleicht werden sich die Herren Kammerherren nunmehr etwas größerer Zurückhaltung befleißigen.
Die Art und Weise, wie jetzt auch von Offizieren geradezu Hausierhandel getrieben wird im Interesse von sogenannten Wohlfahrtsgesellschaften undWohttätigkeitsvereinen, ist geradezu widerlich.
Die Herren gehen in ihrer Uniform in jedes größere Bureau, das irgendwie in dem Verdacht steht, Heereslieferungen zu haben, lassen sich dort melden und legen ihre Listen für buchhändlerische Unternehmungen mit einem Wohlfahrtsnebenzweck zur Einzeichnung auf.
Und dabei handelt cs sich doch in fast allen diesen Fällen um Unternehmungen, die nur einen sehr kleinen Teil ihres großen Gewinnes an die betreffenden Wohlfahrtsgesellschaften abgeben und den weitaus größten in die eigene Tasche stecken.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn der Herr Kriegsminister einmal einen Armeebefehl herausgäbe, wonach diese Hausiertätigkeit den Offizieren von vornherein verboten würde, wenigstens solange sie noch Uniform tragen.
Später hat er ja keinen Einfluß mehr darauf.
Es werden stellenweise aber auch dem Reich kolossale (L) Verluste bei Verkäufen von Kriegsmaterial beziehungsweise Beute zugefügt.
So kam es vor, daß nach dem großen russischen Vormarsch, wo wir enorme Beute machten, in meiner Vaterstadt Breslau einige Tausend Beutewagen verkauft wurden.
Sie wurden nicht versteigert, sondern sie wurden von dem betreffenden Jntendanturoffizier an einen einzigen Abnehmer, und zwar zum Durchschnittspreise von 6 Mark verkauft.
Man faßt sich an den Kopf und fragt: wie ist es möglich, daß Leute, die so wenig Urteil, so wenig kaufmännischen Sinn haben, mit derartigen Aufgaben betraut werden
(Sehr gut!
links.)
Da liegen allerdings doch starke Mißstände vor.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß, seitdem das Waffenund Munitionsbeschaffungsamt gegründet worden ist, eine erhebliche Besserung eingetreten ist und nunmehr mit sehr viel mehr Sachverständnis als früher diese Fragen behandelt werden.
Gegenüber den Dingen, die in dem Ausschuß behandelt worden find und auch heute hier zur Sprache gebracht worden sind, will ich sogar unseren militärischen Beschaffungsstellen zum Teil mildernde Umstände zubilligen.
Denn sie haben sich natürlich zunächst bei Kriegsausbruch sagen müssen, daß es vor allen Dingen darauf ankam, die Industrie anzuregen und das zur Kriegführung Erforderliche zu beschaffen, wozu ein gewisser Anreiz gegeben werden mußte.
Unser verstorbener Kollege Bebel hat einmal gesagt: 1 „Ohne Profit raucht kein Schorstein.
Der Ausspruch ist nicht korrekt; es muß heißen: Ohne die Hoffnung auf Profit raucht kein Schornstein.
Der Direktor einer Aktiengesellschaft hat das Interesse dieser Gesellschaft wahrzunehmen, und er hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß sie nicht mit Verlust arbeitet.
Er muß infolgedessen, wenn er einen Kriegsauftrag übernimmt und nicht weiß, wie umfangreich dieser Auftrag sein wird, wenn er eine große Erweiterung seiner Werkstätten -dafür vornehmen muß, wofern dieser Kriegsauftrag nicht für eine große (v) Anzahl von Monaten erfolgt oder einem langdauernden Programm entspricht, insofern Vorsorge treffen, als er Preise nimmt, die es gestatten, diese Anlagen, seien es nun bauliche Anlagen, seien es Maschinen und so weiter, innerhalb der Zeit der Aufträge abzuschreiben; denn sonst handelt er pflichtwidrig gegen seine Gesellschaft.
Nun hat aber der Krieg so unendlich viel länger gedauert, als die Menschen annahmen, und infolgedessen war es, nachdem diese Anlagen abgeschrieben waren, durchaus angebracht und notwendig, bei der Massenherstellung dieser Fabrikate die Lieferungspreise hierfür herabzusetzen, obwohl inzwischen Material und Löhne gestiegen waren.
Meine Herren, ich gebe weiter als mildernden Umstand zu, daß die großen Störungen, die durch das Hindenburg-Programm in der Produktion eingetreten sind, indem man nun auf einmal zwischendurch wieder eine so kolossale Erweiterung der Industrie verlangte, neue Schwierigkeiten entstanden.
Dieses Programm verlangte meines Erachtens und nach der Meinung der Mehrzahl der Industriellen, die ich gesprochen habe, zuviel auf einmal, nötigte zu gewaltigen Umstellungen und führte dadurch zu außerordentlichen Erschwerungen des Verkehrs, zu Stockungen der Bauten usw.
und es ging vielleicht auch teilweise über den Bedarf hinaus.
Da war es natürlich wieder notwendig, daß für alle diese Anlagen, die unter außerordentlich bedeutenden Schwierigkeiten mit sehr stark gestiegenen Kosten errichtet werden mußten, die Abschreibungskosten in die Preise der Erzeugnisse einkalkuliert wurden.
Aber auch hier kann man sagen, daß die Abschreibungen für jenes Programm jetzt tatsächlich beendet sind, und daß mau infolgedessen gerade bei der Massenhaftigkeit der Herstellung die Preise wesentlich niedriger rechnen kann.
Freilich soll man sich nicht einbilden, daß bei den großen Werken in der Kriegszeit Erweiterungen und Neu- lv) anlagen aufhören werden; denn immer wieder stellt die Kriegstechnik neue Aufgaben, die neue Anlagen notwendig machen.
Ich habe dieser Tage den Bericht einer großen Gesellschaft gesehen, die sehr viel für Kriegslieferungen arbeitet, die hatte allein in dem letzten Jahre lediglich1für1Kriegszwecke1161Millionen Mark neu investiert1und1hatte davon1151Millionen Mark abgeschrieben, 1 was ich durchaus1nicht1als unrichtig bezeichnen kann; denn alle diese Anlagen sind, wenn der Krieg beendet sein wird, kaum den Abbruch wert, sie sind für andere Zwecke gar nicht zu benutzen.
Bei Daimler haben natürlich diese Verhältnisse anders gelegen.
Dort waren bereits in Friedenszeiten die meisten Anlagekonten auf eine Mark abgeschrieben wenigstens galt das für die wesentlichsten Betriebskonten —; dann sind natürlich außerordentliche Neuanlagen geschaffen worden, die aus dem Betriebe gedeckt worden sind.
Immerhin aber, wenn sie aus dem Betriebe gedeckt worden sind, so ist es richtig, wenn innerhalb der Selbstkostenkalkulation, die aufgemacht wird, die Abschreibungen der aus dem Betriebe gedeckten Neuanlagen auch miteinkalkuliert werden in die Rechnung.
Das ist nur normal, und deshalb ist meines Erachtens der Herr Kollege Erzberger zu weit gegangen, wenn er diese Abschreibungen überall als unrichtig bezeichnet hat.
Nun möchte ich Sie aber doch auch einmal bitten, zu erwägen, daß man nicht alles über einem Kamm scheren oder alles in einen Topf werfen soll.
An und für sich haben die Direktoren und Aufstchtsräte, wenn sie große Abschreibungen machen, nicht etwa den Zweck im Auge, das Reich übers Ohr zu hauen, sondern sie kommen vielmehr dabei in ihren eigenen Einnahmen wesentlich schlechter fort.
Denn von allen Abschreibungen, Rückstellungen und Reserven dürfen.
weder Borstand noch Anfsichtsräte Reichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1818.
4617 (Gotheiu, Abgeordneter.)
(»Tantiemen berechnen.
Sie kommen also bei starken Abschreibungen wesentlich schlechter fort.
Man muß das auch einmal in Rechnung ziehen, damit nicht vielleicht allen diesen Werken, bei denen die Abschreibungen hoch erscheinen, ein Strick daraus gedreht wird.
Man muß verstehen und begreifen, daß das im Interesse der Solidität eines Werkes notwendig ist.
Es werden weiter Rückstellungen gemacht für die Überführung in den Friedensbetneb.
Auch das ist eine Notwendigkeit, denn auch die wird große Aufwendungen erfordern.
Wenn früher im Handelsgesetzbuch und von verschiedenen Seiten auch aus dem Reichstag heraus bei Gelegenheit von großen Krachs usw.
wiederholt aus eine solide Finanzierung der Gesellschaften Wert gelegt ist, so fürchte ich, könnte jetzt eine Übertreibung der Forderungen, die ja großenteils mit Recht hier gestellt worden sind, dazu führen, daß nunmehr eine unsolide Finanzgebahrung der Gesellschaften eintreten könnte, und das würde nach anderer Seite sehr schädigen.
Das hindert mich aber absolut nicht, anzuerkennen, daß die Preise, die die Heeresverwaltung zahlt, in den meisten Fällen zu hoch find, und ich habe sie auch schon im Ausschuß aufgefordert, einmal recht mutig heranzugehen und eine Revision der Preise nach unten vorzunehmen.
Denn die Friedenspreise können nicht maßgebend sein; wenn inzwischen sich die Produktion vervier-, verzehnoder verzwanzigfacht hat, dann kommt an Generalunkosten und Herstellungskosten eine unendlich viel geringere Summe auf das einzelne Produkt als es im Frieden der Fall war.
Dem muß Rechnung getragen werden.
N Einigermaßen skeptisch bin ich aber hinsichtlich der Frage, ob es möglich sein wird, nun die geeigneten Leute zu finden, die die Kontrolle der Kalkulation bei den einzelnen Werken vornehmen.
Es ist uns im Ausschuß von einer Stelle gesagt worden, solche Leute seien massenhaft zü finden, und es sei eine Kleinigkeit, im Laufe eines (L) Nachmittags einwandfrei festzustellen, wie sich die Kalkulation der Preise für einen solchen Artikel stellt.
Wer eine Ahnung von der Komplikation großer Betriebe hat, die vielleicht mehrere hundert verschiedene Verkaufsartikel herstellen, sagt sich, daß diese Kalkulation der Selbstkosten in den meisten Fällen so ist, daß sie zum guten Teil eine Phantasiearbeit ist, und daß namentlich die Verteilung der Generalunkosten auf die einzelnen Artikel immer eine Phantasiearbeit ist, daß sie tätsächlich nicht zu kalkulieren ist.
Es gibt große Industrielle, die einfach aus dem Standpunkt stehen: wenn ich bei meinem Artikel das Siebenfache dessen, was ich an Arbeitslöhnen dafür ausgebe, bekomme, so finde ich, daß ich dabei verdiene, und wenn ich bloß das Sechsfache dafür bekomme, so setze ich bei der Gelegenheit zu; sie verzichten von vornherein aus die außerordentlich komplizierte und vielfach ganz unmögliche Arbeit, die Selbstkosten für jeden einzelnen Artikel zu berechnen.
Da frage ich mich denn nun bei den massenhaften, vielen Hunderten von Angeboten, die jetzt an das Wumba, das Kriegsamt usw.
kommen, wo die Leute als gewiegte Fachleute sich anbieten: wenn unter diesen sich wirklich einige brauchbare Leute finden, werden auch die besten darunter in der Lage sein, nachzuprüfen, worauf es ankommt
Ich meine, legen wir nicht zu großen Wert auf diesen Formalismus, sondern legen wir mehr Wert darauf, daß wir dem Kriegsministerium sagen: wenn du siehst, daß die Gesellschaften hier klobig verdienen, so setze du mutig die Preise um einige Prozent herab!
Die Gesellschaften werden dabei wahrscheinlich auch noch weiter liesern können; sie können es insbesondere in den Fällen, wo sie keine Neuanlagen mehr zu schaffen haben.
-.
Nun hat sich der Herr Kollege Erzberger mit großer Entschiedenheit gegen den Gedanken der Einheitspreise gewandt und überall die Individualisierung in den Preisen gefordert.
Meine Herren, das ist ein sehr schöner Gedanke, aber sehr schwierig durchzuführen.
Natürlich (0) sind die Gewinne grundverschieden, wenn derselbe Preis gezahlt wird für eine Granate einem sehr wenig leistungsfähigen Werk mit schlechten Betriebseinrkchtungen oder einem Riesenwerk, das mit den allerneuesten Betriebseinrichtungen versehen ist und sich an Rohmaterialien alles selbst herstellt.
Der eine verdient wenig, der andere verdient klobig; aber ohne weiteres zu individualisieren und jedem den gleichen Gewinn geben, heißt geradezu eine Prämie auf die technische Rückständigkeit setzen und den technischen Fortschritt hemmen.
Denjenigen Werken, die bereits in Friedenszeiten außerordentlich solid gewirtschaftet und viel abgeschrieben haben und die früher ständig ihre Gewinne benutzt haben, um ihre technischen Einrichtungen auf die Höhe zu bringen, gebührt tatsächlich ein Preis, wenn er auch nicht so hoch sein soll wie der, den man dem bezahlen soll, den man noch heranziehen muß, weil man auch bei ihm, dem kleinen Mann, seine Produkte braucht.
Meine Herren, es wird sehr schwierig, wenn nicht ganz unmöglich sein, hier überall zu individuellen Preisen zu kommen.
Vielleicht ist auf dem Wege, den der Herr Abgeordnete Erzberger angeregt hat, daß man gewisse Gruppen zusammenlegt, etwas zu schaffen; aber ob es gerade bei den Granaten jetzt noch sehr viel nützen wird, ist mir etwas zweifelhaft, weil ja die Preise dort bereits nicht unbeträchtlich heruntergesetzt sind und weil zweifellos hierbei das Rohmaterial eine große Rolle spielt und die Preise des Rohmaterials weiter im Steigen begriffen sind.
Mt vollem Recht ist von verschiedenen Seiten der Dank ausgesvrochen worden für das, was die Technik in diesem Kriege geleistet hat, der Dank an die Erfinder; aber, meine Herren, wir wollen in diesen Dank auch einschließen die kolossale Arbeitsleistung, die in diesem unendlich langen Kriege sämtliche Arbeiter und vor allem die Ingenieure, aber auch das kaufmännische Personal M) und die Gesamtleitung geliefert haben.
(Sehr richtig!)
Man soll das nicht unterschätzen, was da als Überarbeit geleistet ist, daß es geradezu als ein Raubbau an der Gesundheit und der Lebenskraft auch unserer Privatbeamten in der Industrie bezeichnet werden kann, was die in dieser Zeit geleistet hat, und man soll nicht die Bedeutung unterschätzen, die ein tüchtiger Generaldirektor für die Leistungsfähigkeit seines Werkes hat, denn von der Persönlichkeit, die an der Spitze steht, von seinem raschen Erfassen, von seiner raschen Entschlußkraft hängt nicht bloß das Gedeihen des Werkes ab, sondern unter Umständen, ob das für das Heer und die Marine geliefert werden kann, was dort dringend notwendig gebraucht wird.
Nun ist von dem Herrn Kollegen Erzberger hervorgehoben worden, daß gewisse Urpreise außerordentlich ungesund hoch sind, insbesondere von Holz.
Er hat gemeint, auch von Kohle und Eisen.
Bei Holz gebe ich ihm ohne weiteres zu, daß er recht hat; die Werbekosten des Holzes machen im Preise des Holzes einen minimalen Betrag aus.
Die Werbungskosten haben sich vielleicht verdoppelt, mehr ist es nicht.
Trotzdem wird von den Forstbesitzern der größte Forstbesitzer ist ja der preußische Staat, dann der sächsische Staat und verschiedene andere Staaten diese Konjunktur in einer Weise ausgenutzt, die geradezu unerhört ist und die ein Elend für unser Tischlerhandwerk und für die Versorgung unserer heimkehrenden Krieger und derjenigen ist, die als Kriegsverletzte einen Ehestand gründen und sich mit Mobiliar einrichten wollen.
(Sehr richtig!)
Es ist heutzutage absolut nicht mehr möglich, das Mobiliar zu beschaffen, erstens weil kein Holz vorhanden ist, und zweitens weil nicht alle Leute über einen Kautschuk SI« ReichAag.
144.
Sitzung.
Mittwoch d« t 20.
Mürz 1 S18.
(Bothet«, Wgeordneter.)
() geldbeutel verfügen, sodaß sie diese Preise anlegen können.
Mit vollem Recht hat Herr Erzberger darauf hingewiesen, daß die Höhe der Holzpreise wiederum auf die Steigerung der Kohlenpreise einwirkt, weil der Kohlenbergbau weitaus der größte Holzkonsument ist.
Es kommen aber noch eine Menge anderer Materialien dabei in Betracht, sehr viel Eisen, Schmieröl usw, Materialien, die auch unsagbar teuer geworden sind.
Die Sprengmaterialien sind kolossal im Preise gestiegen, sodaß es naturnotwendig war, daß gleichzeitig auch mit den Löhnm die Preise der Kohlen erheblich gestiegen sind.
Es ist mir sogar sehr zweifelhaft, ob es möglich sein wird, mit dem Kohlenpreis vor Friedensschluß herabzugehen.
An und für sich sind die finanziellen Resultate gerade der Steinkohlengruben nicht entfemt so günstig wie die der meisten Eisenwerke.
Bei den Eisenwerken liegen wiederum die Verhältnisse so, daß die Erzpreise, was namentlich für diejenigen Werke ins Gewicht fällt, die Erze aus dem Auslande beziehe »müssen, außerordentlich gestiegen sind, und daß infolgedessen natürlich auch vielfach wegen der hohen Entfernungen wenn man jetzt die Erze aus Lothringen bis nach Oberschlefien fahren muß, kommen natürlich auch kolossale Frachten darauf diese Rohmaterialien sehr gestiegen find Ich teile die Befürchtung des Herrn Kollegen Erzberger, daß wir mit diesen Eisenpreisen nach Friedensschluß nicht werden konkurrieren können, nicht.
Meines Wissens sind die Eisenpreise auf den auswärtigen Märkten gegenwärtig noch viel höher als bei uns, und der Hunger nach Eisen wird nach Friedensschluß in der ganzen Welt so kolossal sein, daß ein Rückgang der Konjunktur gerade auf diesem Gebiete nicht zu befürchten ist.
Aber in allen anderen Artikeln gebe ich ihm vollständig recht, daß es eine schwere Gefahr für unsere Ausfuhr sein würde, wenn wir nicht von diesem unerhörten Preisniveau herunter (v) kommen können.
Es wird eine große Aufgabe unserer Finanzierung sein, den Geldwert, die Kaufkraft des Geldes wieder zu heben; denn sonst werden wir auf den auswärtigen Märkten sehr schlecht abschneiden, wenigstens dann, wenn der erste Hunger nach Jndustrieware gestillt worden ist.
Nun noch ein Wort zu der Affäre des Kammerherrn v. Behr-Pinnow.
Wir haben immer noch nicht vom Kriegsministerium die Frage beantwortet gehört, wer es gewesen ist, der diesen unerhörten Überpreis bewilligt hat, statt 42 Pfennig 80 Pfennig!
(Hört!
hört!)
Wenn man bedenkt, daß der Nählohn für einen solchen Sack 2 ', bis 5 Pfennig beträgt, was bedeutet da ein Überpreis von 38 Pfennig für den Sack!
Mußte sich, wenn irgend ein Mensch vorhanden war, der von der Lieferung und von dieser Sache etwas verstand, er sich nicht sagen: es ist geradezu ein grober Unfug, hier einen derartigen Überpreis zu gewähren!
Wenn bei uns mit einem derartigen Mangel an Sachverständnis Lieferungen vergeben werden, dann, müssen wir allerdings jagen, ist es kein Wunder, wenn das Deutsche Reich so schwer geschädigt worden ist.
Zweifellos hat das Reich unter diesen Verteuerungen außerordentlich gelitten.
Ich möchte weiter den dringenden Wunsch aussprechen ich hoffe, er ist bereits erfüllt —, daß doch in all denjenigen Fällen, wo jemand auf hohe Konnexionen sich stützt oder wo er vielleicht mit Empfehlungen kommt, ihm deshalb nicht ein besonders günstiger Preis gemacht wird, auch dann nicht, wenn er verspricht, damit Wohltätigkeitszwecke zu fördern.
(Sehr richtig!)
Auf diesem Gebiet wird der größte Unfug geleistet, (sehr richtig!)
Md« s ist nicht die Aufgabe des KriegSministeriums und der ihm Nachgeordneten Ämter, daß es auf diese« Umweg (0) Wohltätigkeit übt.
(Sehr richtig!)
Es ist auch in dem Ausschuß die Frßge der Butzen für schlechte Lieferung zur Sprache gekommen.
Der Vertreter des Waffen- Md Munitionsbeschaffungsamts hat uns auseinandergesetzt, daß in solchen Fällen sowohl mit Konventionalstrafen wie mit dem Rechtsweg sehr wenig zu erreichen ist, daß man infolgedessen die Bußen eingeführt hat.
Es sind da aber sehr unliebsame Sachen vorgekommen, indem ein Offizier diese großen Bußen einer vielleicht nicht ganz zweifelSfteien Wohltätigkeitsgcsellschaft überwiesen hat.
Ich erkenne mit Dank an, daß der Herr General v. Coupette sofort, als er Kenntnis davon bekommen hat, auf das energischste dagegen eingeschritten ist.
Wir dürfen wohl annehmen, daß das in Zukunft nicht mehr stattfindet.
Aber während auf der einen Seite das Geld mit Scheffeln herausgeworfen worden ist, gibt es eine unsagbare Knauserei auf der anderen Seite.
Dies ist nicht minder gefährlich und bewirft eine tiefe Verstimmung.
Ich habe hier ganz besonders aus Belgien eine Reihe von Beispielen, die davon erzählen, wie gerade in Belgien der deutscheKaufmaun und deutsche Industrielle, der dort ansässig war, schlechter behandelt worden ist als der Belgier selber, (hört!
hört!)
und wie man ihn jahrelang hingezogen hat.
Hier ein Fall.
Ein zum Landsturm eingezogener Mann hatte in Brüffel ein Warenlager von rund 125 000 Frank, das von der deutschen Militärverwaltung beschlagnahmt worden ist.
Auf Einspruch des Eigentümers hat die Eutschädigungskommisston zunächst überhaupt nicht geantwortet und dann endlich Anfangs Februar 1918 ihm 10000 Frank Abschlagszahlung ge- (v) leistet (Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Meine Herren, es gibt zahllose solche Fälle.
Einer anderen Firma, Nölke in Brüssel Nord, find 100 Kilogramm Lötzinn beschlagnahmt worden, obwohl sie dasselbe für Jnstallationsbauten für Militärbehörden, Garnisonverwaltungen, Kriegslazarette usw.
dringend gebraucht hat.
Das Entschädigungsamt beim Generalgouverneur vergütete dafür 1, 25 Frank für das Kilogramm, obwohl der Betreffende nachwies, daß er selbst dafür 3, 50 Frank bezahlt hatte (hört!
hört!)
und 1, 25 Frank noch unter dem Tagespreis vor Kriegsausbruch war.
Gleichzeitig vergütete dasselbe Entschädigungsamt belgischen Produzenten für die gleiche Ware 2 Frank.
Der eingelegte Protest blieb erfolglos, ebenso wurden dem Mann Maschinen beschlagnahmt, und eine Abschätzung war bis zum November 1917 nicht erfolgt, noch immer nicht erfolgt; aber auch der Preis, den er angesetzt hat, und gegen den zunächst kein Widerspruch erhoben wurde, wurde ihm nicht verabfolgt.
Vielleicht ist die Abschätzung inzwischen erfolgt.
Ein anderer Fall betrifft eine Firma Klingmann.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Gotheis, das gehört doch nicht ganz zum Gegenstand der Tagesordnung.
Gothein, Abgeordneter: Ich werde hier bloß noch einen kleinen Fall auf diesem Gebiete vorbringen.
Es ist der letzte.
Meine Herren, es ist s voittrsrlo möglich, auch diesen Fall hier zur Sprache zu bringe«.
Es liegt auch eine Schädigung des Reichs darin, wem eS die Kaufkraft seiner Steuerzahler derart untergräbt.
Reichshag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
März 1918.
461S (Gothein, Abgeordneter.)
Bei einer deutschen Firma, auch in Brüffel, wurde vor zwei Jahren Werkzeugstahl beschlagnahmt.
Von diesem Stahl kamen nach erfolgter ordnungsmäßiger Ablieferung nachträglich zwei Waggons abhanden.
Darauf ist, obgleich nun mehrere Jahre seitdem verflossen sind, immer noch nicht eine Vergütung erfolgt, weil erklärt wird: da mau die Waggons mit dem Stahl nicht auffinden könne, könne man sie auch nicht nach ihrem Wert abschätzen.
Und wenn sie sich überhaupt nicht finden, so kommt der Mann vollständig um sein Geld.
Meine Herren, so wird auf der einen Seite verfahren, und so auf der anderen!
Es ist dringend notwendig, hier mit gleichem Maße zu messen und nicht dem Großen viel zu geben und dem Kleinen das Wenige, was er hat, zu nehmen.
Wir haben alle den dringenden Wunsch, daß das Reich sparsam arbeitet und daß Wandel eintritt; eine Besserung ist ja bereits anzuerkennen.
Im Anfang des Krieges hat man gesagt, der Kriegsei ein moralisches Stahlbad.
Ich habe schon gleich bei Kriegsausbruch den gegenteiligen Standpunkt vertreten, am allerwenigsten ist er ein Stahlbad in geschäftlicher Beziehung.
Und wenn man später einmal den Schmutz und den Schlamm, der sich hier infolge der übertriebenen Gewinnsucht angesammelt hat, eingehend verhandelt, dann wird das auch ein abschreckendes Beispiel.
Man wird zu der Überzeugung kommen, daß im Kriege schließlich auch alle schlechten Eigenschaften mit zur Geltung kommen neben der gewiß unsagbaren Opferwilligkeit, und insofem stimme ich dem Herrn Abgeordneten Noske zu, daß auch diese Erfahrungen uns ein Ansporn sein sollten, alles zu tun, um einen Frieden zu schließen, der ein Dauerfriede ist und nicht den Keim künftiger Kriege in sich trägt, gerade im Interesse der Moral des deutschen Volkes in allen seinen Gliedern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor Scheüch.
Scheüch, Generalmajor, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner stimmte in einem Punkte dem Herrn Abgeordneten Noske zu.
Ich habe einen Punkt, in dem ich dem Herrn Abgeordneten Noske nicht zustimmen kann.
Schon im Hauptausschuß hat Herr Noske die Frage aufgeworfen wegen der Beschäftigung von Herren aus Industrie und Handel in unseren Kriegsgesellschaften und auch in unmittelbaren Zweigen des Kriegsamts, speziell in der Kriegsrohstoffabteilung.
Ich habe schon damals in meiner Antwort daraus aufmerksam gemacht, daß wir bereits im Frieden von allen Seiten des hohen Hauses und auch sonst immer darauf hingewiesen wurden, wir sollten doch den kaufmännischen Geist bei unserer Verwaltung Einzug halten lassen, dann würde die Sache viel besser werden, dann würde der militärische Bürokratismus nicht so viel tolle Sachen treiben.
Nun haben wir den kaufmännischen Geist einziehen lassen, und Herr Noske will ihn wieder hinaushaben!
Meine Herren, ich gehe darauf nicht weiter ein.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat bereits gebührend zurückgewiesen, daß hier und das ist neu gegenüber den Verhandlungen im Hauptausschuß Namen genannt wurden.
Herr Gothein befürchtet von der Nennung von Namen eine oaxitis diminutiv für die genannten Herren.
Das befürchte ich nicht.
Dazu stehen uns diese Herren in ihrer Gesamtheit viel zu hoch und sind uns in ihrer Mitarbeit viel zu wertvoll, und die Herren, die hier genannt find, stehen bei ihren Vorgesetzten, ihren Kollegen und Kameraden im Ansehen viel zu hoch, vor allem auch durch ihre eigene Arbeit und ihre Objektivität und UnparReichstag.
11.
19141918.

4.
Sitzung.
teilichkeit bei der Arbeit, als daß eine derartige Nennung (cg sie irgendwie herabmindern könnte.
(Bravo!
rechts.)
Ich will auf alles das nicht eingehen, was im Zusammenhang mit der Angelegenheit Daimler an Anregungen und Betrachtungen hier zur Erörterung gekommen ist.
Das würde uns heute bei der vorgerückten Stunde zu weit führen; die Erörterung wird ja wohl später fortgesetzt werden, und dann können wir hier und in dem für solche Fragen eingesetzten Unterausschuß weiter darüber sprechen.
Ich habe nur noch ums Wort gebeten, um am Schluß der heutigen Sitzung auf einiges einzugehen, was der Herr Abgeordnete Erzberger hier erwähnt hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger war vorhin nicht hier, und ich mußte es deswegen hinausschieben, bis er wieder im Saale anwesend war.
Ich bin gefragt worden, ob ich nicht in der Angelegenheit v. Behr-PinnowvonderKriegsleinengefell »schaft in den letzten Tagen einen Brief bekommen hatte, der an mich gerichtet sei.
Nein, ich habe keinen Brief bekommen.
Ich habe auch angefragt, ob etwa in meiner Abwesenheit ein Brief an das Kriegsamt eingegangm sei; das ist aber nicht der Fall, bis jetzt ist noch nichts da.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Ja, dann nehme ich gern die Kopie und werde sie auch gern an die zuständige Stelle weiter geben.
Der Herr Abgeordnete Erzberger Lat gesagt, er und seine Parteifreunde seien jederzeit bereit, energisch einzugreifen, wo es sich darum handle, den Kriegswucher zu 'bekämpfen.
Da wird mich der Herr Abgeordnete immer in den Reihen seiner Parteifreunde finden.
Die ganze Heeresverwaltung und ich, wir stehen genau auf demselben Standpunkte das habe ich auch im Hauptausschuß gesagt wir wollen zusammen arbeiten nicht gegeneinander —, und zwar zusammen arbeiten, um etwas zu erreichen, was die Lasten, die das Reich tragen muß, allmählich erträglicher macht.
1 (v) (Bravo!)
DerHerrAbgeordnete Erzberger hat einen kleinen Exkurs gemacht nach rückwärts in die Erörterung der Interpellation Irl, betreffend Mittelstand, und hat sich speziell an die Heeresverwaltung gewandt mit verschiedenen Anregungen inbetreff der Behandlung von Stillegungen und auch betreffend die Durchführung des Hilfsdienstgesetzes und der Einziehung von Wehrpflichtigen in der Heimat.
In Beziehung auf die Stillegungen möchte ich hier der Herr Staatssekretär v. Stein hat es neulich ja schon gesagt erwähnen, daß die Angelegenheit der Stillegung auf das Reichswirtschaftsamt übergegangen ist.
Natürlich wirft das Kriegsamt mit, aber es ist schon erklärt worden, daß wir uns auf das allernotwendigste beschränken und nach Möglichkeit die Süllegungen Unterlasten.
Das ist der Standpunkt, den die Heeresverwaltung einnimmt.
Was die Stillegungen im Handwerk anlange, so ist schon im September vorigen Jahres angeordnet worden, daß keine Süllegung ohne Zuziehung der Handwerkskammern vorbereitet wird, um auf diese Weise daS Interesse der Handwerker auch bei dieser Gelegenheit schon von vorneherein bei den Vorarbeiten zu sichern.
Dasselbe ist derFall bei derBestimmung, daß dieHandwerkskammern mitwirken bei Heranziehung von Handwerkern zum Hilfsdienst.
Da ist gesagt: kein selbständiger Handwerker wird zu dem Hilfsdienst herangezogen, ohne daß eine Mitwirkung der Handwerkskammer stattfindet.
Ferner ist für die Handwerker, die zum Hilfsdienst herangezogen werden, die Bestimmung getroffen, daß sie nach Möglichkeit an ihrem Wohnorte tätig sein sollen.
Also die Bestimmung, die von Herrn Erzberger angeregt wurde, ist schon vor einiger Zeit erlassen.
(Zuruf aus dem Zentmm.)
—Jawohl, nun komme ich auf das.
1 Ich komme 623 4 SDReichstag.
144.
Sitzung.
Mittwoch den SO.
März ISIS.
(Scheiich, Königlich Preußischer Generalmajor.)
(1 auf die milttürisch Einzuziehenden, auf die Arbettsverwendungsfähigenund dieGarnisondienstverwendungsfähigen.
Auch für diese haben wir die Bestimmung getroffen: nach Möglichkeit am Ort.
Die Voraussetzung ist allerdings, daß am Ort eine Truppe, eine militärische Verwendungsmöglichkeit sich befindet.
Das ist natürlich schon einige Grade schwieriger als beim Hilfsdienst, aber es wird angestrebt, und es wird von hier aus aufgepaßt, und Wir gehen vor allen Dingen allen Klagen nach dieser Richtung hin nach.
Meine Herren, überall, in Palast und Hütte, ist große Trauer eingezogen in diesem Kriege, und kaum eine Familie ist verschont geblieben von schwerem Leid, alle hat es getroffen, alle gleichmäßig, Aber materiell ist durch den Krieg am schwersten geschädigt der Mittelstand, und da ist es heilige Pflicht für jeden, der damit zu tun hat, diesen Schaden zu mildern, und jeder an seiner Stelle soll jetzt schon helfen, daß der Mittelstand sich im Frieden wieder aufrichten kann.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 22.
März, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
386, 394, 395, 396, 398 und 399: 2.
1 zweite und eventuell dritte Beratung der Ent- (Y würfe zu Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1917; 4.
1 zweite und eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines fünften Nachttags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungszahr 1917 (Dienstgebäude für die Reichsschuldenverwaltung); 5.
1 zweite und eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes überKriegszuschläge zu den Gerichtskosten sowie zu den Gebühren der Rechtsanwälte und der Gerichtsvollzieher; 6.
1 zweite und eventuell dritte Beratung des FriedensVertrages mit Rußland und des Friedensverttages mit Finnland nebst den Zusatzverträgen, Zusatzprotokollen, Notenwechseln usw.
7.
1 Fortsetzung der eben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.