Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
II.
1 S141S18.
17S.
Sitzung.
In den Ausschüssen haben folgende Ver- (O) änderungen stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dr. Junck, Dr. Bollert, Wittum, Nacken, Hauß, v. Brockhausen, Graf Carmer, Dietrich, Bernstein, Henke, 1 vr.
Pfleger, 1 Rupp (Marburg), Noske, vr.
David, Buck die Herren Abgeordneten vr.
Stresemann, Prinz zu Schoenaich-Carolath, 1 List (Eßlingen), Graf Praschma, v. Morawski Dzierzykraj, v. Graefe, vr.
Roestcke, Graf v. Westarp, Ledebour, vr.
Cohn (Nordhausen), Schirmer, Alpers, Hoffmann (Kaiserslautern), Hofmann (Rudolstadt), Meerfeld; in den 23.
1 Ausschuß für die Herren Abgeordneten Koßmann, Laux die Herren Abgeordneten Graf MagniS, Rupp (Marburg); in den 26.
1 Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) der Herr Abgeordnete Taubadel; in den 31.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
Kerschensteiner der Herr Abgeordnete Sivkovich; in den 35.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Nehbel der Herr Abgeordnete Niederlöhner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich dem Hause folgende Mitteilungen machen über die Anregungen des Ältestenrats.
Die Arbeiten unserer Ausschüsse find zum Teil noch etwas im Rückstand, und der Ältestenrat hält es für angezeigt, zur raschen Erledigung dieser Arbeiten den Ausschüssen einige Tage freizugeben.
Wir beabsichtigen, jetzt zunächst zu erledigen den Entwurf eines Gesetzes, (v) betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshaushalts.
Dann soll die zweite Lesung des Etats, speziell das Auswärtige Amt, und was noch im Rückstände ist: Reichsmilitärgericht usw.
in diesen nächsten Tagen erledigt werden.
Man hofft, bei einiger Anspannung der Arbeitszeit, in drei Tagen damit fertig zu werden.
Werden wir bis zum Mittwoch nicht fertig, dann muß eben der Donnerstag hinzugenommen werden.
Werden wir aber am Mittwoch fertig, dann schlägt Ihnen der Ältestenrat vor, Donnerstag und Freitag freizugeben für das Plenum Samstag ist katholischer Feiertag und ebenso noch freizugeben Montag und Dienstag.
Diese Freigabe trifft aber nur die Herren, die in keiner Kommission beschäftigt sind.
(Mseitige Heiterkeit.)
Die Tage sind freigegeben für um so intensivere Arbeit in den Kommissionen.
Ich habe hier darauf aufmerksam zu machen, daß man erwartet, an diesen steten Tagen werde die Arbeit in den Kommissionen so gefördert werden, daß hernach bei Wiederzusammentritt des Plenums alle Arbeiten fix und fertig aus den Kommissionen vorliegen.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Dann wird beabsichtigt und ich schließe aus dem heiteren Beifall des Hauses, daß es mit dem Präsidium einig geht —, (Zustimmung) in der nächsten Woche am Mittwoch den 3.
Juli die Arbeiten im Plenum wieder aufzunehmen und dann zunächst die dritte Lesung des Etats in Verbindung mit der zweiten Lesung des rumänischen Friedensvertrags zu erledigen.
Man nimmt an, daß diese Aufgabe mit Ihrer freundlichen Unterstützung an drei Tagen, Mittwoch, Donnerstag und Freitag, bewältigt werden kann.
Der Samstag und der folgende Montag würden dann der 772 5604 Reichstag.
17S.
Sitzung.
Montag dm 24.
Juni 1918.
(Präsident.)
() Erledigung der kleinen Gesetzentwürfe gewidmet sein, die wir noch haben, der drei Mtlitärgesetzentwürfe, der zwei Pensionsabfindungsgesetzentwürfe, des Schutzhaftgesetzes, des Gesetzes über die Verhältniswahl und was sonst noch an kleinen Sachen da ist; auch hofft man, wenn der Unterausschuß mit der Arbeit bis dort fertig ist, daß die Frage der Militärbeamten und -arbeiter in diesen Tagen erledigt wird; dann am Dienstag also morgen in 14 Tagen die zweiteLesung der sämtlichenSteuergesetze ivooutinuo mit der dritten Lesung.
Man hofft, daß das in drei Tagen dann erledigt werden kann, wenn die zweite Lesung der Umsatzsteuer und der Besttzsteuer in der Haushaltskommission bis dort fertig wird, und wenn die Kommission, welcher das Branntweinmonopol zugewiesen ist, ebenso bis dort ihre Arbeiten fertig vorlegen kann.
Es würde dann in jener Woche zum Schluß, etwa am Donnerstag und Freitag, noch der Bericht der Ernährungskommisston im Plenum zu erledigen sein.
Man hofft also und ich rechne auf Ihre gütige tatkräftige Unterstützung auch in bezug auf die Ausdehnung der Reden —, daß man am Freitag den 12. oder Samstag den 13.
Juli eine glückliche Heimfahrt wird antreten können.
(Bravo!)
Ich hoffe, daß diese Pläne nicht gestört werden.
Damit, meine Herren, treten wir in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist das Notgesetz, also die erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die weitere vorläufige Regelung des Reichshanshalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
1673 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Da sich niemand (v) zum Wort meldet, schließe ich sie.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Paragraphen.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Debatte.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs ihre Zustimmung geben wollen, stch von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber (Laupheim).
Gröber (Laupheim), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir den Vorschlag erlauben, wenn niemand widerspricht, sofort die dritte Lesung vorzunehmen.
Präsident: Dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Gröber kann entgegengekommen werden, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich stelle fest, daß niemand widerspricht; wir treten also sofort in die dritte Beratung des Gesetzentwurfs ein.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Da keine Wortmeldungen vorliegen, schließe ich sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Paragraphen, schließe sie.
Der einzige Paragraph ist angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich bitte dann diejenigen Herren, die dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, stch von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß das Gesetz angenommen ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- (6) ordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 (Nr 1279 der Drucksachen) und zwar: u) Haushalt -es Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Anlage H), ) Haushalt des Auswärtigen Amts Anlage m).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1363 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Antrag Nr.
1669.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet: der Kaiserliche Gesandte Herr Freiherr Langwerth v. Simmern.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die allgemeine Debatte dieser beiden Haushalte, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei sowie des Auswärtigen Amts, gleichzeitig zu verhandeln.
Das sind von den fortdauernden Ausgaben Kap.
3 Tit.
1, Reichskanzler, und Kap.
4 Tit.
1, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über diese genannten Titel und ebenso über den Antrag Nr.
1669 der Drucksachen, Antrag Dr. Stresemann und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldmöglichst einen Ausschuß zur Prüfung der Frage einerorganischen Reform des Auswärtigen Amts einzusetzen, in den außer Mitgliedern des Bundesrats und des Reichstags und Vertretern des (v) Generalstabs und Admiralstabs insbesondere auch Vertreter des am Überseehandel beteiligten Kaufmannsstandes und der deutschen Exportindustrie zu berufen wären.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich Carolath, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, meine Berichterstattung über die Derhandlungen im Hauptausschuß bezüglich des Auswärtigen Amts hat mancherlei Veränderungen erfahren müssen in der Zeit, die vergangen ist zwischen den Verhandlungen Ihrer Kommission und der heutigen Plenarsitzung.
Ich hatte einen ausführlichen Bericht über die Verhandlungen des Hauptausschusses, welche im März dieses Jahres und später stattfanden, verfaßt und habe eingehend die Ausführungen wiedergegeben, welche von den einzelnen Mitgliedern der Kommission zu den Verhandlungsgegenständen gemacht worden waren.
Zu meinem Bedauern gelangte die Aussprache über das Auswärtige Amt nicht zur Verhandlung im Plenum.
Schon im Seniorenkonvent vor Ostern dieses Jahres hatte ich den Wunsch ausgesprochen, es möchte baldtunlichst das Auswärtige Amt zur Verhandlung kommen.
Leider konnte diesem Wunsche nicht stattgegeben werden, obwohl auch im Seniorenkonvent dieser Vorschlag vielfache Zustimmung fand.
So wurde die Beratung des Auswärtigen Amts vor Ostern abgesetzt.
Nach dem Wiederzusammentritt des Reichstags nach Ostern bestand dann die begründete Hoffnung, es würde der Etat des Auswärtigen Amts nunmehr zur Verhandlung kommen.
Auch diese Hoffnung konnte sich bedauerlicherweise nicht erfüllen, da die Vertreter des Auswärtigen Amts zu den Friedensverhandlungen mit Rumänien in Bukarest anwesend waren.
5605 1 Reichstag.
179.
Sitzung.
(Prinz zu Schoeuaich-Carolath, Berichterstatter.)
(L) So ist es leider bis heute nicht ausführbar gewesen, die Verhandlungen über das Auswärtige Amt stattfinden zu lassen.
Das hohe Haus wird mir darin recht geben, daß es heute keinen Zweck mehr haben dürfte, eingehenden Bericht über das, was im März dieses Jahres im Hauptausschuß verhandelt worden ist, zu erstatten.
Es hat dies keinerlei Wert und keine Bedeutung mehr.
Die Ereignisse und Tatsachen haben das damals Gesagte längst überholt, und vieles ist durch inzwischen eingetretene Ereignisse, wenn auch nicht gleichgültig, so doch in seiner Bedeutung erheblich vermindert worden, so daß es ein aktuelles Interesse nicht mehr beanspruchen kann.
Wenn damals eingehende Verhandlungen über die bekannte Depesche des früheren Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg an den deutschen Botschafter in Paris, Freiherrn v. Echoen, stattgefunden haben, so kann dies zwar heute erwähnt werden, kann indes kaum mehr den Anspruch auf besonderes Interesse erheben.
Ich habe diesen einen Fall herausgegriffen, um zu beweisen, wie schwierig es ist, nach Monaten einen Bericht über stattgehabte Verhandlungen zu erstatten.
Es ließen sich hierfür noch andere Fälle anführen, von denen ich aus demselben Grunde Abstand nehmen zu sollen glaubte.
Damals erschien der Friedensvertrag von Brest-Litowsk am 4.
März 1918.
Daß dieser Erfolg in erster Linie unserm ruhmreichen Heere, sodann aber auch der Mühewaltung, dem Geschick, der außerordentlichen Geduld und Festigkeit der deutschen Unterhändler zu danken sei, wurde von verschiedenen Seiten innerhalb der Kommission bereitwilligst anerkannt und hervorgehoben.
Der damalige zum Ausdruck gebrachte Wunsch, diese Abmachungen möchten von Dauer sein und sich für unsere Interessen nützlich und segensreich erweisen, kann heute nur wiederholt werden.
Die Aufmerksamkeit Ihrer Kommission war ferner (2) in hohem Maße von den Friedensverhandlungen mit Rumänien in Anspruch genommen.
Es wurde dteserhalb eine Reihe von Wünschen von weittragender Bedeutung geäußert.
Es wurde hierbei auch von dem Herrn Berichterstatter hervorgehoben, daß die Geltendmachung dieser Wünsche nur dann von Wett sein könne, wenn dieselben vor Abschluß des eigentlichen Friedens zur Kenntnis der Reichsregierung gebracht und von ihr tatsächlich bei den bevorstehenden Friedensverhandlungen berücksichtigt würden.
Inzwischen ist der Friede mit Rumänien vollzogen worden, der Friedensvettrag liegt Ihrer Kommission vor, er wird gegenwärtig innerhalb der Kommission verhandelt.
Ich versage es mir daher, auf die früher in Ihrer Kommission geführten eingehenden Verhandlungen über unser Verhältnis zu Rumänien einzugehen, indem ich dies der gegenwärtigen Verhandlung der Kommission verbehalten muß.
Ich hoffe, das hohe Haus wird mit dieser Einschränkung meinerseits einverstanden sein.
Meine Herren, es wurde in Ihren Kommissionsverhandlungen auch das Verhältnis Deutschlands zu Finnland, der Einmarsch der deutschen Truppen, die Verhältnisse auf den Aalandsinseln von verschiedenen Seiten eingehend besprochen.
Hierbei wurde bemerkt, daß es lange strittig gewesen sei, wer eigentlich die finnische Regierung darstelle und als solche zu gellen habe.
Sozialisten und Bourgeoispattei stellten sich mit wechselndem Erfolg einMder gegenüber.
Es wurde verschiedentlich der dringende Wunsch ausgesprochen, Deutschland solle eine Einmischung m die inneren Angelegenheiten Finnlands tunlichst vermeiden, denn eine Einmischung oder Einwirkung unserersetts könne die deutschen Interessen nur schädigen, nicht statten Md nachteilig auf die künftigen Beziehungen Finnlands zu Deutschland einwirken.
Inzwischen haben sich die Verhältnisse Finnlands geklärt, die deutschen Truppen ziehen sich zurück und überlassen das Land seinen Montag dm 24.
Juni 1918. eigenen Entschließungen.
Die Regierung in Finnland hat (v) sich gefestigt, und es wird derselben überlassen bleiben müssen, die künftigen Einrichtungen des Landes zu bestimmen, gleichgültig, ob dieselben auf monarchischer oder republikanischer Grundlage beruhen und nach einer dieser Staatsformen gestaltet werden.
Deutschland kann nur den Wunsch haben, Ruhe und Frieden sowie geordnete Zustände in das seit langen Jahren durch das zaristische Wilkürregiment schwer mißhandelte und unterdrückte Land einziehen zu sehen.
Nicht unerwähnt möchte ich lassen, daß am 15.
Mai d. I. im finnischen Landtag der Präsident Lundson und der Chef Swinhufoud dem Deutschen Reich warmen Dank für die erwiesene militärische Hilfe ausgesprochen haben.
Die dem Chef unserer in den finnischen Gewässem stationierten Marine gewordene Anerkennung seitens der finnischen Regierung möchte ich hierbei nicht unerwähnt lassen.
Der preußische Herr Kriegsminister v. Stein erklärte am 11.
Juni d. I. hier im Reichstage: Die Operationen in Finnland haben zur Befreiung des Landes geführt.
Wir hoffen, in Finnland einen zuverlässigen Freuud für die Zukunft gewonnen zu haben.
Möchten sich diese Erwartungen darf ich hinzufügen erfüllen!
Das ist unser aufrichtiger Wunsch.
Meine Herren, in den letzten Sitzungen des Hauptausschusses vor länger denn Monatsfrist im Mai dieses Jahres bildeten die Verhältnisse in der Ukraine den Gegenstand lebhafter Auseinandersetzung.
Das Vorgehen einzelner deutscher Organisationen, das schließlich bedauerlicherweise zur Verhaftung einzelner Mitglieder der dortigen Regierung führte, wurde von verschiedenen Seiten scharf verurteilt, ferner auch von seiten des Herrn Vertreters des Reichskanzlers, dem Vizekanzler rückhaltslos mißbilligt.
Die desfallstgen Erklärungen des 'Vizekanzlers über die Verhältnisse in der Ukraine und die Stellung- (v) nähme der Reichsregierung sind durch die Presse in ihrer vollen Ausdehnung gegangen.
Ich brauche daher nicht näher auf dieselben einzugehen.
Dasselbe gilt von den Erwiderungen der Redner der einzelnen Fraktionen.
Ich beschränke mich darauf, zu bemerken, daß innerhalb der Kommission wiederholt und nachdrücklich der großen Enttäuschung Ausdruck gegeben wurde, daß anscheinend die Bestimmungen des Vertrags zwischen der Ukraine und Deutschland nicht erfüllt wurden respektive nicht erfüllt werden konnten, und daß jedenfalls nicht bestritten werden kann, daß die Erwartungen bezüglich der Einfuhr von Getreide und Futtermitteln erheblich enttäuscht worden seien.
Es wurde darauf hingewiesen, daß vor dem Ausbruch des Krieges eine größere Tonnenzahl an Getreide seitens der Ukraine nach Deutschland gebracht worden sei als jetzt nach dem Friedensschluß, und es wurde der dringende Wunsch ausgesprochen, es möchte wenigstens nach und nach die eine Million Tonnen Getreide, welche vor Ausbruch des Krieges nach Deutschland gelangt sei, nun auch nach Wiederherstellung des FriedensVerhältnisses nach Deutschland in Wirklichkeit gebracht werden.
Es wurde von verschiedenen Seiten innerhalb der Kommission und auch seitens der Regierungsvertreter darauf hingewiesen, daß es außerordentlich schwierig sei, die ländlichen Grundbesitzer, Bauern und Gutsbesitzer, in der Ukraine zur Ablieferung von Getreide und Futtermitteln zu bewegen.
Die einzelnen Dörfer setzten sich zur Wehr und suchten, ausgerüstet mit Gewehren und Maschinengewehren, die infolge des Krieges in ihren Händen geblieben wären, dem Einmarsch deutscher Requisitionskommandos Widerstand zu leisten, sodaß weitere Konflikte und Ärgernisse ohne Zahl entstanden.
Diese Mitteilungen haben sich inzwischen wohl als übertrieben herausgestellt.
Geld, wurde innerhalb 772 5606 Reichstag.
17S.
Sitzung.
Montag dm 24.
Juni 1918.
(Prinz zu Schoenaich-Carolath, Berichterstatter.)
() Ihrer Kommission ausgeführt, habe für den dortigen Landwirt keinen Wert; nicht nach der Wertangabe der Kassenscheine, sondern nach dem Gewicht derselben beurteile der dortige Landmann ihre Bedeutung, er lasse die Papierscheine einfach wiegen.
Diese Mitteilungen sind wohl auch jetzt wieder durch die maßgebenden Persönlichkeiten, die aus der Ukraine hierher gekommen sind, um an den Verhandlungen hier teilzunehmen, bestätigt worden.
Ich wiederhole also, daß der dortige Landmann das Papiergeld einfach liegen läßt, ohne nach seiner Bedeutung weiter zu fragen.
Bargeld und Papiergeld haben für die Landleute dort, wie hieraus hervorgeht, wenig Bedeutung.
Sie wollen einen Umtausch und Austausch der Waren.
Für ihr Getreide und ihre Futtermittel verlangten sie Gegenstände des täglichen Gebrauchs, so Messer, Scheren, Sensen, Bestandteile von Maschinen, landwirtschaftliche Maschinen überhaupt.
Es sei deshalb mit Freuden zu begrüßen, daß inzwischen deutscherseits die größten Anstrengungen geschehen gen Bevölkerung diejenigen o dringend bedarf.
Hieran 't, daß der Austauch der sind, um der dort Waren zuzuführen, deren sie 'wurde die Hoffnung geknifft Waren mit der Ukraine an Getreide und Futtermitteln für uns bald tunlichst in weitaus befriedigenderer Weise als bisher geregelt werden möchte.
Hierbei durfte nicht unberücksichtigt bleiben, daß anscheinend nach bestehender Abmachung zunächst ÖsterreichUngarn Getreide und Futtermittel aus der Ukraine erhalten wird und erst späterhin das Deutsche Reich.
Immer bleibt uns die Hoffnung, daß von Mitte Juli d. I. ab auch letzteres den ihm gebührenden Anteil unverkürzt erhalten werde.
Auch auf die Wirksamkeit und die Bemühungen des Generalleutnants Gröner, dessen Tätigkeit beim Reichstag in bestem Andenken steht, werden große Hoffnungen und Erwartungen gesetzt.
Möchte auch die kürzlich erfolgte (v) Reise des Staatssekretärs des Reichsernährungsamts dazu beigetragen haben, die Situation zu klären und zu bessern!
Auf die Schwierigkeiten der Verfrachtung und des Transports von Getreide und Futtermitteln und anderen Vorräten wurde seitens der Regierungsvertreter wie seitens der Mitglieder der Kommission nachdrücklich hingewiesen.
Ich komme nun zu den Verhältnissen in den sogenannten Ostseeprovinzen.
Dieselben wurden eingehend besprochen.
Die Lage in Polen und ihre Besprechung wurde zunächst ausgeschaltet und späterer Beratung vorbehalten.
Was die sogenannten Ostseeprovinzen anlangt, so darf Wohl, ohne Widerspruch zu besorgen, gesagt werden, daß alles noch in der Entwicklung begriffen ist.
Aus Kurland liegen bestimmt formulierte Wünsche des Landes vor, die auch vor kurzem durch die Presse gegangen sind.
Die derzeitige Stellung der Reichsregierung dürfte durch die Kundgebungen und Erklärungen, welche im Großen Hauptquartier erfolgten, festgelegt und im allgemeinen umrissen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Näheres wurde auch in Ihrer Kommission seitens der anwesenden Vertreter der Retchsregierrng nicht mitgeteilt.
Wir haben mit der Tatsache zu rechnen, daß das so lange und so schwer von russischer Willkür, Grausamkeit und Rechtswidrigkeit unterdrückte Land ich spreche von Kurland —, das sich durch mehr als ein Jahrhundert hindurch trotz aller Perfolgungen und Vergewaltigungen seine deutsche Eigenheit bewahrt und seine geistige Zugehörigkeit zu deutschem Denken und Empfinden, zu deutscher Kultur und deutschem Wesen in oft genug geradezu rührender und bewundernswerter Weise erhalten und betätigt hat, das lebhafte Verlangen hegt, dem Deutschen Reiche in irgendeiner Form und Gestalt angegliedert zu werden, und staatlich wie militärisch, wirtschaftlich und zollpolitisch engste Fühlung mit dem Deutschen Reiche und dem Träger der deutschen Kaiser- und (v) preußischen Königskrone zu nehmen wünscht.
Die Aufnahme, welche die dahin zielende Kundgebung Kurlands bei der deutschen Regierung wie auch in weiten Kreisen des deutschen Volkes gefunden hat, beweist, daß diese Gesinnungen vom deutschen Volke geteilt und erwidert werden, (bravo!)
daß dasselbe ein dankbares Verständnis für die dem deutschen Wesen bewahrte Anhänglichkeit empfindet, und daß ein Anschluß Kurlands an Deutschland, mag die Art desselben auch noch weiteren Festsetzungen unterliegen, in Deutschland mit vielfacher Freude und Teilnahme, ja, ich glaube, es aussprechen zu dürfen, ohne Widerspruch zu besorgen, mit Enthusiasmus begrüßt worden ist, (sehr richtig!
rechts) indem die angeschlagene Gefühlsseite im deutschen Volke lebhaften Wiederhall gefunden hat.
Hatte man sich doch in Deutschland vielfach mit der Überzeugung vertraut gemacht und daran festgehalten, daß Kurland ein deutsches Land sei, welches unter fremder Gewaltherrschaft seufzte und die endliche Wiedervereinigung mit dem Mutterlande ersehne.
Daß sich die eingeborene lettische Bevölkerung diesen Bestrebungen gegenüber vielfach gleichgültig und ablehnend verhält, soll nicht verkannt und geleugnet werden.
Es ist dies auch in den Verhandlungen Ihrer Kommission wiederholt zum Ausdruck gebracht worden.
Was Litauen anlangt, so sind über dessen zukünftige Gestaltung in Ihrer Kommission regierungsseitig keinerlei eingehendere Mitteilungen gemacht worden.
Aus der Mitte der Kommission wurde die künftige Gestaltung Litauens zu einem selbständigen Staatswesen gefordert und wiederholt auf die Notwendigkeit hingewiesen, diesem Lande, in welchem der monarchische Gedanke stets, insonderheit bei der ländlichen Bevölkerung, festen Boden gehabt habe, seiner konfessionellen Verhältnisse wegen eine (v) monarchische Gestalt und einen römisch-katholischen Souverän zu geben.
Es wurde hierzu bemerkt, daß, wie der konfessionelle Charakter Kurlands einen protestantischenHerrscher bedinge und voraussetze, für die dynastische Frage in Litauen ein Bekenner der römisch-katholischen Kirche allein in Frage kommen könne.
Im allgemeinen wurde dieser Auffassung innerhalb Ihrer Kommission zugestimmt.
Es wurden Beschwerden darüber laut, daß den Litauern und ihren Vertretern, daß ihren Abgesandten der Verkehr mit Berlin auch weiter so erschwert würde, wie dies bezüglich ihres Aufenthalts in der Reichshauptstadt geschehen sei.
Tatsächlich sei, so wurde aus der Kommission berichtet, die litauische Deputation mit einer unverständlichen Hast aus Berlin verdrängt worden, nachdem dieselbe einmal vom Reichskanzler empfangen worden sei.
Es sei ihr sogar in nicht mißzuverstehender Weise ihre Abreise aufgezwungen worden unter Vorwänden, die sich nachher als haltlos erwiesen.
So sei die litauische Deputation verhindert worden, weitere Besprechungen mit maßgebenden Berliner Stellen der Reichsregierung abzuhalten.
Auch der briefliche und telegraphische Verkehr der Litauer mit Berlin unterliege Beschränkungen, die ebenso lästig wie unverständlich seien.
Regierungsseitig ist eine Erwiderung hierauf nicht erfolgt.
Auf die durch die Presse gehenden Nachrichten bezüglich der Kandidatur eines Königlich Sächsischen Prinzen für den Thron in Wilna sowie bezüglich einer etwaigen Personalunion mit dem Königreich Sachsen oder anderer Pläne versage ich mir, an dieser Stelle einzugehen, da diese Möglichkeiten nicht Gegenstand der Verhandlungen Ihrer Kommission waren.
Was ferner Livland und Estland anlangt, so hat das Auswärtige Amt im Hauptausschuß wie seinerzeit auch im Plenum auf die gestellte Frage hin die Antwort 560
Reichstag.
179.
Sitzung.
(Prinz zu Schoenaich-Carolath, Berichterstatter.)
(4) erteilt, daß nach der im Frieden von Brest-Litowsk gezogenen Grenzlinie, wie dies auch aus den vorgelegten Karten ersichtlich war, die genannten beiden Länder noch zum russischen Reiche gehören, über die künftige Gestaltung der politischen Zustände Livlands und Estlands kann ich berichten, daß dieselben in Ihrer Kommission eingehend behandelt worden sind, sowohl der Landesratsbeschluß, welcher zur Absendung einer livländisch-estländischen Abordnung in das Große Hauptquartier und zu deren Empfang durch den Herrn Reichskanzler am 21.
April dieses Jahres führte, als auch die Erklärung, welche aus diesem Anlaß der Herr Reichskanzler der betreffenden Abordnung gegenüber abgab und welche in ihrem Wortlaute in der Tagespreffe veröffentlicht worden ist.
Hieran knüpften sich lebhafte Auseinandersetzungen, aus welche näher einzugehen ich mir in diesem Augenblick um so mehr versagen kann, als ein Beschluß Ihrer Kommission nicht gefaßt worden ist und im Hinblick darauf, daß Pressemitteilungen zufolge auf diese Angelegenheit im Plenum des Reichstags anläßlich der vorliegenden Beratung des Etats des Auswärtigen Amts in eingehender Weise zurückgekommen werden würde.
Meine Herren, ich muß noch einige Sätze über einen andern Volksstamm sagen, obwohl die räumliche Entfernung eine große ist.
Aber schon ein früherer Reichskanzler hat uns in einer beredten Ausführung an das Goethesche Wort des west-östlichen Divan erinnert: Orient und Okzident sind nicht mehr zu trennen!
Es handelt sich um die Armenier.
Die Schicksale derselben sind in recht eingehender Weise in Ihrer Kommission verhandelt worden.
Wir legen höchsten Wert auf unsere Beziehungen zur Türkei und auf unser Bündnis mit derselben.
Wir wissen die Bündnistreue des osmanischen Reichs voll und ganz zu schätzen und zu würdigen.
Wir bewundern und anerkennen die hohen Heldentaten der türkischen Truppen lM und hoffen, daß unsere Sympathien von den erleuchteten Staatsmännern am Bosporus, von seinen Völkern, seiner Presse, seiner öffentlichen Meinung erkannt, erwidert und gewürdigt werden.
Aber wir wünschen auch dringend, daß die Feindseligkeiten und Verfolgungen der Armenier eingestellt werden.
Es soll nicht untersucht werden, ob und welche Veranlassung seitens der Armenier zu der neuerdings wieder stärker eintretenden Verfolgung derselben, einer Bedrückung, die niemals ausgesetzt hat, gegeben worden ist.
Auch sie mögen von Schuld nicht freizusprechen sein.
Wir beklagen indes aufs lebhafteste diese Verfolgungen und sind der deutschen Reichsleitung erkenntlich für ihre fortgesetzten Bemühungen in dieser außerordentlich delikaten und ganz besonders schwierigen Frage, wir bitten die deutsche Reichsregterung, ihre Bemühungen fortzusetzen und hoffen, daß unsere türkischen Verbündeten und Freunde ihr Ohr den berechtigten Wehklagen und den herzzerreißenden Hilferufen dieses armen Volkes nicht verschließen werden, Hilferufe, welche jetzt besonders aktuell werden durch das Vordringen der Kaiserlich Türkischen Truppen im Kaukasus und die Rückgabe der armenischen Provinzen an die Türkei.
Möchte nicht umsonst die so bekundete verständnisvolle Toleranz und weitgehende Hochherzigkeit der türkischen Nation und ihrer weitblickenden Führer auch in diesem Falle angerufen werden.
Meine Herren, seitdem in diesem hohen Hause das letztem«!
über auswärtige Politik verhandelt wurde, haben wir das Ausscheiden von zwei ausgezeichneten und hervorragenden leitenden Staatsmännern unserer Verbündeten aus ihren Ämtern zu beklagen.
Der k. und k. Staatsminister des Äußern Graf Czernin ist von seinem Posten zurückgetreten.
Ich glaube, namens Ihrer Kommission es aussprechen zu sollen, daß wir der freundschaftlichen Gesinnung, welche Graf Czernin uns während seiner Amtszeit bewies, stets eingedenk bleiben und die Montag den 24.
Juni 1918. vorbildliche Mndnistreue dieses hervorragenden Staats- (v) Mannes in dankbarer Erinnerung bewahren werden.
Auch der Rücktritt des Königlich Bulgarischen Ministers des Auswärtigen, Herrn Radoslawow, weckt aufs neue die dankbare Erinnerung an seine bundesfreundliche Haltung während der vergangenen schweren Kriegsjahre, innerhalb welcher er uns ein bewährter und zuverlässiger Freund gewesen ist.
Meine Herren, nicht als ob wir irgendwie die Verhältnisse in den Staaten unserer Verbündeten kritisieren wollten, nicht als ob wir eine besondere Berücksichtigung unserer Interessen von unseren Verbündeten verlangten, die nicht ihren eigenen Interessen entsprächen; aber, diese hervorragenden Staatsmänner haben erkannt, daß die Interessen der von ihnen vertretenen Staaten in wesentlichen Punkten mit denen des Deutschen Reichs identisch sind.
So haben wir ihnen Vertrauen geschenkt, das niemals getäuscht worden ist.
Ich glaube, hiermit meine Berichterstattung, soweit die auswärtige Politik in Ihrer Kommission verhandelt worden ist, beendigen zu dürfen.
Wer die einzelnen Etatstitel des Auswärtigen Amts behalte ich mir bei Aufrufung derselben weitere Berichterstattung vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts Dr. v. Kühlmann.
Dr. v. Kühlmann, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der feststehenden parlamentarischen Sitte folgend werde ich die Ehre haben, Ihnen über die Gesamtlage der Reichspolitik in großen Umrissen ein Bild zu entwerfen, dann auch in kurzen Worten einzugehen auf die militärische Lage und die Friedensfrage.
Wenn ich zunächst das Verhältnis zu unseren Bundesgenossen berühren darf, so ist in der benachbarten, verbündeten, befreundeten österreichisch-ungarischen Monarchie (v) der glänzende, mutige und tatkräftige Minister des Äußern Graf Czernin aus innerpolitischen Gründen aus seiner Stellung ausgeschieden.
Es ist mir ein aufrichtiges Bedürfnis, seiner stets bundesfreundlichen Tätigkeit am Ballplatz zu gedenken.
Wenn uns etwas mit dem Scheiden dieses Ministers hat aussöhnen können, so war es die Person seines Nachfolgers, des Grafen Burian, eines bewährten Diplomaten, dessen treue Freundschaft, dessen Anhänglichkeit an das Bündnis von vornherein über allem Zweifel erhaben feststand.
Die enge, persönliche, vertrauensvolle Zusammenarbeit, welche mit dem Grafen Czernin bestanden hatte, und welche bei der Lösung der Ostfragen so wesentlich zum Gesamtersolge und zur engeren Knüpfung der diplomatischen Bande zwischen den beiden Zentralmächten beigetragen hatte, hat sich auch unter dem Grafen Burian sofort hergestellt.
Es ist mit das Verdienst des Grafen Burian, daß die Kaiserentrevue im Großen Hauptquartier stattgefunden hat, welche die Geschichte als bedeutungsvoll für die Gestaltung der deutsch-österreichisch-ungarischen Beziehungen buchen wird.
Die beiden Kaiser haben sich in feierlicher Weise in Gegenwart ihrer leitenden Staatsmänner aufs neue versichert, daß sie nicht nur das bestehende Bündnis in Treue halten wollen, sondern auch gesonnen seien, dasselbe zu verstärken, zu erweitern und zu vertiefen nach der politischen, nach der militärischen und nach der wirtschaftlichen Seite hin.
(Bravo!)
Dieser Willensmeinung der beiden hohen Herren folgend, sind die verantwortlichen Staatsmänner sofort in entsprechende Verhandlungen eingetreten.
Graf Burian hat bet seinem Besuche in Berlin in eingehenden Konferenzen mit dem Herrn Reichskanzler die Grundfragen erörtert.
Der Gedankenaustausch wird schriftlich weitergeführt und 5608 Reichstag.
1
9.
Sitzung.
Montag den 24.
Hunt 1918.
(Dr. v. Kühlrnann, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
(L) dürfte demnächst auch bet einem Gegenbesuch des Herrn Reichskanzlers in Wien seine Fortsetzung finden.
Wenn ich von Österreich-Ungarn auf Bulgarien übergehen darf, so hat auch mit diesem Staate, der in schwerer Zeit an unsere Seite getreten ist, der Verlauf der bisherigen Ereignisse, insbesondere der Verlauf der Friedensverhandlungen, es erleichtert, die intimen persönlichen und politischen Bande immer enger zu knüpfen.
Es ist für uns alle und ich bin sicher, diese Empfindung wird in der deutschen Öffentlichkeit geteilt ein Gegenstand des Bedauems gewesen, daß der hochverehrte Altmeister der bulgarischen Politik Radoslawow, der immer eine Säule unseres Bündnisses gewesen ist, aus innerpolitischen Gründen in den letzten Tagen das Ministerium in die Hände des Königs zurückgelegt hat.
Die bündigen Versicherungen seines Nachfolgers, die permanenten Interessen des bulgarischen Volkes und die erhabene Persönlichkeit des großen Staatsmannes, der die bulgarische Krone trägt, sind für uns die sicherste Gewähr, daß ein solcher Personenwechsel im Ministerium nicht im geringsten einen Wechsel der bisher befolgten Politik bedeutet.
(Beifall.)
Daß der rumänische Friedensvertrag in dem Kondominium der Norddobrudscha eine ungelöste Frage hinterlassen hat, ist bereits vor wenigen Tagen hier im Plenum Gegenstand eingehender Beratungen gewesen.
Ich darf mich auf meine damals gemachten Ausführungen beziehen.
In der Türkei sind innere Veränderungen während der Zeit, auf welche sich meine Übersicht erstreckt, nicht vor sich gegangen.
Dort stehen die bewährten Staatsmänner, der Großwesir Talaat Pascha und der Vizegeneraltsstmus der Armee und Kriegsminister Enver Pascha auf ihren Posten, die sie während dieses Krieges so wirksam und so ruhmreich ausgefüllt haben.
Es ergeben sich selbstverständlich bei der Liquidation eines so gewallt) tigen Kampfes einzelne Fragen, welche die diplomatische Aufmerksamkeit der beiden Staaten in hohem Maße in Anspruch nehmen.
Dazu gekört die Lösung der erwähnten Dobrudschafrage, die befriedigende Durchführung der Regelungen an der Maritzagrenze; dazu gehören auch Fragen, die auf einem Gebiet liegen, die ich mir später zu streifen erlauben werde, im Kaukasus.
Nirgends, auch dort nicht, besteht irgmdwie ein ernster Interessengegensatz zwischen uns und unseren treuen türkischen Verbündeten.
Die gegenseitige herzliche Freundschaft sowohl der Völker als der leitenden Staatsmänner ist eine Bürgschaft dtifür, daß alle diese Fragen eine für die Interessen beider Teile befriedigende Regelung finden werden.
In den allernächsten Tagen schon, hoffe ich, wird in Konstantinopel eine Konferenz zusammentreten, in welcher zwischen den Verbündeten und den kaukasischen Völkern die durch den Krieg aufgeworfenen Fragen einer Lösung entgegengeführt werden.
Auf die rumänischen Angelegenheiten in meiner heutigen Übersicht einzugehen, besteht, glaube ich, keine Veranlassung.
Sie beschäftigen die Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses in einer besonderen Beratung.
In allergrößtem Maße ist die Aufmerksamkeit unserer Diplomatie in der letzten Zeit durch die Vorgänge in Rußland gefesselt worden.
Wie ich mir an anderer Stelle früher einmal auszuführen erlaubt habe, find zuerst durch Gärungsstoffe nationaler Natur, dann durch Gärungsstoffe sozialer Natur, welche zu den ersteren hinzutraten, im Innern des russischen Kolosses revolutionäre Erscheinungen von einer Gewalt und einem Umfang aufgetreten, wie sie die Weltgeschichte vorher noch kaum gesehen hat.
Es ist unmöglich, zu glauben, daß dieser gewaltige Gärungsprozeß, diese regellos in wildem Wirbel einander widerstreitenden Kräfte, welche das Verschwinden der Zarenmacht dort ausgelöst hat, jetzt schon zu einem dauemden Gleichgewicht gekommen sind.
Alle Verhältnisse im ehemaligen (6) Zarenreich müssen bis zu einem gewissen Grade heute noch als unsicher bezeichnet werden, und diesem Zustande gegenüber ist für unsere Politik der Leitstern: scharfe Beobachtung, äußerste Vorsicht und, soweit es sich um rein innere russische Vorgänge handelt, auch entsprechende weise Zurückhaltung.
Die Wirkungen der nationalen Gärungsstoffe im russischen Staatskörper haben zu einer Absonderung und Ausscheidung einer ganzen Reihe von Gebilden geführt, welche teils schon zur vollendeten Staatlichkeit durchgedrungen sind, teils noch in der Entwicklung zu solcher sich befinden.
Wenn ich, die Übersicht im Norden beginnend, von Finnland sprechen darf, so ist dort der Kampf zugunsten derjenigen Partei beendet worden, welche Finnlands Selbständigkeit erstrebt.
Der finnländische Boden ist von den Roten Garden gereinigt, und alles deutet darauf hin, daß Finnland im Begriff steht, die hohe Kultur, welche ihm eigen ist, auch in Form eines selbständigen Staates weiter zu entwickeln.
Deutsche Truppen haben, wie Ihnen bekannt ist, an den Kämpfen in Finnland aus Bitten der finnischen Regierung teilgenommen und haben, wenn sie auch an Zahl nicht stark waren, zweifellos ihr Teil dazu beigetragen, die Dinge dort zu gestalten, wie sie geworden sind.
Wir haben mit der finnischen Regierung gewisse Verträge abgeschlossen, welche der Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden sind, und hoffen und wünschen, daß der neue Staat der inneren Festigung und gedeihlichen Entwicklung entgegengeht.
(Bravo!)
Auf der anderen Seite der Ostsee liegen diejenigen Provinzen, in denen alte deutsche Kultur seit den Tagen der Ordensritter trotz aller Versuche der russischen Regierung, sie zurückzudrängen oder zu unterdrücken, eine führende Rolle gespielt hat.
Durch den Friedensvertrag von Brest-Litowsk sind Kurland und Litauen bereits aus (v) dem Verband des russischen Reichs tatsächlich ausgeschieden gewesen.
Es war von vornherein auch den Unterhändlern klar, daß die Zerreißung des Baltikums durch die im Friedensvertrag vorgesehene Linie eine außerordentlich schwierige Situation schaffen mußte.
Für die lettische Bevölkerung war die Zerschneidung eine schwer zu ertragende Perspektive, und auch die inneren historischen Zusammenhänge des ganzen Baltikums ließen schon damals gegen die Möglichkeit einer dauernden Trennung zwischen Livland, Estland und Kurland Bedenken auftauchen.
Aber gerade die Verhältnisse, die sich aus einer so schwierigen Lage ergaben, wie sie durch die vollkommene Auflösung des russischen Staates geschaffen war, wie sie andererseits für uns entstanden war durch den Wunsch und die Notwendigkeit, im Osten zu einem gewissen Abschluß zu gelangen, bedingten für uns die Notwendigkeit, den Frieden so zu schließen, wie er geschlos en worden und Ihnen, meine Herren, vorgelegt worden ist.
In Übereinstimmung mit, kann ich sagen, der gesamten deutschen öffentlichen Meinung haben wir uns entschlossen, den Hilferufen der Provinzen Estland und Livland zu folgen und das Schreckensregiment, das dort von den Roten geübt worden war, durch ein Regiment der Ordnung und der Ruhe zu ersetzen.
Die Bewohner dieser Provinzen, eingedenk der Mißregierung und der entsetzlichen Leiden, welche sie hatten erdulden müssen, haben sich an die leitenden deutschen Stellen gewandt.
Die Petition der Est- und Livländer und die von dem Reichskanzler daraus erteilte Antwort sind xulrlioi juris.
Die Reichsregierung hat sich von Anfang an auf den Standpunkt gestellt, daß es im hohen Grade erwünscht ist, vor endgültiger diplomatischer Anerkennung staatlicher Gebilde, die sich vom Körper des ehemaligen russischen Reichs losgelöst haben, mit der Reichstag.
17S.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1918.
5609 (vr.
v. Kühlmarm, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
M russischen Regierung der Sowjets in Moskau in einen eingehenden Gedankenaustausch darüber einzutreten, ob und unter welchen Modalitäten die Anerkennung solcher staatlichen Neubildungen erfolgen könnte.
Auch im vorliegenden Fall wird von dieser Richtlinie nicht abgewichen werden.
Abgesehen von dieser Frage haben die Verhältnisse und Vorgänge in Rußland für eine lange Reihe von anderen Fragen die Notwendigkeit ergeben, mit der Sowjet-Regierung in Moskau uns auseinanderzusetzen.
Der Schriftwechsel ist teilweise in der Presse beider Länder publiziert worden, und wir stehen im Begriff, mit bevollmächtigten Vertretern der russischen Republik in einer unter meinem Vorsitz in Berlin abzuhaltenden Besprechung den Versuch zu machen, über alle noch schwebenden Punkte eine freundschaftliche Einigung herbeizuführen.
Zu den zu behandelnden Punkten gehört auch die Frage nach den Modalitäten der staatlichen Anerkennung von seiten Deutschlands für Estland und Livland, und ich kann der Hoffnung Ausdruck geben, daß das Ergebnis dieser Besprechung den Bedürfnissen und Wünschen der dortigen Bevölkerung und den Interessen des Deutschen Reichs voll entsprechen wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Auf die hauptsächlich auf dem Gebiete der inneren Organisation liegenden Fragen nach der zukünftigen Gestaltung Kurlands und Litauens will ich nicht näher eingehen, da diese Fragen in vieler Beziehung auch in den Bereich der inneren Ressorts hinübergreifen.
Dies hat dadurch Ausdruck gefunden, daß beim Reichsamt des Innern ein besonderer Kaiserlicher Kommissar ernannt worden ist, dem die Behandlung der Ostfragen und insbesondere dieser organisatorischen Zukunftsfragen als spezielle Aufgabe zugewiesen worden ist.
Wende ich mich zu Polen, so hat die Gestaltung seines zukünftigen Schicksals, seit ich die Ehre habe, dem Auswärtigen Amte vorzustehen, den Gegenstand ständiger eingehender Verhandlungen hauptsächlich mit ÖsterreichUngarn gebildet, und auch bei unseren Besprechungen, sowohl im Großen Hauptquartier als in Berlin, ist die zukünftige Gestaltung der polnischen Frage, welche zugleich für die zukünftige Gestaltung des deutsch-österreichischungarischen Verhältnisses von größter Wichtigkeit ist, Gegenstand eingehender gegenseitiger Aussprache gewesen.
Nicht nur die der Frage selbst innewohnende große Schwierigkeit, sondern der fast unlösliche Zusammenhang, in dem diese Frage mit der Lösung der wirtschaftlichen Fragen zwischen Österreich-Ungarn und Deutschland steht, haben es bisher verhindert, zu einem endgültigen Ergebnis zu kommen.
Ich glaube aber der sicheren Hoffnung Worte verleihen zu dürfen, daß es rechtzeitig, das heißt, noch bevor die allgemeinen Friedensverhandlungen in Europa beginnen, dem eifrigen Bemühen der beteiligten Staatsmänner gelingen wird, in dieser Frage eine allen Teilen annehmbare Lösung zu finden.
Im Süden Rußlands hat die Besetzung der Krim zu gewissen, die russische Flotte betreffenden Zwischenfällen Anlaß gegeben, welche zum Teil in der Presse ihr Echo gefunden haben, welche aber jetzt in befriedigender Weise beigelegt worden sind.
Eine ganze Reihe von Problemen hat das Verschwinden der zarischen Regierung im Kaukasus entstehen lassen.
Dort ist der bei weitem am meisten national konsolidierte Staat Georgien von Anfang an bestrebt gewesen, nach dem Verschwinden der russischen Oberherrschaft sein nationales Leben neu aufzubauen und selbständig fortzuführen.
An Georgien schlossen sich verhältnismäßig neue und wesentlich wenig gefestigte Bildungen an, indem Armenien den Versuch staatlicher Selbständigkeit unternahm und auch die Tataren, die im östlichen Kaukasusgebiete bis gegen Baku hinauf das vorwiegende Bevölkerungselement bilden, (v) schlossen sich zu einem Staate Tatarten zusammen.
Diese drei Staaten hinwiederum suchen sich in der Form einer transkaukasischen Republik zu vereinigen und dadurch ihre innere staatliche Festigung und ihre Widerstandskraft nach außen zu erhöhen.
Die Türkei, welche im Friedensvertrag von BrestLitowsk die Kreise wieder zugesprochen erhalten hatte, welche sie im Jahre 1878 an die Russen verloren hatte, hat sich in allerneuester Zeit durch die Entwicklung der strategischen Verhältnisse im oberen Mesopotamien gezwungen gesehen, die Bahn Batum-Täbris-Dschulfa zu benutzen, um eine Etappenlinie quer durch das nördliche Aserbetdschan nach dem Tigristale zu legen.
Bei dem Vormarsch aus den ihr nach dem Brest-Litowsker Frieden zustehenden Gebieten hat die türkische Armee, wie uns die türkische Oberste Heeresleitung mitgeteilt hat, aus Sicherungsgründen den linken Flügel der vormarschierenden Truppen ziemlich weit in Gebiete hinein vorgeschoben, welche zweifellos nach dem Brest-Litowsker Vertrag für eine dauernde Okkupation beziehungsweise Annexion für die Türkei nicht in Frage kommen konnten.
Die beiden Obersten Heeresleitungen haben sich in diesen Fragen eingehend ausgesprochen.
Der türkische Vormarsch nach Kaukasien hinein ist, wie uns mitgeteilt wird, eingestellt, und die Bedingungen der künftigen Regelung der kaukasischen Angelegenheiten werden, wie ich mir vorhin anzudeuten erlaubte, auf der Konferenz in Konstantinopel ihre Regelung finden.
Der Staat Georgien, mit dem wir in freundschaftliche Beziehungen getreten sind, den wir durch diplomatischen Notenwechsel als äs kg, oto bestehend anerkannt haben für seine juristisch-diplomatische Anerkennung gelten dieselben Grundregeln, welche ich mir vorhin zu skizzieren erlaubte —, hat uns hierher nach Berlin seinen Minister des Auswärtigen entsandt, mit dem wir in (v) reundschaftlichem Gedankenaustausch stehen.
Wir unserereits haben, um in die Verhältnisse Georgiens selbst und n die stark verworrenen Verhältnisse Kaukasiens überhaupt einen befriedigenden Einblick zu bekommen, den General v. Kreß in diplomatischer Mission nach Tiflis entsandt.
Wir wünschen dem georgischen Staate, seinem tapferen Volke, dem reichen Lande eine gedeihliche Zukunft (lebhaftes Bravo) und werden, was an uns liegt, um die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Georgien und Deutschland auszubauen, gern und mit Freuden tun.
(Bravo!)
Die Lösung der Ostprobleme, die sich aus den drei aufeinanderfolgenden Friedensschlüssen ergaben, hat die Wichtigkeit der Ostsee, welche vor diesem Kriege häufig übersehen worden war, stark in den Vordergrund gestellt und eine der Ostseefragen, die schon früher eine internationale Regelung als notwendig erscheinen ließ, nämlich der Frage der Alandsinsel », erneut in den Vordergrund geschoben.
Für diese Frage gilt, was für unser gesamtes Verhalten gegenüber Finnland, und Schweden, kurz, gegenüber den Anliegern der Ostsee überhaupt, daß wir in freundschaftlichem, engem Einvernehmen mit ihnen die Einzelfragen, die auftauchen, können, behandeln wollen.
Einstweilen hat diplomatische Einigung darüber stattgefunden, daß die vertragswidrig auf den Alandsinseln errichteten Befestigungen beseitigt werden sollen.
Mer die Zukunft dieser Inseln ist Endgültiges noch nicht beschlossen; wir hoffen und wünschen aber, daß diese wichtige Frage so geregelt wird, daß das Maximum von Gewähr gegeben werden kann, daß ihre Nichtverwendung zu Militärzwecken für alle Zukunft gesichert bleibt, zum Wohle aller Anlieger der Ostsee.
5610 Reichstag.
179.
Sitzung.
(Dr. v. Kühlmann, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
(4) Dänemark, Holland und die Schweiz wenn ich zunächst von diesen drei uns direkt benachbarten neutralen Staaten reden darf haben alle drei den festen Willen und die unbeirrbare Entschlossenheit bekundet, den beiden großen kriegführenden Gruppen gegenüber, an ihrer Neutralität festzuhalten und alle drei Staaten haben darüber hinaus in menschenfreundlicher und hochherziger Weise alle Bestrebungen unterstützt, die Leiden der Verwundeten und Kriegsgefangenen zu lindern und auch den Beprechungen zwischen den Kriegführenden, welche allenfalls tattfinden, ihre Länder gastfreundlich zur Verfügung zu teilen.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
So tagt nach dem Vorbilde der in der Schweiz zum glücklichen Abschluß gelangten Gefangenenkonferenz zwischen Deutschland und Frankreich augenblicklich im Haag eine Konferenz zwischen Vertretern Deutschlands und Englands über einen weitgehenden Austausch von Kriegsgefangenen und Zivilinternierten.
Der Verlauf der bisherigen Besprechungen berechtigt zu der Hoffnung, daß dieses große Werk der Menschenliebe gelingen möge; ein Ergebnis hat es schon gehabt, das meiner Ansicht nach von ganz überwiegender Bedeutung ist.
Es ist uns gelungen, den verabscheuungswürdigen Gedanken der Deportation der Chinadeutschen bereits aus der Welt zu schaffen.
(Allseitiger Beifall.)
Auch Spanien hat in der striktesten Weise an seiner Neutralität festgehalten; nicht nur die Königliche Regierung, sondern auch Seine Majestät der König haben keine Gelegenheit vorübergehen lassen, in Humanitären und allgemeinen Fragen die Stimme zu erheben.
Irgendwelche Befürchtungen, daß sich in der strengen Beobachtung der spanischen Neutralität etwas ändern könnte, scheinen zurzeit keineswegs berechtigt.
(D) In Amerika sind einige kleine Staaten unter dem stets sich steigernden Druck der Union auf die Seite unserer Feinde getreten; aber irgendwelche wesentlichen Verschiebungen des Status sind nicht eingetreten, und ich möchte die Politik der Reichsleitung, wie ich dies bei Übernahme meines Amtes getan habe, dahin charakterisieren, daß wir alles in unserer Macht Liegende zu tun beabsichtigen, um den Eintritt weiterer neutraler Staaten in den Verband unserer Feinde unmöglich zu machen.
Wenn ich nach dieser Übersicht über die politische Lage auf seiten der Verbündeten und Neutralen mich nunmehr ganz kurz zur militärischen Lage wenden darf zu unseren Gegnern sind die Beziehungen einstweilen rein militärischer Natur —, so ist ja der glänzende Verlauf der Operationen in Frankreich bekannt, bei welchen unser Heer unter der genialen Führung, welche Gott uns gegeben hat, von Sieg zu Sieg geschritten ist.
Die Lage ist derartig, daß die Initiative vollkommen bei der deutschen Obersten Heeresleitung ruht, und daß wir hoffen können, der Sommer und der Herbst werden unseren Waffen neue große Erfolge bringen.
Auch die österreichisch-ungarische Armee hat in frischem Anlauf die italienischen Stellungen angegriffen, nennenswerte Erfolge errungen und große, wichtige Kräfte der verbündeten Feinde an ihrer Front gefesselt.
Der längste Tag des vierten Kriegsjahres ist vorüber, und gerade wenn man von weiter Warte aus die Ereignisse überblickt, muß man sich fragen: wird der Krieg nach menschlichem Ermessen noch über den Herbst und Winter über das nächste Jahr hinaus dauern
(Bewegung.)
Vielfach herrscht in unserer Öffentlichkeit die Meinung, daß die Länge des Krieges ein absolutes Novum bedeute, als habe man an maßgebender Stelle mit einem sehr langen Kriege in der Neuzeit überhaupt niemals gerechnet.
Montag den 24.
Juni 1918.
Diese Meinung ist unrichtig.
Ich habe dafür als Krön- ( 7 zeugen keinen Geringeren, als den Feldmarschall Grafen v. Moltke, der hier in diesem hohen Hause am 14.
Mai 1890 ausgeführt hat: Meine Herren, wenn der Krieg, der jetzt schon mehr als 10 Jahre lang wie ein Damoklesschwert über unseren Häuptern schwebt, wenn dieser Krieg zum Ausbruch kommt, so ist seine Dauer und ist sein Ende nicht abzusehen.
Es sind die größten Mächte Europas, welche, gerüstet wie nie zuvor, gegeneinander in den Kampf treten, keine derselben kann in einem oder in zwei Feldzügen so vollständig niedergeworfen werden, daß sie sich für überwunden erklärte, daß sie auf harte Bedingungen hin Frieden schließen müßte, daß sie sich nicht wieder aufrichten sollte, wenn auch erst nach Jahresfrist, um den Kampf zu erneuern.
Meine Herren, es kann ein siebenjähriger, es kann ein dreißigjähriger Krieg werden, und wehe dem, der Europa in Brand steckt, der zuerst die Lunte in das Pulverfaß schleudert!
Die Verhältnisse haben sich seit jener Zeit, in der der Altmeister deutscher Strategie diese Äußerung machte, nur in dem Sinne verschoben, daß die Mächte, die am Kriege icteiltgt sind, ihre Rüstungen weiter ungeheuerlich geweigert haben, und daß nicht nur, wie es damals wahrscheinlich erschien, die Mächte Europas, sondern daß auch große überseeische Mächte, wie Japan und Amerika, in den Kampf eingetreten sind.
Mit Sicherheit irgendeinen Augenblick ins Auge zu fassen, zu welchem man sagen könnte: um diese Zeit muß dieser Krieg zu Ende gehen, ist mithin meines Erachtens unmöglich.
Das Auge muß nach den politischen Motiven ausspähen, welche eventuell Friedensmöglichkeiten eröffnen könnten, und nach dieser Richtung hin muß ich sagen, daß trotz der glänzenden (v) Erfolge unserer Waffen auf seiten unserer Gegner Friedenswilligkeit, an maßgeblichen Stellen Friedensbereitschaft noch nirgends klar erkennbar hervorgetreten sind.
Die deutsche Regierung hat wiederholt in Kundgebungen, welche für die breiteste Öffentlichkeit bestimmt waren, ihren Standpunkt festgelegt.
Nichts haben unsere Gegner aufzuweisen, was sich einigermaßen mit dem deutschen Friedensangebot, mit der Resolution dieses Hauses oder mit der Beantwortung der Papstnote in eine Reihe stellen könnte, (sehr richtig!
im Zentrum und links) und die Äußerungen unserer Gegner, inbesondere der englischen Staatsmänner, welche jede Gelegenheit ergreifen, um in der Öffentlichkeit für ihre Ideen und Anschauungen zu wirken, lassen noch keinen friedlichen Lichtschein in das Dunkel dieses kriegerischen Dramas fallen.
Mr. Balfour hat vor einigen Tagen eine auch in der deutschen Öffentlichkeit beachtete Rede gehalten, auf die ich mit einigen Worten eingehen möchte, obwohl sie bisher nur in einem telegraphischen Auszug vorliegt.
In dieser Rede ist die alte Legende erneuert, daß Deutschland diesen Krieg entfesselt habe, um die Weltherrschaft an sich zu reißen.
Diese Legende wird dadurch, daß sie immer wiederholt wird, nicht wahrer.
Ich glaube nicht, daß ein verständiger Mensch in Deutschland jemals vor diesem Kriege die Hoffnung oder den Wunsch gehabt hat, Deutschland möge die Weltherrschaft erringen, und ich glaube nicht, daß irgend ein verantwortlicher Mensch in Deutschland, geschweige denn Seine Majestät der Kaiser oder die Kaiserliche Regiemng, auch nur einen Augenblick daran gedacht haben, sie könnten durch Entfesselung eines Krieges in Europa die Weltherrschaft gewinnen.
Der Gedanke der Weltherrschaft in Europa ist das hat das napoleonische Beispiel gelehrt eine Utopie.
Die 5611 Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1918.
(Dr. v. Knhlmann, Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
(4) Nation, welche dieselbe verwirklichen wollte, würde sich, wie es Frankreich an der Wende des Jahrhunderts ergangen ist, in einem nutzlosen Kampfe verbluten und in ihrer Entwicklung auf das schwerste geschädigt und zurückgeschraubt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Dieser Krieg und man kann das eben zitierte Moltkesche Wort darauf anwenden: Wehe dem, der Europa in Brand steckt!
zeichnet sich deutlicher und deutlicher ab als das Werk Rußlands, der gewissenlosen russischen Politik, der Angst der russischen leitenden Kreise vor der Revolution, welche die unhaltbaren Verhältnisse im Lande näher und näher rückte.
Ich glaube, das kann jeder sagen, ohne Angst, von dem Ergebnis weiterer Enthüllungen und Forschungen dementiert zu werden, daß, je tiefer wir in die Vorgeschichte des Krieges eindringen, desto klarer sich ergeben wird, daß die Macht, die den Krieg geplant und gewollt hat, Rußland gewesen ist.
Daß Frankreich als Kriegshetzer dabei aufs schlimmste mitgespielt hat, daß die englische Politik sehr dunkle Seiten in dieser Beziehung aufzuweisen hat, daß insbesondere die Haltung der englischen Regierung in den Tagen vor dem Kriegsausbruch den russischen Kriegswillen stärken und entfesseln mußte, dafür gibt es Beweise genug in den bereits publizierten Aktenstücken.
So viel über die Schuld am Kriege.
Deutschland hat nicht einen Augenblick daran gedacht, diesen Krieg zu entfesseln, und hat vor allen Dingen nie einen Augenblick daran gedacht, dieser Krieg könne auch nur zu einer Herrschaft über Europa geschweige denn zu einer Weltherrschaft führen: im Gegenteil, die deutsche Politik befand sich damals in der Lage, begründete Aussicht zu haben, wesentliche Ziele, die Ordnung der Verhältnisse im Osten und die Ordnung der kolonialen Verhältnisse (L) auf dem Wege friedlicher Verhandlungen in zufriedenstellender Weise verwirklichen zu können.
Also wohl in keinem Augenblick unserer neueren Geschichte war weniger Veranlassung für uns, einen derartigen Brand zu entfesseln oder zur Entfesselung beizutragen als zu dem Zeitpunkt, wo er eintrat.
Ich halte es aber für nützlich und notwendig, nicht nur auf der Negation zu verharren, nicht nur zu sagen, daß die Balfoursche Behauptung ein Hirngespinnst, wenn nicht eine Verleumdung ist, sondern ich halte es für notvendig, ganz einfach und leicht für alle verständlich zu agen, was wir positiv wollen: wir wollen aus der Welt ür das deutsche Volk und das gilt muiatts iinitmuHs auch für unsere Verbündeten innerhalb der Grenzen, die uns die Geschichte gezogen hat, sicher, frei, stark und unabhängig leben, wir wollen über See den Besitz haben, welcher unserer Größe, unserem Reichtum und unseren bewiesenen kolonialen Fähigkeiten entspricht, wir wollen die Möglichkeit und die Freiheit haben, auf freier See unseren Handel und unseren Verkehr in alle Weltteile zu tragen.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Das sind mit wenigen kurzen, allgemein verständlichen Worten in ganz groben Umrissen die Ziele, deren Erlangst eine unbedingte Lebensnotwendigkeit für Deutsch (Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich habe die Ehre gehabt, bei einer früheren Besprechung in diesem hohen Hause darauf hinzuweisen, daß oie unbedingte Unversehrtheit des Grundgebiets des Deutschen Reichs und seiner Verbündeten eine notwendige Voraussetzung ich sage ausdrücklich: Voraussetzung Wr die Aufnahme irgendwelcher Friedensgespräche oder Friedensverhandlungen bildet.
Ich habe damals mir auszusprechen erlaubt, daß darüber hinaus sämtliche Reichstag.
II.
19141918.
179.
Sitzung.
Fragen Gegenstand der Beratung und Gegenstand der (0) Einigung sein könnten, und, ich glaube, so steht die Sache auch noch heute.
Es wird uns von englischer Seite immer wieder der Vorwurf gemacht, daß wir in der -elgi hin nicht bereit se zu nehmen.
In d chen Frage auf englische Anzapfung en, in öffentlicher Erklärung Stellung esem Punkte unterscheiden sich auch die grundsätzlichen Anschauungen der Kaiserlichen Regierung von denen, welche die englischen Staatsmänner uns zumuten.
Wir betrachten Belgien als eine der Fragen im Gesamtkomplex der Fragen: wir müssen es aber ablehnen, in der belgischen Frage sozusagen als Vorleistung Erklärungen abzugeben, welche uns binden würden, ohne die Gegner auch nur im geringsten festzulegen.
(Sehr richtig!)
Übrigens hat Mr. Balfour vorsichtigerweise schon hinzugefügt, wir sollten keineswegs glauben, daß die Einigung über die belgische Frage den Schatz der englischen bezw.
ententistischen Wünsche schon erschöpft.
Er hat sich wohlweislich gehütet, die Punkte zu bezeichnen, an denen er weitergehende Ansprüche oder Wünsche anzumelden vorhat.
Nach den früheren Erfahrungen ist die Vermutung nicht unberechtigt, daß diese Worte einesteils an die Adresse Paris gesprochen waren, und daß andererseits begehrliche Absichten über das Mittelmeer hin nach den augenblicklich von englischen Truppen besetzten Teilen Palästinas und Mesevotamiens schweiften.
Ich höre schon heute die Begründung, die seinerzeit für solche Wünsche gegeben werden wird: daß England doch unmöglich die großen Opfer an Gut und Blut gebracht haben könne, ohne auch für sich selbst einen bescheidenen Gewinn bewahren zu dürfen.
Was nun den wahrscheinlichen Gang der Ereignisse betrifft, so ist es früher vom Herrn Reichskanzler und auch von mir ausgesprochen worden, daß im gegenwärtigen Stadium der Entwicklung weitreichende Fortschritte auf dem Wege zum Frieden von öffentlichen Erklärungen, die (v) wir uns gegenseitig von Rednertribünen aus zurufen, kaum mehr zu erwarten sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir können auch unsererseits genau die Worte uns zu eigen machen, die Mr. Asquith am 16.
Mai gesprochen hat, wenn wir für „die britische Regierung ''„die Kaiserliche Regierung ''setzen: Die Kaiserliche Regierung hat die Türe nicht für Schritte in der Richtung eines ehrenvollen Friedens geschlossen, und wenn ein Antrag an uns gestellt wird, von welcher Seite er auch kommen möge, wenn er nicht im Ungewissen schwebt, sondern auf festen Grundlagen ruht, dann wird man dessen bin ich sicher mit einem solchen Vorschlage bei unserer Regierung nicht an das Ohr eines Tauben klopfen.
Möge dies deutlich sein!
Wir können unserseits dieselbe Erklärung mit dem Bewußtsein abgeben, daß sie unsere Politik voll und ganz deckt.
Wenn einmal der Moment gekommen sein sollte wann er kommt, darüber möchte ich mir auch nicht einmal eine Phrophezeiung erlauben —, daß die Nationen, die heute kämpfen, in einen Gedankenaustausch eintreten, so wird vor allem auch als Vorbedingung nötig sein, daß man ein gewisses Maß des Vertrauens in die gegenseitige Anständigkeit und Ritterlichkeit fasse.
Solange jede Eröffnung von dem andern als Friedensoffensive, als Falle, als falsche Unternehmung, um zwischen den Verbündeten Zwietracht zu säen, aufgefaßt wird, solange jeder Annäherungsversuch von den Gegnern einer Annäherung in den verschiedenen Ländern sofort aufs heftigste denunziert wird, so lange ist nicht abzusehen, wie irgendwie ein Gedankenaustausch eingeleitet werden kann, der zum Frieden führen soll.
Ohne solchen Gedankenaustausch wird bei der ungeheuren Größe dieses Koalitions1773 5612 Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1918.
(Dr. v. Kühlmann »Staatssekretär des Auswärtigen Amts.)
() krieges und bei der Zahl der in ihm begriffenen auch überseeischen Mächte durch rein militärische Entscheidungen allein ohne alle diplomatischen Verhandlungen ein absolutes Ende kaum erwartet werden können.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!)
Unsere Stellung auf den Schlachtfeldern, die ungeheuren Reserven an militärischen Hilfsmitteln, die Lage und die Entschlossenheit im Jnnem gestatten es uns, eine solche Sprache zu führen.
Wir hoffen, daß die Gegner einsehen werden, daß gegen die Mittel, die uns zur Verfügung stehen, der Gedanke an einen Sieg der Entente Traum und Illusion ist.
Sie werden, wie Mr. Asqutth es von uns erwartet, seinerzeit den Weg finden, um mit Friedensangeboten an uns heranzutreten, welche der Lage entsprechen und welche den deutschen Lebensnotwendigkeiten genügen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber (Laupheim).
Gröber (Laupheim), Abgeordneter: Meine Herren, das Jahr 1918 scheint das Jahr der Friedensschlüsse werden zu wollen.
Schon jetzt liegen drei Friedensschlüsse vor: am 9.
Februar wurde mit der Ukraine, am 3.
März mit Rußland, am 7.
Mai mit Rumänien der Friede abgeschlossen.
Diese drei Verträge haben uns den Ostfrieden gebracht, und so wird es nun an der Zeit sein, sich und anderen darüber Rechenschaft abzugeben: Was ist erreicht
Was ist noch zu erstreben
Welche Ziele werden mit der Ostpolitik verfolgt und auf welchem Wege sollen diese Ziele erreicht werden
llber die beiden Hauptfragen hat eine ausführliche Auseinandersetzung im Hauptausschuß stattgefunden, die eine vollständige Übereinstimmung zwischen der Auffassung unserer Regierung und der Auffassung der großen Mehrheit des Ausschusses (s) ergeben hat.
Ich kann mich deshalb über diese beiden Hauptfragen ziemlich kurz fassen.
Ich will mich dabei auf diejenigen Teile des früheren Rußlands beschränken, welche sich als Randstatten abgetrennt haben.
Auf Rumänien will ich in diesem Zusammenhange nicht eingehen, weil wir erst vor ein paar Tagen Gelegenheit zu ausführlicher Erörterung darüber gehabt haben.
Die Ziele, die unsere Ostpolitik bezüglich dieser Randvölker verfolgt, sind einfach die: die Fremdvölker, die sich von Rußland getrennt haben, sollen die militärische Sicherung für unsere Grenze gegen Rußland bilden, und sie sollen uns zugleich wertvolle Nahrungsmittel, Futtermittel und Rohstoffe für unser Volk beschaffen.
Dafür soll andererseits Deutschland diesen Randstaaten seinen Mächtigen Schutz und seine Förderung auf dem Gebiete der Kultur, der Wirtschaft und der Politik zuteil werden lassen.
Die militärische Sicherstellung unserer Grenzen gegen Rußland ist unbedingt geboten gegenüber einem Riefenreich, das sich jährlich um mehrere Millionen feiner Bevölkerung vermehrt und in welchem die herrschenden Schichten seit langen Jahren schon einen ausgeprägten Haß gegen Deutschland bekundet haben.
Die „russische Gefahr ''kann von keinem ernsten Politiker bestritten werden.
Ob sie tatsächlich durch die Revolution wenigstens für absehbare Zeit beseitigt ist, scheint mir mindestens recht zweifelhaft zu sein.
Jedenfalls gilt es, Vorsorge zu treffen gegen naheliegende künftige Entwicklungsmöglichkeiten Rußlands.
Für die Rohstoffversorgung Deutschlands kommt vor allem Finnland mit seinem Waldreichtum in Betracht und dann die Ukraine.
Die übrigen Länder werden namentlich bei dichterer Bevölkerung Bedeutendes an Mahrungs- und Futtermitteln liefern und sie werden bei weiterer richtiger Entwicklung und Ausgestaltung ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse auch als Absatzmärkte für die deutsche Industrie recht an Bedeutung gewinnen.
Auch (v) als Ansiedlungsland speziell für Deutsche, die bisher in Rußland sich befunden haben und dort nicht verweilen wollen, sind diese Länder von hohem Wert.
Die Öffnung der Wege zu den Ostmärkten zwischen dem Weißen Meere und dem Indischen Ozean und die Sicherstellung des Rohstoffbezugs für Deutschland bedeutet die außerordentlich wichtige und notwendige Durchbrechung des wirtschaftlichen Einkreisungrings, den England um Deutschland gelegt hatte, und die Durchlöcherung des Wirtschaftskriegs, den England nach dem militärischen Krieg gegen Deutschland zu führen gedenkt, eines Rohstoffboykotts, den es uns aufzuhalsen sucht, mit dem es uns wirtschaftlich niederringen will.
Fragen wir, welche -Lege zu diesem Ziele führen sollen, so ist die Antwort einfach: der Weg der freien Verständigung und Vereinbarung mit diesen Randvölkern.
Das setzt voraus, daß diese Randvölker möglichst bald sich zu Staaten organisieren, und in dieser Aufgabe ihnen behilflich zu sein, ist eine dringende Aufgabe für die deutsche Regierung.
Eine kluge deutsche Politik muß darauf halten, diese Völker auf wirtschaftlichem, kulturellem und politischem Gebiet so zu unterstützen und vorwärts zu bringen, daß wir ihr Vertrauen zu uns gewinnen, sie von der astatischen Kultur losreißen und in die mitteleuropäische Kulturgemeinschaft zurückführen.
Dabei ist freilich zu berücksichtigen, daß die Verhältnisse der einzelnen Völker, um die es sich handelt, keineswegs übereinstimmen.
Man kann sie nicht alle nach einer Schablone behandeln.
1 Wenn wir sodann fragen, wie sich die Organe der deutschen Verwaltung, der Militär- und Zivilverwaltung, in den besetzten Gebieten und in den unterstützten Gebieten bisher Verhalten haben, so stoßen wir allerdings im einzelnen auf recht viel Unerfreuliches.
Es läßt sich nicht leugnen, daß hier die guten Absichten der deutschen Regierung oft eine sehr (v) schlechte Auslegung und eine noch schlechtere Ausführung gefunden haben.
(Sehr richtig!)
Wende ich mich zunächst dem wichtigsten neugebildeten Staate zu, Polen, fo fällt es auf, daß seit der Kaiserproklamation vor nahezu zwei Jahren noch keine ernsten, wirklich durchgreifenden Schritte zur Ausgestaltung des Staats erfolgt sind.
Man hat weder die Staatsform im einzelnen durchgeführt, zu einer Verfassung entwickelt noch hat man die Herrscherfrage gelöst; man hat auch die Armeefrage nur zu einer minimalen Lösung gebracht.
Mes steht noch im wesentlichen so, wie es vor zwei Jahren gewesen ist.
Die Schwierigkeiten sind freilich das wollen wir uns nicht verschweigen außerordentlich groß; denn dabei handelt es sich nicht nur um das Verhältnis Polens zu Deutschland, sondern zugleich um sein Verhältnis zu Österreich-Ungarn.
Und wenn wir uns die verschiedenen Möglichkeiten der Lösung vor Augen führen, so bekommen wir gleich nicht weniger als drei Hauptlösungsformen, die sich dann wieder in eine große Zahl von Modifikationen verteilen lassen: erstens die austro-polnische Lösung, wobei man hauptsächlich an eine Personalunion zwischen der Krone Polens und der Krone Österreichs denkt, zweitens eine deutsch-polnische Lösung und drittens die Gestaltung eines selbständigen Polens für sich und der Abschluß von Bündnisverträgen mit Deutschland und mit Österreich-Ungarn.
Meine Herren, in allen Fällen darüber muß man sich klar sein, mag die Lösung so oder anders ausfallen sind eingehende Bündnisverträge sowohl mit Deutschland wie mit Österreich-Ungarn unumgänglich.
Diese Lösung zu beschleunigen, ist, glaube ich, die allererste Aufgabe unsere Regierung; denn schon hat sich die Entente daran gemacht, die Polen durch ein phantastisches Gebilde eines Reichstag.
17S.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1918.
1 StzlS (Gröber (Laupheim), Abgeordneter.)
() gesamtpolnischen Staates mit einem freien Zugang zum Meere zu verlocken und irrezuführen.
Wenn nun auch die Polen, wenigstens in maßgebenden Kreisen, auf diese Phantasien nicht hereingefallen sind, so ist doch nicht zu unterschätzen, daß derartige Lockungen etwas Verführerisches haben und daß namentlich für uns die Notwendigkeit gegeben ist, die Schwierigkeiten zu lösen, ehe es zu einem Abschluß des Krieges und zur Einberufung einer allgemeinen Friedenskonferenz kommt.
Es wäre nicht gut, wenn die polnische Frage vor der allgemeinen Friedenskonferenz zum Austrag gebracht werden müßte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es handelt sich um die möglichste Wiederherstellung von Kongreßpolen im Rahmen der bisherigen Friedensschlüsse, und wenn wir uns auch vielleicht bescheiden müssen, eine für alle Teile gleich befriedigende Lösung überhaupt nicht finden zu können, (sehr richtig!
im Zentrum) weil sie allzu schwierig ist und über alle menschliche Möglichkeit hinausgeht, so ist doch eine Lösung denkbar und erstrebenswert, die wenigstens im wesentlichen die Wünsche befriedigt und die vor allem von dem Streben ausgeht, die berechtigten Ansprüche Polens an die Spitze zu stellen.
Bekanntlich hat unsere deutsche Oberste Heeresleitung Grenzregulierungen an der jetzigen polnischen Grenze zum Schutze von Ostpreußen in Anregung gebracht.
Nun ist es unzweifelhaft, daß Ostpreußen, welches unter dem Einfall der Russen so ungeheuer zu leiden hatte, eines verbesserten Schutzes bedarf.
Das hat der Krieg klar und deutlich gezeigt.
Aber, meine Herren, wenn auch niemand das Bedürfnis eines solchen erhöhten Schutzes bestreiten wird, so fragt sich doch, ob dieser erhöhte Schutz dadurch erreicht wird, daß man einen Grenzstreifen von Polen zu Preußen schlägt oder (v) daß man einen innerlich befriedigten und zufriedenen polnischen Staat bildet.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Frage, nicht die Frage des erhöhten Schutzes; darüber sind wir, glaube ich, alle einig, darüber kann im Ernste ein Zweifel nicht bestehen, sondern in welcher Weise am besten dieser Schutz gebracht werden kann.
Mir scheint es doch, daß der erhöhte Schutz besser durch ein kräftiges verbündetes Polen geleistet wird als durch einen Grenzstreifen, der bei der technischen Entwicklung unserer Waffen ja überhaupt nicht mehr die Bedeutung hat, die man früher einem Grenzschutz durch Flüsse und Höhen zuschreiben könnte.
Bei der Entwicklung unserer Geschütztechnik, bei der Entwicklung unserer Fliegertechnik haben die territorialen Grenzen an Bedeutung in militärischer Beziehung stark verloren.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Da bin ich der Überzeugung: ein treuverbündetes Polen wird für unseren notwendigen Schutz des deutschen Ostpreußens mehr und Besseres zu leisten vermögen als irgend ein Grenzstreifen, der zu Preußen geschlagen wird; Ostpreußen wird nach meiner Überzeugung in Zukunft in erster Linie nicht an der preußisch-polnischen Grenze, sondern an der polnisch-russischen Grenze verteidigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dort fällt die erste Entscheidung, dort ist der erste Angriff auszuhalten, dort handelt es sich darum, ob es gelingt, die russische Dampfwalze, wenn sie wiederkommen sollte, zurückzuweisen.
Deshalb betrachte ich es als eine viel bessere Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die polnisch-russische Grenze strategisch gut gestaltet wird, als sich den Kopf darüber zu zerbrechen, ob ein Grenzstreifen von ein paar Meilen Breite etwa noch zu Preußen geschlagen werden soll oder nicht.
Dann komme ich zu Litauen.
Auch hier geht die (c ) Bildung des Staates im Schneckentempo weiter.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Litauer wünschen eine einheimische Regierung und einheimische Verwaltung, aber von der Erfüllung ihrer Wünsche hört man so gut wie nichts.
Nur in der Kreisverwaltung so ist uns mitgeteilt worden sind Beiräte, aus Litauern bestehend, geschaffen worden, im übrigen ist alles noch unfertig und noch ganz im Stadium der üblichen Erwägungen und Erwägungen und 'Erwägungen.
Sowohl was die Verfassungsform, was die Wahl des Monarchen, was die Verbreiterung der Landesvertretung als was die Verträge mit Deutschland betrifft,, alles, alles von A bis Z noch unfertig.
Alles in Vorbereitung!
Dabei behandeln die Organe der deutschen Verwaltung in Litauen das Land vielfach so, wie es einem selbständigen anerkannten Staate und diese Anerkennung ist doch von unserer Seite glücklicherweise, nach Überwindung von allerhand Schwierigkeiten, ausgesprochen worden nicht entspricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es werden die Litauer behandelt, wie man ungefähr ein erobertes Gebiet behandelt.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
So gewinnt man die Herzen der Litauer nicht.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte den Herrn Reichskanzler, hier nach dem Rechten zu sehen und dafür zu sorgen, daß seine gute Absicht die wir alle kennen und anerkennen, auch durchgeführt wird.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ist es denn nicht mehr als auffallend, daß im Postverkehr von Litauen die litauische Sprache immer (v) noch verboten ist
(Hört!
hört!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist zwar eine Verordnung in Vorbereitung sie soll demnächst erscheinen, die dieses Verbot aufhebt; aber aufgehoben ist es noch nicht.
Dann sind mir Mitteilungen über die Volksschulen in Wilna zugegangen.
Die litauischen und jüdischen Volksschulen in Wilna sind von der deutschen Verwaltung geschlossen worden, weil sie sich weigerten, die Zahl derStunden des Unterrichts in der deutschen Sprache zu vergrößern.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Man kann es ja verstehen, wenn unsere deutsche Verwaltung wünscht, daß die Litauer möglichst bald in der deutschen Sprache Unterricht erhalten sollen.
Das ist ein durchaus richtiges und berechtigtes Verlangen.
Aber im Zwangswege das vorzuschreiben und die Schulen zu schließen, wenn sie die Zahl der deutschen Unterrichtsstunden nicht vermehren, das ist eine falsche Methode, die wir nicht billigen können.
(Sehr richtig!
im Zentmm, bet den Polen und den Sozialdemokraten.)
Am 3.
Juni d. I. erhielten die Lehrer der litauischen Volksschulen vom deutschen Stadthauptmann aus Wilna folgenden Erlaß: Weil ungeachtet meiner Verordnung, bekanntgegeben am 28.
Mai während einer Besprechung, der Unterricht der deutschen Sprache in Ihren Schulen nicht eingeführt ist und eine dementsprechende Umänderung des Stundenplans weder eingeführt noch überreicht worden ist, wird hiermit die von Ihnen geleitete Schule geschloffen und der fernere Unterricht verboten.
(Hört!
hört!
tm Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
773'5614 Reichstag.
17S.
Sitzmg.
(Gröber (Laupheim), Wgeordneter.)
() 1 Ihr fernerer Unterricht oder derjenige Ihrer Lehrer wird bestraft werden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Gez.
Pauli, Stadtschulrat.
So behandelt man Schulen in einem uns befreundeten Volk, das sich uns anschließen will, das sich darnach sehnt, als Freund behandelt zu werden; so behandelt man ein Land, wie wenn es keine Unterrichtsfreiheit gäbe!
Da wird man doch die Frage auswerfen dürfen: ist das wirklich das Richtige
Das kann unmöglich im Sinne unserer deutschen Regierung gelegen sein, und es wird an der Zeit sein, solchen Gewaltmaßnahmen ein „tznos sAv!
entgegenzurufen.
Es wird am besten sein, wenn die Leitung der einheimischen litauischen Schulen doch endlich einmal auch den einheimischen Kräften übertragen wird, damit derartige Eingriffe aufhören.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Einen weiteren Fall, der mich auch sehr überrascht hat, bilden die militärischen Requisitionen mit ihren unvermeidlichen Härten.
Wer weiß das nicht, daß diese Requisitionen mit einem gewissen Druck, mit einer gewissen Gewalt durchgeführt werden müssen!
Das läßt sich nicht anders machen.
Das ist überall so, wo solche Requisitionen vorkommen; anders geht es nicht.
Das bringt der Krieg mit sich, das liegt im Wesen dieser Requisitionen.
Wenn man z.
B. Vieh requirieren muß, so weiß jeder, daß das nicht ohne Schmerzen für die Beteiligten abgeht.
Nun finden in Litauen diese Requisitionen nicht durch die einheimischen litauischen Behörden statt, sondern sie werden ausschließlich durch die deutsche Verwaltung vorgenommen, und zwar, wie mir gesagt worden ist, weil es besser sei, das Odium solcher Gewaltmaßnahmen auf die deutsche Verwaltung zu lenken statt auf die einheimischen Behörden.
(Hört!
hört!
und Lachen im Zentrum und bei den (v) 1 Sozialdemokraten.)
Ich meine, umgekehrt ist auch gefahren.
Was ist das für eine Auffassung, wenn man, statt die einheimischen Behörden derartige an und für sich unangenehme Dinge besorgen zu lassen, das Odium auf die deutschen Behörden konzentriert!
Auf die Weise wird für Deutschland wirklich keine rechte Propaganda in Litauen gemacht.
Statt daß man sich bemüht, all das von Deutschland abzuwälzen, was unangenehm ist und was den Haß gegen Deutschland hervorruft, findet man da noch eine'Regierungsweisheit darin, zu sagen: wir sind besonders schlau, daß wir dieses Odium auf unsere deutsche Verwaltung konzentrieren wie Arnold Winkelried all die Spieße auf seine Brust gelenkt hat.
In der Rolle dieses Arnold Winkelried braucht sich die deutsche Regierung in Litauen nicht zu gerieren.
Dann noch ein Umstand!
Man sollte meinen, daß die deutsche Verwaltung dort und ich rede immer nur von den dortigen Organen; die Fehler liegen dort, sie liegen nicht hier in Berlin die Mitglieder des Landesrats von Litauen doch mit der nötigen Rücksicht behandeln würde.
Es steht ja der Abschluß einer Reihe von Verträgen zwischen Deutschland und Litauen bevor, die von der größten Bedeutung sein werden, und man ist dabei auf diese Mitglieder des Landesrats angewiesen.
Nun hat ein Teil dieser Mitglieder nach Berlin reisen wollen, um den Abschluß der Verträge zu besprechen und zu beschleunigen.
Was geschieht
Man eröffnet ihnen, daß sie nicht die Erlaubnis, nach Berlin zu reisen, bekommen; (hört!
hört!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten) denn die Behörden in Berlin seien mit der Vorbereitung dieser wichtigen Verträge noch so beschäftigt, sie seien mit der Arbeit noch nicht fertig, noch nicht so weit gediehen internationalen Gepflogenhei und solange die Verträge eien, entspräche es nicht den ten, nichtamtliche VerhandMontag dm 24.
Juni ISIS.
langen Pflegen zu wollen.
Meine Herren, ich weiß nicht, (c ; ob nicht inzwischen vielleicht nachträglich eine Genehmigung erfolgt ist.
Aber ich habe mich doch ernstlich gewundert sowohl über die Versagung der Genehmigung als über ihre Begründung.
Ich kann mir gefallen lassen, daß man solchen Leuten sagt, wenn sie reisen wollen: bitte, bleibt doch einstweilen noch zu Hause, wir raten euch, die Reise nicht anzutreten, ihr könnt den Zweck, den ihr dort sucht, nicht vollständig erreichen.
Aber ihnen zu verbieten, abzureisen, ihnen den Paß zu verweigern, das verstehe ich nicht.
Wenn einer nun doch nach Berlin reisen will und als Volksvertreter von Litauen dort vielleicht persönliche Beziehungen mit diesen oder jenen Männern anknüpfen will und vielleicht auch schon im Stadium der Vorbereitung rechtzeitig auf gewisse Umstände hinweisen und die Vorbereitung der Verträge erleichtern will, so soll man ihm das nicht verwehren.
Daß man ihm dazu die Ausstellung von Pässen verweigert, das verstehe ich nicht.
Das läuft denn doch auf eine Schulmeisteret und Bevormundung der Landesvertretung von Litauen hinaus, die sachlich nicht gerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Da darf man sich nicht wundern, wenn die anfangs so ausgezeichnete Stimmung in Litauen zugunsten Deutschlands immer schlechter wird.
Dann Estland und Livland.
Die deutsche Regierung hatte ursprünglich nicht die Absicht, zu diesen beiden Ländern in nähere Beziehung zu treten.
Der Friedensvertrag von Brest-Litowsk erstreckt sich nicht auf diese Völker; sie werden in diesem Vertrage noch als Bestandteile des russischen Reiches behandelt.
Erst als bei den beiden Völkern der Wunsch laut wurde, den Anschluß an Deutschland zu gewinnen, hat die deutsche Regierung, und zwar mit vollem Recht, ihre Ansicht geändert und hat erklärt, die beiden Länder sollen zunächst ihre Beziehungen (v) zu Rußland klären dabei sei die deutsche Regierung zur Unterstützung der beiden Völker bereit —, und die einheimische Regierung und Volksvertretung dieser Länder müsse aus eine breitere Grundlage gestellt werden, in diesem letzteren Punkt aber handle es sich lediglich um eine innere Angelegenheit von Estland und Livland, in die sich die deutsche Regierung nicht einmischen wolle.
Meine Herren, beides sind nach meiner Auffassung durchaus richtige Gesichtspunkte.
Bei der Unterstützung für die Bestrebungen der Völker, sich selbständig zu machen, kann die deutsche Regierung mithelfen.
Sie kann aber nicht mithelfen bet der Gestaltung der Verfassungsfrage; das ist eine innere Angelegenheit dieser Völker.
Inzwischen ist nun die Una-Hänglgkeitserklärung der beiden Völker erfolgt.
Die russische Regierung hat aber die Annahme dieser Erkärung verweigert, worauf die deutsche Regierung, ihrer Zusage entsprechend, die Unabhängigkeitserkärung dem Vertreter des russischen Reichs, Herrn Joffe, übermittelt hat.
Man hat in dieser Stellungnahme der Regierung eine Verletzung des Brest-Litowsker Vertrags finden wollen.
Ich glaube, nicht mit Recht.
Ich kann keine Vertragsverletzung darin finden.
Es ist nicht mehr geschehen, als daß die deutsche Regierung diese Unabhä lgigkeitserklärung der russischen Regierung vorgelegt hat.
Dazu ist sie nach meiner Überzeugung berechtigt; das ist kein Unrecht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wie sich die russische Regierung zu der Unabhängigkeitserklärung stellen wird, ist eine andere Frage.
Wir hören ja, daß jetzt Unterhandlungen darüber zwischen Deutschland und Rußland eingeleitet sind, und der Herr Staatssekretär hat uns die angenehme Mtteilung gemacht, er hoffe, daß diese Unterhandlungen zu einem für Estland und Livland befriedigenden Ergebnis führen werden.
ssiö Reichstag!

179.
Sitzung.
(Gröber (Laupheimi, Abgeordneter.)
() Daß aber die deutsche Regierung eine solche Unabhängigkeitserklärung vorlegen konnte und durfte, das leite ich aus der historisch feststehenden Tatsache ab, daß der russische Kongreß der Räte im Juni und Oktober vorigen Jahres das Selbstbestimmungsrecht der russischen Völker, sogar mit Einschluß des Rechts der Loslösung von Rußland und der Begründung eines eigenen selbständigen Staats ausdrücklich und wiederholt anerkannt hat, und daß das russische Dekret vom 3.
November 1917 eine Bestätigung dieser Beschlüsse ganz ausdrücklich enthält.
Wenn nun die Landesvertretung der beiden Länder Livland und Estland von dem ihnen eingeräumten Rechte Gebrauch machen will, dann hat, glaube ich, die deutsche Regierung keinen Anlaß, sie an der Geltendmachung eines solchen Rechts zu verhindern.
Mag die weitere Auseinandersetzung zwischen Rußland und Estland und Livland die Entscheidung herbeiführen; materiell hat jedenfalls die deutsche Regierung allen Anlaß, sich der beiden Länder wacker anzunehmen, insbesondere mit Rücksicht auf die in beiden Ländern führenden Deutschen, (bravo!)
die in glänzender Weise deutsches Wesen sich durch Jahrhunderte hindurch erhalten haben, (lebhaftes Bravo) sodaß wir nur mit freudigem Stolze das anzuerkennen haben.
(Emeuter Beifall.)
Nicht leicht hat eine deutsche Bevölkerung so viel zu dulden gehabt, so viel durchmachen müssen wie die Deutschbatten im russischen Reiche, (lebhafte Zustimmung) und wenn sie nun die Gelegenheit benutzen wollen, um wieder den Anschluß an das alte Heimatland zu gewinnen, dann darf das Heimatland sie nicht zurückstoßen.
(L) (Bravo!
rechts, sehr richtig!
im Zentrum.)
übrigens wissen wir, daß auch die nichtdeutsche Bevölkerung in Estland und Livland durch die Schrecken der russischen Revolution zu einer anderen Stimmung gekommen ist, (sehr richtig!)
als das vordem der Fall war, daß dort die Deutschen lebhaft begrüßt worden sind, als sie den Schutz für die Bevölkerung gegen die Anarchie gebracht haben.
Würde die deutsche Regierung nicht so handeln, was wäre die Folge
Daß sofort England versuchen würde, seinen Einfluß in diesen Ländern geltend zu machen (sehr richtig!
rechts) und sich in diesen Teilen der Ostsee einzunisten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Hat doch England auch den Versuch gemacht, in Finnland sich einzunisten, indem es an der benachbarten Murmanküste Fuß zu fassen suchte.
Meine Herren, in Finnland sind unsere deutschen Truppen eingerückt, gewiß wie in der Ukraine, worauf ich später zu reden kommen werde, in erster Linie im eigenen deutschen Interesse, nicht in erster Linie im Interesse von Finnland, aber allerdings auch im Interesse von Finnland.
1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, das verstärkt nur die Berechtigung, wenn ein solcher Einmarsch in unserem eigenen Interesse und zugleich im Interesse des betreffenden Landes, das uns um Schutz angeht, gelegen ist.
Das Einmarschieren der deutschen Truppen hat den Erfolg gehabt, daß der Krieg, den Rußland mit Hilfe der finnischen Anarchisten gegen Finnland zu führen gesucht hat, niedergeschlagen worden ist, und uns Deutschen dankt die dortige Bevölkerung, daß wir Ruhe und Ordnung geschaffen haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Montag den 24.
Imst ISIS.
Für uns war ausschlaggebend der Gesichtspunkt, daß man trän dieser Stelle im Nordosten zu einem endgültigen Friedenszustand gelangen wollte, denn ohne das wäre der Ostfriede nie im ganzen zu erreichen gewesen.
Dieser Zweck der deutschen Expedition ist nun auch im wesentlichen erreicht worden.
Ein Teil der deutschen Truppen ist bereits zurückgezogen, der Rest der deutschen Truppen wird noch so lange bleiben, als eine Gefahr für die Unabhängigkeit Finnlands nöch nicht ganz vorüber ist.
Die Kosten der Expedition trägt selbstverständlich der finnische Staat.
Verträge mit Finnland sind in Vorbereitung, die die wirtschaftlichen und politischen Beziehungen zwischen Deutschland und Finnland kräftigen werden.
Eine Einmischung Deutschlands in die inneren Verhältnisse von Finnland liegt uns durchaus fern, wir wollen auch nicht auf die Staatsform, die etwa Finnland sich geben will, irgendwie einwirken.
Das ist Aufgabe der Finnen, darüber mögen sie entscheiden.
Wir haben jeden Schein zu vermeiden, als ob wir hier in die inneren Verhältnisse dieses Landes uns einmischen wollten.
Dann die Ukraine!
Es ist doch interessant, daß wie im Norden bei Finnland, so im Süden Rußlands das neue Staatsgebilde der Ukraine sich veranlaßt sah, dm deutschen Schutz anzurufen.
Wir haben über die Verhältnisse in der Ukraine eine Reihe von Mitteilungen bekommen im Zusammenhang mit dem Regierungswechselder dort eingetreten ist.
Die Schilderungen waren außerordentlich düster gehalten.
Inzwischen sind andere Mitteilungen an uns gekommen, die offenbar zeigm, daß die früheren Mitteilungen stark einseitig gefärbt waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, das kann ich wohl sagm, stark einseitig gefärbt waren.
Die früherm Mitteilungen haben uns einen Ausschnitt aus den Verhältnissen der Ukraine gezeigt, sie haben uns die Auffassung gewisser Kreise mitgeteilt.
Sie sind nicht objektiv unwahr gewesm, aber unvollständig (v) find sie gewesen, und sie habm deshalb kein richtiges Mld der Sachlage geben können.
Was man jetzt darüber hört, geht doch mehr und mehr dahin, daß man in der Ukraine herzlich froh ist über den Einmarsch der deutschen Truppen, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Nationalliberalm) daß man im großen und ganzen den Wunsch hat: mögen die deutschen Truppen nur recht lange bleiben, damit alles wieder in eine gute Ordnung gebracht wird.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei dm Nationalliberalen.)
Denn die Ukrainer sagen sich: wmn heute unter diesm Verhältnissen die deutschen Truppen wegziehen, find wir nicht sicher, ob es drunter und drüber gehm wird.
(Sehr richtig!
bet den Nattonalliberalen.)
Daß dort noch unsichere Verhältnisse bestehen, daß man man mit einer Gewißheit nicht sagm kann, wie sich die Verhältnisse weiter entwickeln werdm, daß ist ohne weiteres zuzugeben.
Zuzugeben ist aber auch leider, das die Hoffnung, die man gehabt hat, mit Abschluß des Friedensvertrags mit der Ukraine eine ausgiebige Lieferung von Getreide nach Deutschland und Österreich zu bekommen, nicht erfüllt worden ist.
Was an Getreide nach Österreich und Deutschland in der Hauptsache nach Österreich gekommen ist, ist eigentlich minimal ich will die Zahl nicht nmnm —, es ist nicht der Rede wert, meint Herren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber wir dürfen auch nicht vergessen, daß die Verhältnisse sich bessern können, und wenn wir die nötige Geduld haben, sich auch für uns bessern Werdern Man muß es nur verstehen mit den Bauern der Ukraine umzugehen.
(Zustimmung im Zentrum.)
5616 Reichst »-.
179.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1918.
(Gröber lLaupbeim), Abgeordneter.)
M Man muß nur darauf vernichten, zu glauben, daß man mit Gewalt alles machen könne.
Meine Herren, die Bauern dort sind in einer Situation, daß sie gegen Bezahlung man mag ihnen bieten, was man will, man mag ihnen gemünztes Geld oder Papiergeld geben —nichts abgeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was sie wollen, sind Waren, sind landwirtschaftliche Maschinen und Geräte, und sobald es gelingt, derartige Dinge nach der Ukraine zu schaffen, dann bekommen wir auch das Getreide.
Doch wollen wir auch nicht vergessen, meine Herren, daß allerdings von der Ukraine eine Lieferung von Nahrungsmitteln bisher schon erfolgt ist, die keinesweg gering geschätzt werden darf, nämlich daß unser ganzes Ostheer von der Ukraine lebt.
Das wollen wir nicht vergessen; das ist auch etwas.
Auch die politischen Verhältnisse in der Ukraine scheinen sich nach den neueren Nachrichten zu bessern.
Die Hetmansregieruug wird als deutschfreundlich bezeichnet, und es wird gesagt, es sei ein Irrtum, daß sie durch den Großgrundbesitz, der sich in polnischen Händen befindet, gebildet und gestützt werde.
In Wirklichkeit sei die Hetmansregierung geschaffen und getragen von dem Bauernstand, der ernste Besorgnis vor der Sozialisierung, das heißt vor der Enteignung seines Grundbesitzes hegt.
Daß allerdings diese Frage eine große Rolle spielt, ist sehr erklärlich.
Wenn also nicht unvorhergesehene, unerwartete Umwälzungen eintreten, die freilich nicht ausgeschlossen sind, dürfen wir auf eine allmähliche Konsolidierung und günstige Weiterentwicklung der Verhältnisse in der Ukraine rechnen.
Die Ukraine ist und bleibt eine Schatzkammer an Naturerzeugnissen, wie sie reicher gar nicht gedacht werden kann.
Es kommt nur darauf an, die richtigen Mittel anzuwenden, um diese Schätze zu heben; dann werden sie auch uns zum Nutzen sein.
(s) In Großrutzland ist alles noch in Gärung und Verwirrung.
Niemand vermag zu sagen, wie sich die Dinge Wetter entwickeln werden.
Alles ist schwankend und unsicher.
Die deutsche Regierung muß sich deshalb hüten vor dem Verdacht, daß sie irgendwie nicht an den Bestimmungen des Brest-Litowsker Vertrags festhalten will; sie muß im Gegenteil zeigen, daß sie alle diese Vertragsbestimmungen ehrlich und genau ausführen wird.
Soweit sich seit dem Abschluß des Vertrags Schwierigkeiten ergeben haben und sie haben nicht gefehlt, und es sind nicht wenige Schwierigkeiten eingetreten —, hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts uns gesagt, daß bereits Verhandlnngen anberaumt find, die zu einer freundschaftlichen Auseindersetzung einberufen worden sind und, wie er annimmt, zu einem guten Ergebnis für beide Teile führen werden.
Fasse ich nun all das zusammen, was ich Ihnen in Kürze über diese Randstaaten, die vormals zu Rußland gehört haben, gesagt habe, so zeigt sich, daß wir ein großes mächtiges Maß politischer Arbeit für unsere deutsche Regierung vor uns haben.
Der Ostfrieden legt eine riesige Aufgabe auf die Schultern unserer deutschen Staatsmänner, aber auch eine dankbare Aufgabe, wenn sie richtig aufgefaßt wird, eine Aufgabe, die für unser ganzes deutsches Vaterland von der allergrößten Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist die richtige Vorarbeit zum allgemeinen Weltfrieden, (sehr gut!
im Zentrum) den wir alle herbeiwünschen wir haben gar keinen Anlaß, das zu verschweigen.
Die Optimisten hoffen auf den allgemeinen Frieden noch im Laufe dieses Jahres.
Wenn man die Äußerungen der feindlichen Staatsmänner daneben hält, steht 's nicht danach aus, als ob wir noch in diesem Jahre zu einem allgemeinen Frieden kommen sollten.
Die Äußerungen (0) bis in die allerletzten Tage hinein, von denen auch der Herr Staatssekretär gesprochen hat, sind so kriegshetzerisch, sind so blutrünstig wie jemals vorher, (sehr richtig!
im Zentrum) vielleicht um zu bluffen man weiß das nicht.
Denn, meine Herren, an dem dunklen Horizont unserer Kriegsverhältnisse scheint mir doch wenigstens ein kleiner Lichtblick konstatiert werden zu können.
Ich sage ausdrücklich: ein kleiner Lichtblick, ein Schimmer von Hoffnung.
Mir kommt es vor, als ob der Höhepunkt des Völkerhasses überschritten wäre trotz aller feindlichen Äußerungen englischer und anderer Staatsmänner, und ich leite das aus folgendem Umstande ab.
Ms der Papst zum ersten Male die Bitte an die Ententestaaten oder vielmehr an alle kriegführenden Staaten richtete, wenigstens an den höchsten christlichen Feiertagen, zum Beispiel zu Weihnachten, die Waffen ruhen zu lassen, da ist seine Bitte mit Spott und Hohn von der Entente zurückgewiesen worden.
Die jüngste Bitte des Heiligen Vaters, am Fronleichnamstag wenigstens die Waffen ruhen zu lassen, keine Fliegerangriffe auf deutsche Städte zu gestatten, hat merkwürdigerweise von der englischen Regierung Entgegenkommen und Annahme gefunden, und als Gegenleistung hat Deutschland die Beschießung von Paris am folgenden Sonntag, dem 2.
Juni, an welchem Tag dort die Fronleichnamsfeier stattfand, unterlassen.
So ist merkwürdigerweise zum ersten Male an einem christlichen Feiertag der Gottesfriede gehalten worden.
Ob sich dieser einzige Ruhetag weiterentwickeln wird zu einem allgemeinen Gottesfrteden, und wann er sich dazu entwickeln wird, das steht dahin.
Das weiß ich aber: Deutschland und die deutschen Kriegsziele sind jedenfalls kein Hindernis für den allgemeinen Gottesfrieden, für den dauemden gerechten Weltfrieden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (v) Leider hat der Krieg dahin geführt, daß jetzt das scharfe deutsche Schwert entscheiden muß, nachdem das Friedensangebot der Verbündeten Regierungen vom 12.
Dezember 1916, die Friedenskundgebung des deutschen Reichstags vom 19.
Juli 1917 und der Vermittlungsvorschlag des Heiligen Vaters vom 1.
August 1917 mit eisigem Schweigen, wenn nicht mit beschimpfenden Äußerungen abgelehnt worden sind.
Das scharfe deutsche Schwert wird uns den Weltfrieden erkämpfen müssen, es wird uns den Weltfrieden erkämpfen, wie es uns den Ostfrieden gebracht hat.
Den feindlichenWestmächten werden, wenn es zum Frieden kommt, keine anderen Bedingungen gestellt werden, als wir sie den Ostmächten auch gestellt haben.
Was will Deutschland
Der Herr Staatssekretär hat es mit Recht heute positiv ausgesprochen, und nicht zum ersten Male ist diese Feststellung erfolgt.
Was wir wollen, ist einmal die unversehrte Anerkennung des territorialen Besitzstandes von Deutschland und seinen Verbündeten, wie er vor dem Kriege war, und weiterhin die Sicherstellung gegen solche heimtückischen Angriffe und Überfälle, wie wir sie haben erleben müssen.
Zu dieser Sicherstellung rechne ich auch, was der Herr Staatssekretär angedeutet hat, daß wir die Freiheit der Meere bekommen müssen, nicht bloß die Freiheit auf dem Lande, die Freiheit der Meere, die schon oft in diesem Hause genannt worden ist, über die man sich aber bisher merkwürdigerweise nicht näher auseinandergesetzt hat, die erst in neuerer Zeit in einer Reihe von öffentlichen Kundgebungen, in Broschüren und Zeitungen eingehender behandelt worden ist.
Was bedeutet denn eigentlich die Freiheit der Meere
Die Freiheit der Meere in Friedenszeiten, die haben wir; für Friedenszeiten braucht man die Forderung nicht aufzustellen.
Aber die Freiheit der Meere während des Krieges, das ist der entscheidende Kern der Forderung, und meine Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1918.
5617 (Gröber (Laupheim), Abgeordneter.)
M Herren, hier handelt es sich darum, daß die alten Forderungen eines Raubstaates, wie es England ist, aufhören müssen.
(Sehr richtig!)
Das Seebeuterecht, das Blockaderecht und das Konterbanderecht, das sind.
die drei uralten Formen des Seeräuberstaates, die man benutzt hat, um die anderen seefahrenden Völker und insbesondere den neutralen Seehandel kaputt zu machen.
In dem Augenblick, wo das Seebeuterecht abgeschafft wird, wo das Blockaderecht gegen Handelsschiffe beseitigt wird, wo das Konterbanderecht aufhört, dann haben wir die Freiheit der Meere, dann haben wir das, was wir brauchen für unseren deutschen Welthandel, und dann haben nicht bloß wir, was wir brauchen, dann haben alle Völker der Welt, was sie brauchen: die Freiheit von der englischen Oberherrschaft zur See, (sehr richtig!)
die Freiheit von der englischen Gewaltherrschaft und Ausbeuteherrschast, wie sie bisher gewaltet hat.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Meine Herren, wenn wir uns diese Sicherungsforderungen vergegenwärtigen, dann, können wir ruhig sagen, überlassen wir Miseren militärischen und unseren politischen Führern, den Diplomaten, die Einzelheiten, die sie für notwendig halten, zunächst einmal in ihrer Zuständigkeit zu prüfen und nach freiem, gewissenhaftem Ermessen darüber zu entscheiden.
Solchen Entscheidungen werden wir uns gern anschließen.
Die Zustimmung der Volksvertretung und des Volkes in seiner großen Mehrheit werden ihnen nicht fehlen, sobald sie uns vorangehen und die richtigen Forderungen uns vorhalten.
Wir werden ihnen dann zustimmen und unserem Volke und der ganzen Welt den Frieden verschaffen, nach dem sich alle Völker schon längst sehnen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
(L) Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, der rumänische Friede hat zwar formell den Frieden im Osten auf der ganzen Linie abgeschlossen; leider nur formell, tatsächlich glüht und schwelt es noch auf dem Brandherde an allen Ecken, auch kleine Flammen schlagen empor, und leider fließt auch noch immer deutsches Blut im Osten.
So ist es begreiflich, daß das deutsche Volk bis heute noch nicht das Gefühl der vollen Erleichterung hinsichtlich der Dinge im Osten hat.
Die schwere Sorge, daß es sich bewahrheiten könne, daß dieser Friede in der Tat nur eine „Atempause ''sein könnte, lastet noch auf sehr vielen.
Darum ist es Pflicht des Reichstags, diesen Dingen die allergrößte Aufmerksamkeit zu widmen.
Es hängen noch dunkle Wolken am Himmel, und es wäre sehr schlimm, wenn sie sich von neuem zu einem Kriegsunheil zusammenballten.
Die Enttäuschung, die der Ukrainer Friede gebracht hat, ist allgemein.
Auch mein Herr Vorredner hat sich ausgesprochen: es sollte ein Brotfrieden sein.
Er hat weder das Brot gebracht noch den Frieden.
Gekämpft wrrd bis auf den heutigen Tag dort, und das, was wir von dort erhofften, ist ausgeblieben.
Woran liegt das
Welches sind die Gründe
Man führt alle möglichen Schwierigkeiten des Transports usw.
an.
Gewiß, das ist alles richtig.
Aber der Hauptgrund ist wohl darin zu suchen, daß die Männer, die dort hinausgeschickt wurden,.
me deutschen Interessen zu vertreten, nicht mit der richtigen Methode an das Werk gegangen sind.
Man r llk glaubt, mit der militärischen Methode auch eine solche Aufgabe lösen zu können, mit Befehlsgewalt, mit Strafandrohung und mit Bajonetten als ultima, ratlo.
Der Erfolg ist der nmgekehrte.
Statt den guten Willen (v) zu erzeugen, hat man den bösen Willen verstärkt.
Herr Kollege Gröber meinte, man müsse es verstehen, mit den Bauern dort umzugehen.
Es ist wohl eine Tatsache, die kaum bestritten werden kann, daß dieses Verständnis der dortigen Verhältnisse auf deutscher Seite vollkommen gemangelt hat.
Und das hat einen tieferen Grund.
Die Herren, die dort die deutschen Interessen wahrnehmen sollen, stehen den Vorgängen der ganzen russischen Revolution mit einer sehr großen Verständnislosigkeit gegenüber.
In dem chaotischem Getriebe der russischen Umwälzung ist die stärkste Tendenz der Ansturm der proletarischen Massen der Landbebauer gegen die wirtschaftliche, politische und soziale Herrenstellung der großen Grundbesitzer.
Es ist der Niederbruch der letzten großen Feudalherrschaft auf europäischem Gebiet.
Das ist das Kernstück der russischen Revolution, und von da aus müssen alle Vorgänge begriffen werden.
Damit folgen die Völker Osteuropas nur dem Beispiel, das ihnen die Völker Mittel- und Westeuropas im achtzehnten und neunzehnten Jahrhundert gegeben haben.
Es sind freilich auch in Mittel- und Westeuropa noch starke Reste der alten Feudalherrschaft geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der stärkste und einflußreichste Rest residiert in Ostelbier », und von dort kommt auch der Geist, der die Männer beseelt, die man in die Ostgebiete schickt, um Politik für uns zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sehen Sie sich die Vertreter an, die dort in leitenden Stellungen sind!
(Zurufe rechts.)
Es sind entweder aus Ostelbier »direkt Stammende das ist die große Mehrheit —, oder es sind hohe Militärs, die in das Milieu, in die Denkart des Ostelbiers, des in Preußen-Deutschland regierenden Junkertums so sich hinein- M) gelebt haben, daß sie von den anderen, geborenen Ostelbiern nicht mehr zu unterscheiden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie betreiben ihre ganze Politik nach ostelbischer Methode.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Herr Kollege, die politische Leitung hat in diesen Ostgebieten fast so wenig Einfluß wie der Deutsche Reichstag; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die Militärautokratie entscheidet dort.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Meine Herren, diese Zusammensetzung des Stabes und der dortigen Funktionäre erklärt alles.
Ich bin weit entfernt, die persönliche Tüchtigkeit dieser Männer antasten zu wollen.
Sie sind auch meist von großem Pflichtgefühl beseelt, wollen in ihrer Art das Beste aber in ihrer Art!
Sie können aus ihrer Haut nicht heraus.
Es ist für die meisten eine völlige psychologische Unmöglichkeit sich mit proletarischen Massen in inneren Kontakt zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind von Haus aus gewöhnt, denen immer nur zu befehlen; die haben immer nur vor ihnen stramm zu stehen.
Das sind die Hintersassen, sie sind die Herren.
Das haben sie schon mit der Muttermilch eingesogen.
Mit der Muttermilch eingesogen haben sie aber auch die Abneigung gegen alle Bestrebungen, die auf die Beseitigung der Ordnung der Dinge gehen, die ihnen in Ostelbier »so lieb und wert ist, der Ordnung der Dinge, die sie als die gottgewollte ansehen.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—Sie werfen mir immer wieder den Herrn Groener ein.
Herr Groener ist General und Untergebener des Generalfeldmarschalls v. Eichhorn.
Herr Groener steht vollS61811RetMag.
l79.
SitzMg.
(Dr. David »Abgeordneter.)
() kommen mittendrin als Funktionär eines Apparats, dessen ganzer Geist herrschend dirigiert wird von den Kreisen, die ich eben umschrieben habe, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn Herr Groener sich dazu in Gegensatz stellte, würde er die längste Zeit General gewesen sein.
Hier hat er ja Neigung gezeigt, etwas wider den Stachel zu löcken.
Da ist er „v er—Scheucht ''worden, wie Sie alle wissen.
(Große Heiterkeit.)
Diese ostelbische Herrenkaste und ihre Mitgänger, die geborenen und die angelernten, empfinden es gewissermaßen als eine innere heilige Mission, im Osten die Dinge zu restaurieren, sie möglichst, soweit ihr Einfluß reicht, wieder so herzustellen, wie sie sie ja auch in Ostelbier: sBr alle Zeit erhalten sehen möchten.
Wenn man diese Tatsache ins Auge faßt, so begreift man die Vorgänge dort durchaus als logische Konsequenz.
Herr Kollege Groeber hat gemeint, man hätte anfangs die Dinge doch vielleicht etwas zu pessimistisch aufgefaßt.
man dürfe jetzt doch Wohl etwas Msiger sehen.
Ja, meine Herren, die offiziöse Schönfärberei ist natürlich eifrig am Werk, die Dinge, die da vorgekommen sind, zu rechtfertigen.
Das bringt man vor der Öffentlichkeit auch recht gut fertig, weil die Zensur über all dem waltet und alles das unterdrückt wird, was den wahren Sachverhalt widergibt.
Nein, meine Herren, die Vorgänge selbst, der Tatsachenbestand ist unerschüttert geblieben.
Sobald die deutschen Funktionäre dorthin kamen, fanden sie gewissermaßen instinktiv den gesellschaftlichen und psychologischen Anschluß bet den ihnen nächststehenden Grundherren.
Zu der demokratischen Regierung, die sie zu Hilfe gemfen hatte, hatten sie überhaupt kein Verhältnis.
Sie hatten innerlich keines, und deshalb gewannen sie auch sonst keines.
Mit den Großgrundherren, den Herren, die sie (2) als Geist von ihrem Geist und zum Teil ja auch als Fleisch von ihrem Fletsch empfanden, haben sie dann die Frage überlegt, wie man diesem „demokratischen Hexensabbat ''ein Ende machen könne; mit denen haben sie den Staatsstreich vorbereitet, und dann haben sie die gepanzerte Faust schützend über die Vorgänge gehalten, bei denen sich der neue Hetman in den Sattel schwang.
Der neue Hetman ist der Diktator von Gnaden der deutschen Militärautokratte; er ist russischer Hofgeneral gewesen, ist einer der größten Grundherren und Zuckerindustriellen der Ukraine.
Das sagt genug.
Ich will die Einzelheiten dieser Vorgänge hier nicht darlegen.
Im Ausschuß ist es ja geschehen.
Sie bezeichnen kein Ruhmesblatt für uns, am allerwenigsten der Vorgang in der Ientralrada: der militärische Einbruch mitten in die Sitzung, der vorgehaltene Revolver, der Zuruf in russischer Sprache: „Im Namen der deutschen Regierung die Hände hoch!
Das ist echt ostelbische Methode.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat einer von Ihnen, der hier dem Hause einmal angehört hat, ja drastisch ausgedrückt mit dem Worte von dem Leutnant mit dm zehn Soldaten, die im Reichstag auch in ähnlicher Weise der Demokratie ein Ende machen sollten, (Zuruf) etwa mit dm Worten: „Im Namen der deutschen Regierung die Hände hoch!
Meine Herren, diese Vorgänge sind für uus außerordentlich peinlich.
Schlimmer aber ist, daß die Wirkung, die sie erzielen müssen, für die deutschen Jnteressm im höchsten Maße schädlich genannt werden muß.
Zweck dieses ganzen Vorgehens sollte sein, nun endlich das Brot zu kriegen.
Damit wurde es noch im Hauptausschuß gerechfertigt.
Aber dieser Zweck ist nicht erreicht worden Montag den 24.
IM 1918.
Auch SkMvpadski hat das Brot nicht finden können, das (v) wir habm wollten.
Was erreicht wurde, ist der verstärkte Haß der ganzen breiten Masse des ukrainischen Volkes gegen die deutschen Truppen und die deutschen Autoritäten.
Das ist die eigentliche Wirkung der ganzen Sache.
Das ist ja erklärlich: Die Masse des ukrainischen Volkes steht nun in den Deutschen die Helfershelfer einer konterrevolutionären Bewegung, deren Ziel ist, die Errungenschaften der kleinbäuerlichen Bevölkerung gegen ihre früheren Bedrücker und Ausbeuter wieder zu beseitigen.
Nun wird freilich rechtfertigend gesagt: dieser Hetman Will ja auch eine Agrarreform machen; er stützt sich nicht auf die großen Grundherren, sondern auf die Bauern.
Darüber wird sich niemand täuschen, daß ein großer Grundherr, der sich umgibt mit Funktionären aus demselben Kreise, nicht der berufene Reformator ist zur Herausbildung einer bäuerlichen Landwirtschaft.
In der Geschichte hat es noch niemals Herren gegeben, am wenigsten Grundherren, die ihre eigene Grundherrschaft abgeschafft hätten, ebensowenig wie es in der Naturgeschichte Wölfe gibt, die aus sittlicher Einkehr den Entschluß fassen, keine Lämmer mehr zu fressen.
Das sind Dinge, die widerstreiten sagen wir einmal: der Natur der Sache.
Man sagt weiter, die eigentlichen Bauern wollten auch nicht die weitgehende Agrargesetzgebung, wie sie die frühere Regierung vorgenommen hatte.
Meine Herren, hier wird mit dem bolschewistischen Schreckgespenst, der kommunistischen, eigentumslosen Landwirtschaft gearbeitet.
Ich glaube, man sollte hier sich auch befleißigen, etwas klarer zu sehen.
In Großrußland, wo die kommunistische Bauerngemeinde, die alteMir, noch in großemUmfange bestand, war der Gedanke, von der feudalen Großgrundschaft unmittelbar zu einer sozialistisch-kommunistischen Bauerngenoffenschaft zu kommen, naheliegend.
Aber selbst in den Verordnungen der Bolschewisten ist vorgesehen, daß der bäuerliche Selbstbewirtschafter, der mit seiner Familie seinen eigenen Grund (v) und Boden bearbeitet, der nicht fremde Arbeitskräfte beschäftigt, nach wie vor seine Wirtschaft weiter zu führen berechtigt ist.
Es werden gewisse Obereigentumsrechte festgesetzt, Verkaufseinschränkungen und anderes mehr, aber ä« ks.
6 to wird nichts an der Betriebsweise geändert.
In der Ukraine, wo dieser allrussische Agrarkommunismus nicht mehr oder niemals existierte, sondern neben den Großgrundbesitzern mit ihren Landproletariern auch kleine selbstwirtschaftende Privateigentümer, hat diese Idee überhaupt keinen eigentlichen Boden.
Auch die frühere Regierung hat bei ihrer Reform nur ein gewisses Obereigentumsrecht im Auge haben können.
Worauf es ankam, war, den Boden aus den Händen derer zu nehmen, die ihn nicht bebauen, sondern die nur eine Rente davon ziehen und auf Grund dieses Besitzes auch eine Herrschaft über ihre Hintersassen ausüben; den Boden überzuführen aus der Hand der Herren in die der wirklichen Bebauer.
Das war auch der Sinn der deutschen und westeuropäischen Agrarrevolution, und das war es auch, was sich in weitem Umfang praktisch durchsetzte.
Ein anderes ist zunächst auch im Osten nicht denkbar.
Er ist die Herausbildung einer bäuerlichen Selbstwirtschaft, die sich dann zu einem genossenschaftlichen System vereinigen und sich rationell entwickelt bis zur intensivsten Betriebsform, so etwa wie die Dinge sich vorbildlich in Dänemark gestellt haben.
Dahin geht diese ganze Entwicklung, und daher ist mit dem bolschewistisch-agrarkommunistischen Gespenst, das jetzt zur Rechtfertigung herangezogen wird, nicht zu operieren.
Gerade darum haben ja die ukrainischen Bauernmassen ihre Unabhängigkeit von dem bolschewistischen Rußland verlangt, well sie diesem großrussischen Agrarkommunismus nicht anheimfallen wollten.
Sie haben ja gekämpft gegen die Bolschewisten und die Regierung, die von Skoropadski gestürzt Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1918.
5619 (Dr. David, Abgeordneter.)
() wurde, mit der wir den Vrester Frieden geschlossen hatten, hat die deutschen Truppen ins Land gerufen gegen die Bolschewisten.
Wenn jetzt die Herren der deutschen Verwaltung dort kommen und erklären, sie hätten den Kleinbauernkongreß, der neulich zusammentreten wollte, auseinanderjagen und gefangen setzen müssen, weil das bolschewistische Revolutionäre seien, so widerspricht das den Tatsachen.
Entweder wissen es die Herren nicht besser, oder sie stellen es so dar, um ihr Vorgehen zu rechtfertigen.
Die beiden Tatfachen: einmal die deutsche Militärgewalt läßt zu, fördert und schützt den Kongreß der großen Bauern, der großen Grundherren, der dann zum Umsturz der alten Regierung und zur Aufrichtung der Hetmanschaft führt (Zuruf von der Deutschen Fraktion.)
Sind Sie noch bei Ihren 7000, Herr Kollege
Davon sind die Gelehrten ganz abgekommen, da streitet man sich, ob es 700 oder noch weniger waren.
Jedenfalls steht es fest, daß es die Repräsentanten des großen Grundbesitzes waren und nicht die Bauern.
Dagegen wollen die Kleinen nun protestieren.
Die Vertreter der Massen der kleinen und kleinsten proletarischen Landbebauer wollen sich in Kiew versammeln.
Die deutsche Militärverwaltung aber, die sich angeblich nicht in die inneren Angelegenheiten der Ukraine einmischen will, fängt sie ab, jagt sie heim oder setzt sie gefangen.
Diese beiden Tatsachen beleuchten die ganze Lage.
Meine Herren, wie steht es jetzt
Nun haben wir auf der ganzenLinie in der Ukraine die politischeReaktion, Versammlungen werden verboten, die Zeitungen unterdrückt, Verhaftungen vorgenommen usw.
zu welchem Zweck
Um eine Landesversammlung zusammenzubekommen, die demnächst in Kiew zusammentreten soll, die so zusammengesetzt ist, wie es der Hetman und die deutschen Besatzungstruppen ihren Zwecken entsprechend halten.
(L) Das ist eine politische Vergewaltigung, ein Eingriff in die Verhältnisse des Landes, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
Die Folge ist natürlich, daß die Masse der Bevölkerung von wildem Haß gegen die deutsche Verwaltung erfüllt wird.
Ich will nicht untersuchen, wie sich die Dinge dort voraussichtlich weiter entwickeln werden.
Das Hauptfaktum ist: Die deutsche Verwaltung hat sich mit dem Diktator Skoropadski solidarisch erklärt; dessen Herrschaft ruht auf den deutschen Bajonetten und die für uns praktischste Frage: Wann können dort unsere Truppen herausgezogen werden, wann hören dort die Gefahren und Kämpfe für sie auf
schwebt vollkommen im Dunkel.
Der Herr Reichskanzler hat seinerzeit dem Ministerpräsidenten Holubowicz telegraphisch erklärt, Deutschland würde seine Truppen sofort zurückziehen, sobald der Ministerpräsident die Aufgaben, die sie zu erfüllen hätten, als erfüllt ansehe.
Meine Herren, wir können also jetzt warten, wenn das analog gelten soll, bis Skoropadski den deutschen Truppen sagt: So, jetzt ist es gut, ich danke euch.
Ich glaube, da können wir lange warten; denn der sitzt aus den deutschen Bajonetten, und wenn die deutschen Truppen weg sind, bricht sein Regiment aller Wahrscheinlichkeit nach zusammen, da es das Regiment einer Minderheit gegen die große Mehrheit des Volkes ist.
Dann, meine Herren, ist das Schlußresultat vom Ganzen: Die ganze ukrainische Demokratie ist von tiefem Haß gegen Deutschland erfüllt.
Wie aus dieser Stimmung dann gute wirtschaftliche und politische Verhältnisse geschaffen werden sollen mit unserem Lande, das ist nicht ersichtlich.
Das gleiche Resultat ist in Finnland erzeugt worden.
Da bin ich nicht der Meinung des Herrn Kollegen Gröber.
Er sagt zwar auch, wir sollten uns dort nicht einmischen, schien aber der Meinung zu sein, daß wir uns dort noch Reichstag.
II.
19141918.
179.
Sitzung.
nicht eingemischt hätten.
Ich bin der Meinung, daß die (0) ganze Operation in Finnland die politische und militärische Einmischung in einen inneren Bürgerkrieg war, der zwischen Finnen und Finnen tobte.
Wir haben dort einem innerpolitischen Kampf, ebenfalls der Besitzenden, der großen Grundbesitzer, Kapitalisten usw.
gegen die große Mehrheit der Arbeiter, Kleinpächter und sonstige proletarische Landbebauer unsere Unterstützung angedeihen lassen.
Dann ist nach Niederwerfung der sozialdemokratischen Wehrmacht unter dem Schutz der deutschen Truppen ein Blut- und Rachegericht über die gefangenen Gegner abgehalten worden.
Man hat sogar die sozialdemokratische Landtagsfraktion, die seinerzeit die Mehrheit des finnischen Landtags ausmachte und die immer noch auch nach dem infolge der Kerenskischen Auflösung erzwungenen Neuwahlen einige 90Abgeordnete in der Kammer hatte, vollkommen aus der Kammer getilgt.
Ein großer Teil von ihnen war geflohen, aber ein Rest, der kleine Flügel, der die radikale Taktik nicht mitgemacht hatte, war noch darin.
Auch ihn hat man mundtot gemacht, man hat es ihm unmöglich gemacht, weiter eine Presse zu haben.
Man hat die allgemeinen Rechte des Landtags überhaupt eingeschränkt, dagegen die Machtbefugnisse des Senats, der Regierung außerordentlich erweitert und so schließlich eine Diktatur Svinhusvud geschaffen, eine Diktatur, die mit Presfeknebelung, Wahlrechtsverschlechterung, Verhaftung von Gegnern auf der ganzen Linie operiert.
In diesem Senat hat nun Svinhufud mit 9 gegen 8 Stimmen schließlich einen Beschluß auf Einführung der Monarchie durchgezwungen.
Derselbe Herr Svinhufud, der bei seinem Besuch hier in Berlin vor einigen Monaten, der ihn auch in den Reichstag führte, mir gegenüber auf die Frage, wie es mit diesen Nachrichten über monarchische Absichten dort stehe, hoch und heilig beteuerte: davon kann gar keine Rede sein, es gibt keinen Menschen in Finnland, der daran denkt, wir sind Demokraten alle miteinander, Republikaner einer (v) wie der andere!
Das sagte derselbe Herr Svinhufud, der jetzt als Diktator dort dir monarchische Kandidatur betreibt!
Die Fäden dieser Sache haben vielleicht schon vor Monaten nach Berlin geführt.
Die Nachrichten, die in die Presse kamen, wurden zwar immer dementiert.
Aber das ist gar kein Beweis, daß es nicht so war.
Ich möchte den Männern, die etwa auf den finnischen Königsthron reflektieren, mögen sie nun aus Mecklenburg, von'wo sie ja eine außerordentliche Kenntnis moderner VerfassungsVerhältnisse mitbringen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) oder mögen sie aus Berlin kommen, den dringenden Rat geben, daß sie, wenn sie überhaupt ernstlich daran denken, darauf bestehen, daß vorher eine wirklich demokratisch gewählte Konstituante, aus allgemeinen, gleichen, geheimen, direkten Wahlen hervorgegangen, ihr Votum über die Frage abgibt.
Ruft das sie dahin, dann mögen sie gehen, dann ist es der Wille des Volkes.
Gehen sie aber ohne das auf Grund der Einladung von Herm Svinhufud und seiner Getreuen, dann sind sie die Exponenten einer Minderheit und der'Interessen dieser Minderheit gegen die große Masse des finnischen Volkes.
Dann wird sich gegen sie der Haß richten, der gegen diese Blut- und Gewaltspolitiker im Volk erzeugt worden ist.
Sehen wir nach dem benachbarten Estland und Livland!
Wiederum genau das gleiche Bild!
Die deutsche Verwaltung setzt uns mit ihrer Politik in einen feindlichen Gegensatz zu der ganzen Masse der Bevölkerung, macht Politik mit einer kleinen Minderheit von Herren, deren Wünschen gemäß sie die Dinge einstellt und sie zugleich so gestalten läßt, wie sie es selber wünscht.
Wie war der Zustand in Estland beim Friedensschluß in BrestLitowsk
Dort bestand damals eine Regierung, die aus 774 5620 Reichstag.
179.
Sitzung.
(Iir.
David, Abgeordneter.)
einem durchaus demokratisch gewählten Landtag hervorgegangen war, die sich auf das Gesetz stützte, das von der Regierung Kerenskis gegeben worden war.
Dieser Landtag hatte einen Ausschuß als Regierung eingesetzt, und diese Regierung hat auch das ist richtig als die Richtlinien der Räte über die Behandlung der Nationalitätenfrage herauskamen, ihrerseits Anspruch auf die Unabhängigkeit des Landes erhoben.
Sie hat auch, als die Deutschen kamen, sich nicht in feindlichen Gegensatz zu ihnen gestellt, sondern sie begrüßt und ihre Truppen, die estnischen Regimenter, sogar angewiesen, mit den Deutschen gemeinsam zu operieren; denn sie hatten schon vorher in einem Kampf gegen die marodierenden Reste der sich zurückziehenden russischen Soldaten gelegen, die in dem Lande das liegt in der Natur der Sache manches Unheil anrichteten.
Diese Regierung, die eine solche Losung ausgegeben hatte und sich so zu Deutschland stellte, hat man sofort weggefegt.
An ihre Stelle hat man die alte Ritter- und Landschaft wieder aus der Rumpelkammer herausgeholt, hat sie neu gebürstet, umgearbeitet, etwas durch eine Auslese genehmer Personen aus lettischen und estnischen Kreisen erweitert und sie so als Volksvertretung der Welt vorgeführt.
Man hat auch ihre Kompetenz erweitert, indem man dieser Ritter- und Landschaft, die ja gar keine politischen, geschweige denn außerpolitischen Kompetenzen hatte, das Recht gegeben hat, über die staatsrechtlichen Verhältnisse dieser Länder Beschlüsse zu fassen.
Das ist die reinste Komödie.
Niemand kann eine so zustande gekommene Vertretung als wirkliche Volksvertretung anerkennen, niemand kann sie als Träger des Volkswillens ernsthaft vorführen.
So ist denn der Beschluß auf Personalunion zustande gekommen.
Das Weitere ist ja bekannt.
Die alte Regierung, die unter Kerenski gewählte, (L) hat sich die größte Mühe gegeben, mit der deutschen Reichsleitung in Beziehungen zu kommen.
Die Herren haben eine Kommission geschickt, und diese hat von Dänemark aus angefragt, wann sie kommen dürfe.
Sie wollten also nicht eine feindliche Stellung gegen Deutschland einnehmen, sie wollten sich mit uns verständigen.
Man hat die Mitglieder dieser Regierung hier in Berlin nicht zugelassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage den Herrn Reichskanzler: welches Motiv hat ihn oder die Herren geleitet, nach deren Wunsch und Willen er hier gehandelt hat
War es nicht das allernächstliegende, daß man mit diesen Herren einmal persönlich Fühlung nahm und ihnen sagte: was wollen Sie
was sind Ihre Wünsche
Das sind die unseligen; ist es nicht möglich, einen gemeinsamen Weg zu finden
Das wäre doch das allernatürlichste gewesen.
Statt dessen weist man sie schroff ab.
Sie wandten sich dann hilfesuchend nach England und Frankreich.
Und nun operiert man mit dem Argument: ach seht einmal, die Herren haben nichts anderes im Schilde, als ihre Geschäfte mit der Entente zu machen.
Meine Herren, das ist ein Verfahren, das die schärfste Verurteilung verdient.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Vorgänge paffen ja in den Rahmen des Ganzen hinein.
In Kurland sieht es ebenso aus.
Noch jetzt kommen uns immer wieder Briefe aus Kurland zu, die sagen: bei uns ist keinerlei Wahl gewesen, niemand weiß hier etwas von einer Wahl zu einer Volksvertretung; alles das ist geschehen über unsere Köpfe hinweg, man unterdrückt unsere Zeitungen, man macht uns mundtot, wir können nicht korrespondieren und können uns nicht politisch bewegen, man beschließt über uns, wir protestieren gegen alle diese Beschlüsse, die von einer kleinen Herrenclique gekosten werden.
Meine Herren, was muß da die Hffontag dm 24.
Juni 1918.
Folge sein
Doch immer nur Haß auf der ganzen Linie (V) gegen Deutschland, gegen die deutsche Verwaltung, die sich zum Helfershelfer der alten, überwundenen Feudalherrschaft macht, die sie neu aufrichten will.
Diese Feudalherrscher, die ja zum allergrößten Teile Deutschbalten sind, haben sich dadurch natürlich in einen noch schärferen Gegensatz zu den Empfindungen der Volksmehrheit gebracht.
Was soll daraus entstehen
Wer es mit den Deutschbalten, die doch nur eine kleine Minderheit im Lande sind, gut meint, der wird eine solche Politik abweisen, denn daraus müssen ja für die Zukunft die allerschwersten Kämpfe entstehen, es wird die Gefahr von schweren revolutionären Erschütterungen wieder heraufbeschworen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja auch klar, daß man damit diese ganze lettische und estnische Bevölkerung, von der sich ein großer Teil in der Tat von Rußland loslösen wollte, mit ihren Sympathien wieder nach Rußland treibt dort ist die große Demokratie —, und daß man von uns aus die Tendenz der Wiederannäherung an Rußland geradezu fördert.
Ja, hat eine solche Politik wirklich Sinn und Verstand
Dient sie dem Interesse unseres Volks
Meine Herren, was soll nun geschehen
Die Regelung der staatlichen Verhältnisse in Estland und Livland ist Gegenstand der zusammentretenden Konferenz.
Nach dem Brester Friedensverttag, nach seinem Wortlaut und nach seinem Sinn, unterstehen die Gebiete östlich der gezogenen Grenzlinie noch der russischen Staatsoberhoheil.
Das ist hier auch vom Regierungstisch klar ausgesprochen und bestätigt worden.
Es liegt also aus der Hand, daß die russische Regierung den ersten Anspruch darauf erheben kann, ihrerseits nun zu bestätigen oder zu verneinen, ob sie ein Votum auf Unabhängigkeit in diesem Lande als wirkliche Kundgebung des Volkswtllens anerkennen will oder nicht.
Dieses Bestätigungsrecht hat sie.
Sie hat noch die staatliche Oberhoheit in dem Lande, und da sie (v) sie hat, so kann nicht eine Vereinbarung getroffen werden, die über den Kopf oder gegen den Willen der russischen Regierung geht.
Nun hat der Herr Staatssekretär v. Kühlmann ja auch erklärt, man wolle nach dem Grundsatz handeln, daß man bei allen solchen Lostrennungen von Rußland einen vorherigen Gedankenaustausch mit der russischen Regierung pflege.
Gut!
Man sei sich bet diesem Gedankenaustausch aber wohl bewußt, wie die Dinge rechtlich nach dem Vertrage von Brest-Litowsk liegen.
Und, man sei sich weiter wohl bewußt, daß wir auch das größte Interesse daran haben, diese Dinge so zu regeln, daß wir nicht in einen heillosen Konflikt mit Rußland getrieben werden.
Auch das liegt im höchsten deutschen Interesse.
Meine Herren, es ist unser dringender Wunsch, daß in diesem Geiste wirklicher Verständigung mit Rußland bei der zusammentretenden Konferenz verhandelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So wenig wie das russische Volk nach den Erklärungen des russischen Regierungsorgans kürzlich, so wenig will das deutsche Volk einen neuen Krieg.
Wir wollen in Frieden und Freundschaft mit Rußland leben und ebenso mit dem lettischen und mit dem estnischen Volke.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun das benachbarte „unabhängige ''Litauen!
(Zuruf bei den Polen.)
Ja, die Unabhängigkeit ist ja formell anerkannt worden und, Herr Kollege, ich habe sie in meiner Betonung in Gänsefüßchen gesetzt.
Da sitzt sie auch bis jetzt tatsächlich darin; denn aus dieser formalen Anerkennung damals hat sich bis jetzt keinerlei praktische Folge gezeigt.
Der Herr Kollege Gröber hat das ja schon nach verschiedenen Richtungen hin dargelegt.
Es ist alles beim alten geblieben, von irgend einer Reichstag.
179.
Atzung.
Montag dm 24.
Juni 1918.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(.)
Selbstbestimmung, oder Selbstverwaltung ist nirgends die Rede.
Bis jetzt herrscht dort genau der gleiche Zustand wie vor annähernd zwei Jahren, als die deutschen Truppen zum ersten Male in das Gebiet einrückten.
Bis jetzt herrscht dort die reine Militärverwaltung, und zwar eine Etappenverwaltung, nicht einmal wie im größten Teile Belgiens eine gewissermaßen gemischte militärisch-zivile Verwaltung.
Nein, alles was östlich der preußischen und polnischen Grenze ist, das ganze weite Gebiet wird bis auf den heutigen Tag als Etappe behandelt.
Warum hält man an dieser rein Militärautokratischen Form fest
Militärisch zwingende Gründe dafür werden schwer zu finden sein.
Ich mache kein Hehl aus meiner Überzeugung, die dahin geht, daß der eigentliche Grund dafür der ist, daß die Herren von der Militärverwaltung auch in die politischen Gestaltungen dieser Gebiete entscheidend hineinwirken wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ihre Absicht, die Kompetenz der politischen Leitung an sich zu reißen.
An sich reißen, kann man freilich gar nicht sagen, sie haben sie von Anfang an gehabt, und bis jetzt hat man sie ihnen gelassen.
Sie haben sich wenig bekümmert auch um die Beschlüsse des Reichstags.
Wir haben ja schon vor Jahresfrist im Hauptausschuß mit großer Mehrheit einen Beschluß gefaßt, der dahin ging, man möge doch dort endlich eine Zivilverwaltung einrichten.
Dann haben wir am 21.
März in diesem Hause mit großer Mehrheit einen Antrag angenommen, in dem gesagt wurde, daß gemäß der Erklärung des Reichskanzlers vom 29.
November 1917 und den Erklärungen des deutschen Friedensunterhändlers in Brest-Litowsk dem Selbstbestimmungsrecht von Polen, Litauen und Kurland Rechnung getragen wird; daß sofort Schritte getan werden, um den staatlichen Auf L) 1 bau mit einheimischer Zivilverwaltung in die Wege zu leiten.
Das war im März.
Wir verlangten damals, es solle sofort geschehen.
Nichts ist inzwischen geschehen, es ist genau noch wie früher.
Nur etwas ist geschehen, um vor der Öffentlichkeit die Sachlage zu verschleiern: es ist ein Kaiserlicher Zivilkommissar ernannt worden in der Person des Herrn v. Falkenhausen, der dem Ressort des Reichsamts des Innern unterstellt ist.
Das macht nach außen hin den Eindruck, als ob nunmehr Herr v. Falkenhausen die Dinge dort zu ordnen habe und sein Vorgesetzter, Herr Wallraf, die eigentliche Oberleitung in seiner Person darstelle.
Meine Herren, das ist der reine Schein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weder Herr Wallraf noch Herr v. Falkenhausen haben dort wirklich irgendetwas zu sagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Falkenhausen ist nur der Mittelsmann zwischen der Etappenverwaltung Ober-Ost, die in Kowno sitzt, und dem Herrn Staatssekretär des Innern, und der ist jetzt an Stelle des Herrn Reichskanzlers getreten, um den letzteren zu entlasten.
Das Ganze hat den Zweck, daß die Maßnahmen, die dort von der Militärverwaltung getroffen und angeordnet werden, von der Zivilverwaltung mitzuverantworten sind, daß die Zivilverwaltung sie nach außen zu decken hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist der Sinn der ganzen Sache.
In Wirklichkeit ist es na« H wie vor eine militärische Etappenverwaltung.
Wir müssen dringend die Forderung wiederholen, daß diesem Zustande ein Ende gemacht wird.
Es ist geradezu lächerlich, was hier von dieser Etappenverwallung als in militärische Kompetenz fallend angesehen wird.
Herr Kollege Gröber hat Ihnen ja die b621 Vorgänge aus dem litauischen Schulwesen vorgetragen.
(o Ein gewöhnlicher Mensch kommt gar nicht auf die Idee, daß die militärische Etappenverwaltung die Ordnung des Schulwesens in den besetzten Landen zu besorgen habe.
Was hat sie damit zu tun
Was hat das mit der militärischen Sicherheit zu tun
Aber danach fragen die Herren gar nicht.
Sie ernennen die betreffenden Beamten und reglementieren die Schulen mit militärischen Methoden, so wie sie es wollen, und hier die politische Leitung sitzt da und sagt: Ja, meine Herren, es ist ja doch die Militärverwaltung, direkt können wir nicht eingreifen.
Meine Herren, ich will die Einzelheiten, die der Herr Kollege Gröber vorgeführt hat, nicht wiederholen; nur eine Sache will ich des komischen Reizes wegen anführen, so ernst sie ist.
Man hat uns schon vor Jahr und Tag bei einer Spezialverhandlung, wo Herren aus Litauen von der Verwaltung zugegen waren, gesagt, die Zwangsarbeiterbataillone, deren Aufhebung wir gefordert hatten, wären schon zum größten Teil aufgehoben, es seien nur noch geringe Reste vorhanden, die aber auch noch verschwinden würden.
Von litauischer Seite erfahren wir nun, daß das nicht der Fall ist.
Sie sind noch da, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) mit allen ihren Unzuträglichkeiten, (Zuruf von den Polen) ja Scheußlichkeiten.
Wie ist das gemacht worden
Man erzählt uns, durch ein sehr einfaches Verfahren: man hat diesen Zwangsarbeitern, die für 30 Pfennig den Tag bei schlechtestem Unterhalt arbeiten mußten, erklärt: wenn ihr einen Revers unterzeichnet, daß ihr als freiwillige Arbeiter hierbleibt, bekommt ihr 2 Mark den Tag.
Wer das nicht tut, den können wir nicht entlassen.
Auf diese Weise hat man die Zwangsarbeiterbataillone im Handumdrehen in freie Arbeiterbataillone verwandelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind militärische Methoden; ob sie uns zum Nutzen (o) gereichen, meine Herren, das ist mir sehr zweifelhaft.
Und nun das Resultat des Ganzen und da kann ich nur das unterstreichen, was Herr Kollege Gröber gesagt hat!
Die große Sympathie, die bei den Litauem war, als unsere Truppen dort einrückten, ist nach Möglichkeit ausgetilgt worden.
Statt dessen hat man Mißtrauen, Verstimmung und Haß gesät.
Meine Herren, die Litauer wollten von Rußland loskommen; sie haben einen schweren Kampf gegen die Russtfizierungspolitik der alten zarischen Regierung geführt.
Der Gegensatz beruhte auf Raffe, Sprache und Religion.
Vor allen Dingen aber sagen sich die Litauer: Wir können wirtschaftlich nur gewinnen, wenn wir den Anschluß nach dem Westen bekommen.
Litauen ist ein fast durchweg landwirtschaftliches Land mit wenig Vorbedingungen für großindustrielle Entwicklung.
Sie müssen einen guten Markt nach dem Westen haben, um von dort ihrerseits die nötigen Jndustrieprodukte zu beziehen.
In Rußland aber sitzen gewissermaßen ihre Konkurrenten, und sie sagen sich: schließen wir uns Großrußland an, dann haben wir nicht das Recht der freien Handelsvertragschließung; wir wollen die Anlehnung nach dem Westen, weil das unsere wirtschaftlichen Interessen erfordern.
Das war der Grundgedanke, und so brachten sie auch den deutschen Besatzungstruppen das größte Vertrauen entgegen.
Was hat man daraus gemacht
Durch dieses Verfahren hat man es in Mißtrauen und Haß verwandelt!
In Litauen hat die deutsche Verwaltung den Anschluß an keine einzige Bevölkerungsschicht gefunden.
Das ist auf den ersten Blick seltsam, denn auch dort gibt es Großgrundherren.
Aber diese Großgrundherren sind zum allergrößten Teil Polen, und mit den polnischen Großgrundherren leben die ostelbischen Großgrundherren von alters her im häuslichen Streit.
Deshalb ist da ein 774 5622 Reichstag.
17S.
Sitzung.
(Dr. David, Abgeordneter.)
M solcher Anschluß nicht möglich.
Die litauischen Parteien sind alle bäuerlich-kleinbürgerliche Parteien, sie sind alle Demokraten, und darum haben sie auch auf der Landeskonferenz im September vorigen Jahres, die von über 200 Vertretern besucht war, einstimmig die Einrichtung eines demokratisch, parlamentarisch aufgebauten Staates auf der Grundlage eines durch allgemeine gleiche geheime direkte Wahl gewählten Landtages beschlossen; also den Aufbau einer Demokratie.
Und das ist eben ein Scheuet und Greuel für die deutsche Militärverwaltung.
Alles, was da geschieht und nicht geschieht, ist daraus hervorgegangen, daß sie nicht haben will, daß sich dort eine demokratische Gestaltung durchsetzt.
Daher auch die vollkommene Unmöglichkeit, sich in ein Vertrauensverhältnis mit den in Betracht kommenden litauischen Vertretern zu setzen.
Meine Herren, nun vergessen Sie auch nicht, daß in Wilna das schöne Schriftchen erschienen ist gegen „Die Weltdemokratie '', diese Nr.
10 der Flugschriften der X. Armee zum Dienstgebrauch für die Aufklärungsoffiziere, jenes Schriftchen, das schon im Ausschuß und dann auch hier zur Sprache kam.
Man muß sich die Weisheit dieses politisch-historischen Kindskopfs vergegenwärtigen, seine vollkommene Verständnislosigkeit gegen alle Aufstiegsbestrebungen von unten, seinen fanatischen Haß gegen alles, was Demokratie heißt, um die Kluft zu verstehen, die zwischen diesen Militärautokraten und der litauischen demokratischen Intelligenz ist, die die nationale Bewegung ihres Landes trägt.
Man hat diese Leute gerade im Besten, was sie in der Brust tragen, aufs schwerste verletzt und zurückgestoßen.
Denn was wollen sie
Sie wollen ihrem Lande helfen, ihrem schwerbedrückten Volke endlich, endlich bessere Tage heraufführen.
Sie leiden unter diesen Zuständen und stellen sich nun vorn an, um sie zu beseitigen; sie wollen die (s) Gestaltung ihres Landes endlich als eines sich frei bestimmenden Staates, in dem ihr Volksstamm nun endlich auch aufsteigen kann zu höherer Kultur.
Aber dafür ist auf seiten der Militärautokratie nicht das geringste Verständnis.
Nein, die Litauer haben demokratische Ansinge, und so sind sie von vornherein gezeichnet, und man legt ihnen alles in den Weg, was man ihnen in den Weg legen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat in Berlin in den Blättern der Alldeutschen die Unverschämtheit gehabt, zu behaupten, die Bestrebungen des litauischen Landesrats seien gar nicht in Litauen entsprungen, sondern hier in Deutschland von deutschen Abgeordneten den Leuten eingeblasen worden.
Eine schroffere Verletzung der Tatsachen kann ich mir nicht denken.
Jedermann weiß, daß seit Jahr und Tag die litauische Landeskonferenz das schon zu einer Zeit beschlossen hat, als solche Verbindungen nach hier gar nicht bestanden, und jedermann weiß, daß auch die Vertretungen der Litauer im Auslande, in der Schweiz usw.
genau dieselben Beschlüsse gefaßt haben.
Nein, von anderer Seite aus sucht man künstlich etwas hineinzutragen.
Das ist auch wieder ganz charakteristisch.
Es wird berichtet, daß von der deutschen Verwaltung versucht wird, von der Bevölkerung Willenskundgebungen auf eine Personalunion zu extrahieren.
Man ruft Bauern zusammen unter dem Vorwand, man wolle über die Aufhebung der Requisitionen sprechen, und sagt ihnen dann in der Versammlung: man wird die Requisitionen aufheben, wenn ihr eine Petition unterzeichnet für Personalunion mit Deutschland.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man läßt Listen zirkulieren, um derartige Präparate nachher als Willensausdruck des litauischen Volkes der Welt vorzuführen und darauf dann die gleiche Politik aufzuMontag den 24.
Juni 1918. bauen wie in Estland und an anderen Plätzen.
Damit (0) ist man in Litauen an die Unrechten gekommen.
Bis jetzt hat man sich nur eine schwere Abfuhr geholt, es soll zu Prügeleien gekommen sein seitens der Bauern, als sie den Betrug merkten.
Mit der Personalunion mit Preußen scheint man also auf unüberwindliche Hindernisse gestoßen zu sein.
Da ist man denn auf eine andere Kandidatur verfallen: der König von Sachsen soll der Erkorene werden.
Meine Herren, die Tatsache steht fest, daß sich in Litauen bis jetzt irgendeine Stimme von Bedeutung für die sächsische Thronkandidatur in keiner Weise erhoben hat.
Nichts davon ist in Deutschland bekannt geworden, und wenn irgend etwas wäre, dann wäre es sicher bekannt geworden.
Die Litauer wollen keine Personalunion, sie haben die schlimmsten Erfahrungen mit Personalunionen gemacht, zuerst mit den Polen (na!
na!
bei den Polen Heiterkeit) Sie werden doch wohl nicht die ganze Vergangenheit der polnischen Könige mit verantworten wollen
dann mit den Russen.
Also die Litauer wollen keine Personalunion, sie wollen keinen solchen Regierungsbetrieb als Nebengeschäft.
Ein großer Teil will republikanische Einrichtungen, ein anderer großer Teil ich wage nicht abzuschätzen, wer der größere ist ist auch mit einer Monarchie zufrieden oder erstrebt direkt die Monarchie.
Aber, meine Herren, diese Frage ist eine sekundäre, worauf es ankommt, ist der demokratisch-parlamentarische Aufbau von unten herauf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht so, daß die repräsentative Spitze allein oder ausschlaggebend dafür entscheidend ist, ob ein Volk eine Demokratie hat oder nicht.
Die Dänen haben mehr eine wirkliche Demokratie a!
s beispielsweise die Amerikaner, und ich glaube, wenn man den Litauern eine Demokratie, wie sie in Dänemark ist, gäbe, so nähmen sie die fürstliche Spitze mit in den Kauf.
Das würde also wahrscheinlich (r ) kein Hindernis sein.
Meine Herren, was ist denn das überhaupt für ein Bild!
Wo man hinsieht: Anerbietungen und Aufdrängen deutscher Fürsten und Prinzen für ausländische Kronen und Thrönchen.
In Ftnland, im Baltikum, in Litauen, in Polen bietet man sich an.
Wenn man einer türkischen Meldung Glauben schenken darf, soll sogar Georgien mit einem deutschen Prinzen beglückt werden, und damit das Komische nicht fehlt derartige Meldungen sind ja auch durch die Presse gelaufen möchte auch der M'brt von Neuwied gern eine neue Gastrolle in Albanien geben.
(Heiterkeit.)
Man scheint ein Exportgeschäft sn Zros mit deutschen Prinzen treiben zu wollen.
Das mag gewissen dynastischen Interessen dienen, aber ich glaube nicht, daß damit die nationale und politische Valuta für unser Land irgendwie gehoben wird.
Vielleicht könnte man für den Staatsschatz die Goldvaluta heben, indem man die Prinzen, die man abgibt, gegen das gleiche Gewicht Gold hingibt.
Das wäre wenigstens etwas.
Sie hätten dann auch den Vorteil, daß man sie vielleicht höher schätzte; denn das ist ja.
nun einmal menschliche Gepflogenheit, daß man das höher schätzt, was man teuer bezahlen muß, als das, was einem gratis ins Haus geschickt wird.
Die Reichsleitung sollte doch prüfen, ob hier dem Ansehen und den Interessen des deutschen Reichs ein Dienst geleistet wird.
Und wie auf dem eben besprochenen Gebiet, genau so in Polen: heute in wachsendem Maße die Gefahr, die Gesamtbevölkerung uns mehr und mehr zu entfremden.
Die Leidensgeschichte seit dem Novembermanifest in Ihnen bekannt, ich will sie nicht wiederholen.
Unser Standpunkt ist der: Polen hat in erster Linie die polnische Frage selbst zu entscheiden, es hat das Recht der Selbstbestimmung, und wir dürfen es ihm nicht verweigern.
Reichstag 1
9.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1918.
5623 (Dr. David, Abgeordneter.)
(L.) Bei allen Entscheidungen ist Polen selber der erste Kontrahent.
Deshalb ist es von vornherein zurückzuweisen, wie es im Brester Friedensvertrage mit der Ukraine leider geschah, daß man die Fragen polnischen Interesses löste, ohne die polnische Regierung, die wir doch selbst geschaffen haben, heranzuziehen.
Meine Herren, was daraus entstanden ist, haben wir erlebt bet der Cholmerfrage, die die kritischen Verhältnisse in Österreich noch kritischer gemacht hat, so kritisch, daß noch kein Absehen ist, wie die Dinge geregelt werden sollen.
Das ist die Folge dieser politischen Unterlassungssünde.
Darum erwarten wir, daß die Polen bei der Regelung der polnischen Frage nicht beiseite geschoben werden.
Es liegt auf der Hand, daß ein erträgliches und freundschaftliches Verhältnis zu Polen von eminenter Bedeutung ist für unser Verhältnis zu ganz Osteuropa.
Nach der Lage des Landes kann man sich für Deutschland keine befriedigende Lösung denken bei einer Feindschaft mit den Polen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man spreche das ruhig aus.
Es ist unser deutsches Interesse, den Polen entgegenzukommen und ihnen nicht die starke Faust zu zeigen.
Die Regierung Steczkowski hat bereits am 29.
April kurz in Richtlinien zusammengefaßt, wie sie die Dinge gestaltet sehen möchte: ein Bündnisvertrag mit Deutschland in wirtschaftlicher und militärischer Beziehung, keine Gebietsabtretung im Westen, ethnographischer Ausgleich im Osten durch Austausch von Gebieten, die von Litauern bewohnt sind, gegen von Polen bewohnte Gebiete.
Ich will nicht in die Einzelheiten eintreten, aber das ist eine Grundlage, auf der man glaubt, die Dinge zu einer befriedigenden Lösung bringen zu können.
Die Bedrohung Polens mit Annexionen von deutscher Seite, mit Eingriffen in den Bestand von Kongreßpolen muß das polnische Volk in Feindschaft zu (L) uns und in die Arme der Entente treiben.
Herr Kollege Gröber hat schon gesagt, wie minderwertig all diese Grenzsicherungen sind, wie wenig sie ins Gewicht fallen gegenüber einer der Sicherung durch eine gute Politik.
Meine Herren, wenn man das ganze Ostgebiet überschaut, sieht man, daß die deutsche Regierung überall im besten Zuge ist, Deutschland bei den breiten Massen der Bevölkerung g ündlich verhaßt zu machen.
Statt Befreiung, wie man in Deutschland manchmal sagt, fühlt die Bevölkerung eine neue Knechtschaft, eine Knechtschaft, die sie härter empfindet als die zaristische, (sehr richtig!
bei den Polen) die so schwer auf ihnen lastet, die ihr politisches, geistiges und wirtschaftliches Leben knebelt, (sehr richtig!
bei den Polen) daß diese Jahre zu den schlimmsten gehören, die diese Völker je erlebt haben.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Polen.)
Man kann mir nicht sagen, daß das Kriegsnotwendigkeiten md.
Kriegsnotwendigketten sind da, sie sind hart.
Das ehen auch alle vernünftigen Leute in diesen Ländern ein, ie sehen die schwierige Lage und die Notwendigkeit ein, aß sie nach besten Kräften mithelfen müssen, damit Deutschland bei der Sache nicht zugrunde geht.
(Zurufe von den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Korfanty, Sie brauchen doch nicht immer den Chor zu machen!
(Heiterkeit.)
Dr. David, Abgeordneter: Die von mir kritisch beleuchteten Dinge bewegen sich auch auf einem ganz anderen Gebiet.
Es ist eine völlig unfähige, die deutschen Interessen auf das schwerste schädigende Politik, die da getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Polen.)
In der Wirkung läuft sie darauf hinaus, die gesamten (vOstvölker aufzupeitschen und zusammenzutreiben gegen die neue deutsche Zwingherrschaft, und glaubt jemand, die Entente würde sich das nicht zunutze machen
Wir wissen doch, daß sie auf der Lauer steht, daß sie alle diese Fehler der deutschen Politik auszunützen sucht, um die Dinge wieder in ihrem Sinne im Osten zusammenzutreiben.
Wir erzeugen da einen neuen Panslawismus, der dann ein wirklicher Panslawismus sein wird, der alle diese Völker zusammenbringt, weil sie einen gemeinsamen Feind sehen, gegen den sie sich wehren wollen.
Meine Herren, Sie wissen auch, daß ein solcher Panslawismus in Österreich sehr bedenkliche Voraussetzungen findet.
Wenn Sie das dazu nehmen, dann werden Sie hoffentlich mit mir einsehen, daß das ein Weg ist, auf dem endlich halt gemacht werden muß.
Es ist die höchste Zeit, daß eine andere politische Methode im Osten eingeschlagen wird.
1 Es ist die höchste Zeit, daß wir diesen Völkern das feierlich zugestandene Recht auf Selbstbestimmung auch wirklich zur Wahrheit werden lassen, daß wir ihnen die Möglichkeit geben, die Gestaltung ihres Landes zu bestimmen und das Haus einzurichten, wie sie es wünschen.
Wir haben mit ihnen als mit Gleichgeachteten zu verkehren und zu verhandeln und nicht wie der siegreiche Feldherr mit unterworfenen Feinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der große Gegensatz!
Die Grundlagen für solche Verhandlungen sind doch gegeben: es sind die gemeinsamen Interessen, die diese Völker mit uns haben.
Man braucht nicht lange zu suchen, wenn man in das Gebiet der wirtschaftlichen Interessen hineingeht.
Auf der Grundlage der gemeinsamen Interessen lassen sich die ganzen Unstimmigkeiten, die Meinungsverschiedenheiten überwinden, wenn man mit dem guten Willen auf beiden Seiten kommt.
Meine Herren, wir wünschen auch, daß mit Groß- v) rußland in dem gleichen Geiste verhandelt wird.
Wir wünschen, daß auf der zusammentretenden Konferenz die Probe dafür abgelegt wird, daß nicht nach der alten Methode „st« volo, 8 io indso ''verfahren wird, daß man nicht mit dem Ultimatum kommt, mit dem Gefühl: ich bin der Stärkere, du bist der Schwächere, also hast du nachzugeben!
Nein, meine Herren, es besteht kein zwingender wirtschaftlicher oder politischer Grund dafür, daß wir mit dem russischen Volke zukünftig in Feindschaft leben sollen.
Die deutschen wie die russischen Interessen verlangen einen gewissen wechselseitigen Austausch von Produkten der Natur und der Industrie, von Produkten spezifischer Art und Leistung.
Beide Länder würden schweren Schaden durch eine Absperrung und gegenseitige Verfeindung erleiden.
Angesichts dessen muß das Ziel einer Verständigung über die Streitfragen sein, ein dauerndes freundschaftliches Verhältnis zu begründen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bedeutung eines solchen dauernden, freundschaftlichen Verhältnisses Deutschlands und Mitteleuropas springt doch ins Auge.
Erst damit, meine Herren, weitet sich das mitteleuropäische Gebiet zu wirklich weltwirtschaftlicher Größe.
Ohne das, mit Absperrung im Osten, ist es doch nur ein Kontinentalbezirk, der nirgends direkten Zugang zu den Weltmeeren hat.
Erst mit einer solchen freundschaftlichen, politisch und wirtschaftlich auf beiderseitige Interessen gegründeten Annäherung an die Ostvölker werden die Wege zu den großen Ozeanen, zum Indischen, zum Stillen Ozean freigemacht.
Erst mit einer solchen kontinental-politischen Gestaltung im Osten wird auch die Politik der weltwirtschaftlichen Gleichberechtigung zwischen uns und den angelsächsischen Mächten möglich.
In diesem Ausblick, meine Herren, tritt uns das Kriegsztel einer demokratischen Verständigungspolitik 56241Keichstkg.
1 -9.
Gitzung.
Motttüg den 24.
Juni 1918.
(Dr. David, Abgeordneter.)
(L.) in seiner ganzen Größe vor Augen.
Man konnte das Tor, das den Weg öffnet, mit dem Hammer militärischer Gewalt sprengen; aber den Weg, der zum Ziele führt, kann man nicht mit militärischen Methoden zurücklegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit wird man nie das Ziel erreichen.
Nur die Methode der Verständigung auf der Grundlage beiderseitiger Interessen führt zu diesem Ziel, und gemessen an diesem Kriegsziel schrumpfen die territorialen Eroberungsziele unserer annexionistischen Gewaltpolitiker in sich zusammen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hieße Deutschlands ganze weltwirtschaftliche Zukunft aufs Spiel stellen, wollte die Retchsregierung um erzwungener Grenzerweiterungen willen sich diesen Weg zu gewaltigen weltwirtschaftlichen Gebietserweiterungen verlegen.
Das letztere ist unendlich viel mehr wert für die Zukunft unseres Volkes.
Das zu tun, was die alldeutschen Schreier und kurzsichtige Militärpolitiker fordern, heißt die Geschäfte derjenigen Staatsmänner in den Ländern der Entente treiben, die Deutschland dauernd von der gleichberechtigten Nutznießung der Hilfsquellen der Welt ausschließen wollen.
Meine Herren, es ist sehr erfreulich, daß kürzlich in dem Hauptorgan der konservativen Partei, in der „Kreuzzeitung '', sich eine Stimme hat vernehmen lassen, die „ohne Scheu vor alten, ehrbaren Ansichten ''den alldeutschen Annexionspolitikern Beschränktheit ihres Horizonts bescheinigt hat.
(Heiterkeit links.)
Im übrigen sind diese L. H. -Artikel in der „Kreuzzeitung ''eine der besten Begründungen der Friedensresolution vom 19.
Juli v. I.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die annexionistischen Herrschaften, die jeden politischen Laubfrosch, der mit irgendwelchen militärischen Ver (v) änderungen der Wetterlage seine Kriegsziele auf- und abgleiten ließ, triumphierend aufspießten und der Welt zeigten als Beweis, daß die Friedensresolution von ihren eigenen Urhebern verlassen werde, mag es sehr bitter sein, daß sich jetzt plötzlich im eigenen Lager ein so wackerer Streiter für die Friedensresolution erhebt.
Meine Herren, diese Friedensresolution besteht noch, ist nicht abgetan, im Gegenteil, (hört!
hört!
rechts) sie ist hochaktuell.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Deutsche Reichstag hat sich damals feierlich und vor aller Welt zu den Mitteln und zu den Zielen eines demokratischen Verständigungsfriedend bekannt.
Dieses Bekenntnis war nicht begründet in irgendwelcher Rücksichtnahme auf eine militärische Lage; es war unabhäugig von jeder militärischen Lage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag sagte damals, er lehne „erzwungene GebietserwerLungen sowie politische, wirtschaftliche und finanzielle Vergewaltungen ab.
Warum
Nicht etwa weil man meine, nicht mehr kriegen zu können, sondern weil solche Annexionen und Kontributionen mit dem von der Reichstagsmehrheit erstrebten „Ziel der Verständigung und dauernden Versöhnung unvereinbar sind ''.
Das war der Grund.
Und sie bleiben unvereinbar damit, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ganz einerlei, wie unsere militärische Lage ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese klare, zwingende Logik kann durch keinerlei militärische Situation irgendwie irritiert werden.
Und die Reichsregierung hat sich zu dieser Friedensresolution ebenfalls bekannt.
Sie hat sie dann in ihre Antwort auf die Papstnote ausdrücklich mit einbezogen, und sie ist auch von der gegenwärtigen Regierung als Direktive für die auswärtige Politik anerkannt worden.
Meine Herren, (0) ich freue mich, daß Herr v. Kühlmann vorhin die gleichen Kriegsziele, wie sie dort definiert sind, seinerseits umschrieben hat.
Seine Worte waren in der Tat ein neues Bekenntnis zu dieser Friedensresolution.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Kühlmann sagte, daß Deutschland einen Frieden erstrebe innerhalb seiner geschichtlichen Grenzen.
Das ist der gleiche Grundsatz, der in der Resolution ausgesprochen ist; die territoriale Unversehrtheit, zu der natürlich auch die koloniale Unversehrtheit gehört.
Er sagte weiter, freie Betätigung in Ubersee auf dem Weltmärkte, freier Seeverkehr.
Freiheit der Meere steht auch in der Friedensresolution; sie ist notwendig für den Wirtschaftsfrieden, der ebenfalls darin steht.
Die freie wirtschaftliche Entwicklung unseres Landes ist damals wie heute als eine berechtigte und notwendige Forderung unserer Friedensplattform anerkannt worden.
Sonach ist die Friedensresolution nicht irgendwie nä a, otu gelegt, sondern im Gegenteil, sie besteht und lebt in voller Kraft.
Inzwischen hat sich auch etwas sehr Wichtiges ereignet und das möchte ich doch auch gewissen annexionistischen Politikern zu bedenken geben.
Inzwischen ist nämlich die Frage entschieden worden, ob die Mehrheit des deutschen Volkes hinter dieser Reichstagsmehrheil vom 19.
Juli steht.
Es haben eine Reihe von Nachwahlen stattgefunden und die haben alle miteinander das eine große gleiche Resultat gezeigt, einschließlich der letzteren, die den Herrn Abgeordneten Korfanty wieder in dieses Haus geführt hat, daß die große Mehrheit der deutschen Wählerschaft auf dem Boden des Verständigungsfriedens, auf dem Boden des Beschlusses der Retchstagsmehrheit steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das ist eine politische Feststellung von eminentester Bedeutung, aus der die Regierung und die leitenden militärischen Stellen auch ihre Schlußfolgerungen (v) ziehen sollen.
Wenn man glaubt, Parlamentarier abseits schieben zu können: die Mehrheit des deutschen Volkes kann man nicht wegschieben.
Meine Herren, das deutsche Volk ist also bereit, einen Frieden der Verständigung auf der Basis beiderseitiger Integrität und wirtschaftlicher Gleichberechtigung jederzeit zu akzeptieren.
Dabei bleibt es.
Das mag alle Welt wissen.
Leider darin gebe ich den Herren Vorrednern Recht besteht die gleiche Bereitschaft zum Frieden auf Seiten unserer Gegner noch nicht.
Die leitenden Staatsmänner und die Parlamente in Frankreich, England, Italien usw.
haben Kriegsziele aufgestellt, die tief in den Besitzstand der Mittelmächte eingreifen und gänzlich unvereinbar sind mit der Freiheit des Wirtschaftsverkehrs, mit einer gleichberechtigten Anteilnahme an den Hilfsquellen der Welt.
Und sie halten leider noch an diesen Zielen fest.
Das bedauern wir.
Vor wenigen Tagen hat der österreichische Außenminister Graf Burian erklärt, „daß er keinen Tag den Krieg fortsetzen werde, um Eroberungen zu machen oder innerpolitische Kriegsziele zu erreichen ''; „er sei stets bereit, in Besprechungen einzutreten, um einen für beide Teile annehmbaren Frieden zu schließen.
Zugleich erklärte der englische Außenminister Balfour, der von den Alliierten erstrebte Frieden könne „nur durch den Kampf bis zum Ende ''erreicht werden.
Diese Gegenüberstellung beleuchtet scharf die Situation.
Auf der einen Seite ist man bereit zu verhandeln, jetzt zu verhandeln; auf der andern Seite erklärt man: nein, die Situation ist noch nicht so, daß wir hoffen könnten, jetzt einen Frieden zu erreichen, wie wir ihn haben wollen.
Meine Herren, hier liegt der eigentliche Gegensatz, nicht in der Formulierung der Kriegsziele in erster Linie.
Nein, er liegt im Zeitpunkt, ist Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag dm 24.
Juni 1918.
5625 (Dr. David, Abgeordneter.)
(4) man bereit, heute gleich sich an den Verhandlungstisch zu setzen, oder erklärt man, nein, später vielleicht, jetzt aber noch nicht.
Das Entscheidende ist, daß von deutscher Seite der erstere Standpunkt eingenommen wird und von seiten unserer Gegner leider der letztere.
Auch der Herr Staatssekretär des Äußeren hat heute wieder erklärt, daß wir unsererseits bereit sind, auf der von ihm bezeichneten Linie in Friedensverhandlungen einzutreten.
Drüben aber wartet man noch immer auf eine Veränderung der militärischen Lage.
So war die Sache am 12.
Dezember 1916, so war sie am 19.
Juli 1917 und so liegt sie leider auch heute noch.
Meine Herren, Ströme von Blut sind inzwischen geflossen, ungeheure wirtschaftliche und kulturelle Werte sind zerstört worden und der Orkan der Vernichtung rast immer weiter.
Wehe denen, die die Verantwortung dafür tragen.
Balfour nimmt die mangelnde Klarheit der deutschen Erklärungen hinsichtlich der Wiederherstellung Belgiens zum Vorwand für seine Abgeneigtheit, jetzt schon zu verhandeln.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß die deutsche Regierung die Pflicht hat, auch jeden Schein der Berechtigung dieses Vorwandes aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die von der Reichsregierung akzeptierte Friedensresolution gilt auch für Belgien.
Auch Belgien sicherten wir mit diesem Beschluß einen Frieden ohne Annexionen und ohne politische und finanzielle Vergewaltigungen zu.
Auch mit Belgien wollten wir nach diesem Beschluß einen Frieden der Verständigung und der dauernden Freundschaft.
Meine Herren, das könnte vollkommen genügen.
Die Sache ist damit eigentlich klar.
Leider genügt es nicht, weil von sehr einflußreichen Stellen unausgesetzt Meinungsäußerungen in die Öffentlichkeit hineingeworfen werden, die ersehen lassen, daß man hinsichtlich Belgiens sich doch mit Zielen trägt, die auf Annexionen und Ver ' gewaltigung hinauslaufen: Es ist klar, daß sich das die Staatsmänner der Entente zunutze machen.
Damit liefern unsere Annexionisten den Kriegstreibern in London und Paris seit langen die beste Waffe, um die Friedensströmung in jenen Ländern niederzuhalten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und das ist eine Politik der Kriegsverlängerung, auf der eine schwere Verantwortung lastet.
Darum glaube ich mit meinen Freunden, daß cs geboten erscheint, daß die deutsche Regierung auch den letzten Schein ausräumt, als ob wir Kriegsziele anstreben wollten, die sich mit einem nach allen Seiten unabhängigen Belgien nicht vereinbaren lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr v. Kühlmann hat ja heute indirekt diesen Standpunkt zugegeben; aber worauf es ankommt, ist, daß man ihn einmal positiv ausspricht, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sodaß man nicht daran deuteln kann, damit alle Welt klar sieht und niemand auch nicht mit dem größten Übelwollen einen Zweifel Hineinsetzen kann.
Darauf kommt es jetzt an, den Standpunkt, der anerkannt ist durch unseren Beschluß, den die Regierung akzeptiert hat, auch in positiver klarer Form der Welt zu verkünden.
Meine Herren, in dem Moment, wo das geschieht, hört Belgien auf, für die englischen Kriegstreiber eine Waffe gegen die dortige Friedensströmung zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hört auf, eine Waffe zu sein, um das Volk zur Fortsetzung des Krieges gegen uns anzutreiben.
Es verwandelt sich im Gegenteil dadurch mit einem Schlage in eine Waffe für die Friedensströmung gegen die Kriegstreiber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn sobald das englische Volk klar gesagt bekommt: Um Belgien braucht kein englisches Blut zu fließen, Deutsch- (v) land ist bereit, dieses Land in seiner vollen Unabhängigkeit nach allen Seiten hin wieder herzustellen, dann erhebt sich in England in den Massen die Frage immer stärker: warum sollen wir denn dann noch diese furchtbaren Opfer an den höchsten Werten unserer Nation bringen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Bedeutung einer solchen Politik, und deshalb sagen wir: es ist Zeit, daß man das ausspricht.
Herr Balfour hat freilich auch gemeint, eine Erklärung hinsichtlich Belgiens genüge allein nicht.
Er deutete damit an, England habe auch noch andere Forderungen anzumelden.
Er hatte dabei wohl in erster Linie Elfaß-Lothringen im Auge.
Leider haben auch die alliierten Sozialisten auf der Londoner Konferenz einen Beschluß gefaßt, der die Rückkehr Elsaß-Lothringens zu Frankreich nach Entscheid einer Volksabstimmung im Namen des verletzten Rechts verlangt.
Darauf müssen wir antworten: Elsaß-Lothringen ist in seinem überwiegenden Teile ethnographisch und historisch altes deutsches Land.
Der aus allgemeinen, direkten, geheimen Wahlen hervorgegangene elsaß-lothringische Landtag hat keinen Zweifel darüber gelassen, daß er das Programm der französischen Nationalisten nicht teilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der letzten Landtagswahl, die nach dem neuen demokratischen Wahlrecht stattfand, blieben die französischen Nationalisten in einer verschwindenden Minderheit gegenüber den anderen Parteien.
Wir sind doch wohl berechtigt, darin eine Willenskundgebung des elsaß-lothringischen Volkes zu sehen.
Die überwältigende Mehrheit des elsaß-lothringischen Volkes hat als Ziel ihrer politischen Bestrebungen die Erlangung einer vollen demokratifchen Autonomie im Rahmen des Deutschen Reichs proklamiert.
Das gleiche Ziel hat die deutsche Sozialdemokratie einschließlich der elsaß-lothringischen Sozialdemokratie seit Jahren aufgestellt, und die französischen Sozialisten haben vor dem Kriege dieses Ziel akzeptiert.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die deutsche Sozialdemokratie hält an diesem Ziel fest.
Auch zwischen Frankreich und Deutschland sieht sie in der Achtung des beiderseitigen territorialen Besitzstandes die einzig mögliche Basis für Verhandlungen zur Herbeiführung eines Verständigungsfriedens, für die Anbahnung dauernder freundlicher Verhältnisse der beiden Länder.
Wir fordern aber auch andererseits von der Reichsleitung, daß sie Elsaß-Lothringen die volle Autonomie als selbständiger Bundesstaat alsbald gewährt.
Und wir fordern außerdem, daß sie sich mit aller Entschiedenheit dafür einsetzt, daß die Drangsalierungen der elsaßlothringischen Bevölkerung durch die derzeitigen Militärautokraten endlich aufhören.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Elsaß-Lothringern.)
Wir fordern insbesondere, daß dem Landtag die volle parlamentarische Betätigungsfreiheit zurückgegeben werde, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und fragen nochmals die politische Leitung und den Herrn Reichskanzler, nachdem der Herr Kriegsminister die Antwort neulich schuldig geblieben ist: wie stellt er sich zu dem Eingriff einer Militärinstanz in das Recht der Volksvertretung und deren Verhandlungsfreiheit, die auf Reichsrecht beruht
Das ist in keiner Weise mit den Rechten des deutschen und elsaß-lothringischen Volkes zu vereinbaren.
Auch der Reichstag ist in dieser Frage als Hüter der deutschen Reichsrechte mit engagiert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Elsaß-Lothringern.)
Weder solche militärpolitischen Vergewaltigungen noch dynastische Tetlungspläne vertragen sich mit den Rechten 5626 Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1918.
(I) r. David, Abgeordneter.)
() des elsaß-lothringiichen Volkes und sie vertragen sich ebensowenig mit den Interessen des Deutschen Reichs.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das deutsche Volk strebt nicht nach Eroberungen, nicht nach Hegemonie über fremde Völker.
Es ist jeden Tag zu einem ehrenvollen Frieden bereit.
Wir bedauern tief, daß das furchtbare Blutvergießen ungehemmt im Westen und Süden seinen Fortgang nimmt.
Wir bewundern den Heldenmut unserer Truppen, wir danken ihnen für die schmerzlichen Opfer an Gut und Leben, die sie bringen.
Als einzige Rechtfertigung aber, als einziges zu verantwortendes Ziel dieser Kämpfe erachten wir die Erringung der Friedensbereitschaft unserer Gegner.
An dem Tage, wo dieses Ziel erreicht ist, an dem Tage, wo unsere Gegner drüben sich zu Verhandlungen über einen Frieden auf der Basis der beiderseitigen Integrität und weltwirtschaftlichen Gleichberechtigung bereit erklären, wird das Morden sein Ende nehmen.
Es gibt niemanden im Deutschen Reich, der die Macht hätte, den Krieg darüber hinaus um weitergehender Ziele willen fortzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk hat seinen Friedenswillen bekundet.
Die Völker der noch gegen uns kriegführenden Staaten mögen das nun endlich auch ihrerseits tun.
Von ihrem Willen hängt es ab, der gequälten Menschheit endlich den Frieden zu geben, einen Frieden, der nicht ein bloßer Waffenstillstand mit neuenwahnsinnigenRüstungstreibereien, sondern ein für alle gesicherter Friede, ein Friede der Wiedergenesung und neuen erhöhten Kulturlebens sein soll.
Der Reichstag und die Reichsleitung haben sich auch wiederholt für die Bildung einer Liga der Völker zur Sicherung vor künftigen Kriegen erklärt.
Die Resolution vom 19.
Juli verlangt den Ausbau einer internationalen Rechtsorganisation.
Gelingt es, auf dem Wege interim) nationaler Vereinbarungen die Rüstung zu Wasser und zu Lande zu begrenzen, so wird die überwältigende Mehrheit des deutschen Volks aus vollem Herzen zustimmen.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wir werden an der Spitze einer solchen Politik marschieren; es wird in dem gleichzeitigen Kampf gegen den Militarismus in allen Ländern kein Volk geben, das mit mehr Energie und mit mehr Zuversicht vorangehen wird.
Das deutsche Volk ist in seiner großen Mehrheit friedlich und gerecht denkend auch anderen Völkern gegenüber.
Es scheidet die Völker auch nicht nach ihrem Wesen in solche, die das Rechte und Gute lieben, und in solche, die dem Götzendienst des Geldes verfallen sind.
Es lehnt eine sich überhebende Selbstgerechtigkeit ab.
Weiß es doch sehr wohl, daß kapitalistische Gewinngier und imperialistische Gewaltanbetung auch im deutschen Volke gerade während dieses Krieges wahre Orgien feiern.
Wir fordern die Reichsleitung dringend auf, mit ihrer ganzen Energie, mit viel mehr Kraft als seither, gegen diesen Götzendienst des Geldes im eigenen Lande Front zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Namentlich muß dem wucherischen Treiben auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung Einhalt getan werden.
Die Ernährungsverhältniffe unseres Volkes bewegen sich auf einem Tiefstand, der nicht mehr unterschritten werden darf, soll es nicht zu den elementarsten Ausbrüchen kommen.
Der Ernährungszustand unseres Volkes muß unbedingt gehoben werden.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat vorhin gesagt, es sei falsch, anzunehmen, daß man in militärischen Kreisen nicht auch mit der Möglichkeit eines langen Krieges von vornherein gerechnet habe.
Er hat gesagt, ein so langer Krieg sei kein Novum, und hat Ausführungen des Feldmarschalls Grafen V. Moltke verlesen, die von der Möglichkeit handelten, daß auch einmal wieder (0) ein siebenjähriger Krieg, ja ein dreißigjähriger Krieg kommen könne.
Meine Herren, wenn wirklich in der militärischen Leitung und damit auch in der politischen Leitung zu Beginn des Krieges mit dieser Möglichkeit gerechnet wurde, dann entspringt daraus eine sehr schwere Anklage gegen die Reichsleitung, dann hätte sie von vornherein in ganz anderer Weise in das Wirtschaftsleben eingreifen müssen, (sehr richtig bei den Sozialdemokraten) um zu verhüten, daß eine derartige Gewinngier alles andere überwältigte, um zu verhüten, daß die Nahrungsmittel und die notwendigsten Dinge anfangs verschwendet wurden, und daß man Jahre vergehen ließ, bis man überhaupt zu einer durchgreifenderen Organisation kam.
Ich will zu ihren Gunsten annehmen, daß die politische Leitung zu Anfang des Kriegs mit einer solchen Kriegsdauer nicht rechnete.
Wenn aber heute Männer da sind, die mit einer solchen Verlängerung des Krieges rechnen, dann möchte ich ihnen zu bedenken geben, daß für den Fall, daß wir auch nur mit einem vollen fünften Kriegsjahr, mit einem weiteren Kriegswinter zu rechnen haben, wir die eben skizzierten Mißstände auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung unter allen Umständen beseitigen müssen.
Sonst können wir einer solchen Möglichkeit nicht ruhig ins Auge sehen.
Unmöglich ist es auch, einer solchen Verlängerung des Krieges ins Auge zu sehen, wenn nicht Emst gemacht wird mit dem Durchsetzen der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung in Preußen wie in einer Reihe von anderen Bundesstaaten.
Daß sich im preußischen Dreiklassenparlament eine Mehrheit gefunden hat, die dem Volke das gleiche Wahlrecht zu verweigern wagt, eine Mehrheit, die es wagt, Millionen von Männern, die draußen alles, Existenz und Leben, für die Erhaltung des Ganzen einsetzen, weiterhin als Staatsbürger zweiter Klasse er- M) niedrigen zu wollen, das ist ein Skandal, wie er unerhörter nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Sollte die Regierung nicht den Mut finden, den Kampf gegen diese von Eigennutz und Herrschsucht verblendete Geldsackmehrheit zu führen, läßt sie es geschehen, daß das gegebene Königswort zum Gespött der Welt wird, dann fällt die Verantwortung für alles, was kommt, auf sie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das deutsche Volk kann die gewaltigen, ihm aus diesem Kriege erwachsenden Aufgaben nach innen und außen nur dann erfüllen, wenn alle seine Kräfte gelöst und zur Mitarbeit herangezogen werden.
Die Demokratie, einstmals die alleinige Trägerin und Bahnbrecherin des deutsch-nationalen Einheitsgedankens, ist auch heute allein befähigt, das Staatsgefühl und den Einheitswillen zu erzeugen, dessen das neue Deutschland bedarf.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleiches Recht drum für alle und ungehemmten Aufstieg des deutschen Volkes zur freien Höhe politischer und sozialer Kultur!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, das Thema der Reform des auswärtigen Dienstes ist in der bisherigen Debatte noch wenig besprochen worden, es steht durch den Antrag der nationalliberalen Herren zur Diskussion.
Auch ich will mich damit nicht befassen, es wird darauf einer meiner Freunde noch näher eingehen.
Dem Herrn Abgeordneten David, um das vorweg zu nehmen, möchte ich kurz erwidern, daß ich auch nicht beabsichtige, hier über das preußische Wahlrecht zu sprechen, Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag dm 24.
Jnni 1918.
562
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(4) weil das nach meiner Ansicht nicht vor das Forum dieses hohen Hauses gehört, (sehr richtig!
rechts) daß ich ferner nicht Neigung habe, auf die KreuzzeltuugsArtikel einzugehen, die der Herr Abgeordnete David hier zitiert hat.
Ich kann ihm versichern, er hat sie gründlich mißverstanden, (Lachen bei den Sozialdemokraten) als er diese Artikel in der Presse und heute für die Friedensresolution und für seine eigene Auffassung reklamiert hat.
Im übrigen ist dazu zu sagen, daß, soweit sie nicht mißverstanden sind, die Artikel für meine Partei und mich nicht bindend sind, daß wir uns nicht mit ihnen identifizieren.
Meine eigene Auffassung zu den Fragen, um die es sich handelt, werde ich nachher noch Gelegenheit haben im Anschluß an die Rede des Herm Staatssekretärs von Kühlmann selber auseinanderzusetzen.
Was mich zunächst beschäftigt, ist die Reihe der Ostfragen.
Es ist ja gar keine Frage, daß unsere Politik im Osten jetzt vor einer Fülle neuer schwierigster Fragen und Aufgaben gestellt ist, Aufgaben, deren Lösung für die Geschicke des ganzenJahrhunderts von entscheidender Bedeutung sein wird, und die in einer Fülle an unsere Politik herantreten, wie sie doch Wohl selten in der Weltgeschichte dagewesen ist.
Es ist gar kein Zweifel darüber, daß das Werk der östlichen Friedensschlüsse, das seinen Schlußstein in dem rumänischen Frieden gefunden hat, endgültige Verhältnisse und Zustände im Osten nicht geschaffen hat.
Das bietet aber nach meiner Auffassung für denjenigen, der die Dinge von Anfang an nüchtern und ruhig betrachtet hat, keinerlei Anlaß zur Enttäuschung.
Es liegt in der Natur der Dinge.
Wir würden, wenigstens nach meiner Auffassung, in der Schaffung endgültiger Zustände und gedeihlicher Verhältnisse im Osten auch nicht um einen Schritt weiter sein, wenn etwa der Friede von (o) Brest-Litowsk so abgeschlossen worden wäre, daß er auch nach der Auffassung der Herren Sozialdemokraten den Grundsätzen und dem geheiligten Dogma der Friedensresolution vom 19.
Juli vorigen Jahres entsprochen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch dann würden die Verhältnisse im Osten genau ebenso liegen wie heute.
Die Gründe dafür, daß dort Endgültiges noch nicht geschaffen werden konnte, liegen ganz wo anders.
Das beruht einmal darauf, daß wir eben noch im Kriege mit dem ganzen Rest der Welt, mit weit über der Hälfte, vielleicht mit drei Vierteln der ganzen zivilisierten Welt stehen, und daß unsere Feinde, daß England, daß Amerika selbstverständlich von dem redlichen Bemühen getragen sind, uns im Osten, in Rußland, in Rumänien so viel Schwierigkeiten zu machen und so viel Abbruch zu tun, wie es für sie irgend möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie führen in der Beziehung eine zielbewußte Politik; vielleicht manchmal einseitig, stellen sie ihre Interessen an anderen Stellen der bewohnten Erde, zum Beispiel in Ostasien, zurück, wenn es die Erreichung dieses einen Zieles gift.
Wir haben aus dem Munde Wilsons, aus dem Munde der englischen, der französischen Staatsmänner so manche Umschmeichelung der russischen führenden Kreise gehört, wir wissen, daß England und die Entente durchaus noch nicht den Versuch aufgegeben haben, mit ihren Machtmitteln in das russische Gebiet einzudringen.
Ich erinnere namentlich an die Murmanbahn und deren Häfen, und an das, was wir über das Vordringen der Engländer auf dieser Linie erfahren haben.
Der andere Grund aber, weshalb wir im Osten noch nicht zu endgültigen und für Deutschland befriedigenden Zuständen gelangen konnten, liegt doch eben darin, daß die Revolution in Rußland, einst von unseren Herren Reichstag.
II.
1 S141S18.
17S.
Sitzung.
Sozialdemokraten so leidenschaftlich begrüßt als der Au- (6) fang einer neuen Blüte für das russische Reich, (sehr richtig!
rechts) noch sehr weit davon entfernt gewesen ist, im russischen Reiche irgendwelche Fortschritte herbeizuführen oder auch nur mit einiger Sicherheit erkennbare Grundlinien für die kommende Entwicklung in Rußland festzulegen.
Sie hat in der Beziehung bis jetzt das darf man wohl sagen vollkommen versagt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was sie herbeigeführt hat, ist eine allgemeine Auflösung, ist das Aufhören jeder Herrschaft und jeder Ordnung, ist der Schrecken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein Gärungsprozeß, so wie heute der Herr Staatssekretär mit Recht ausführte, bei dem noch alles im Fluß ist.
Aus dem Chaos steigen vielleicht für die Zukunft erkennbar einzelne Inseln hervor.
Unsicher ist, ob die Gebiete, die sich von Rußland losgelöst haben, erstarken werden, ob das übriggebliebene Großrußland bald oder erst in späterer Zeit wieder die Kraft zu neuem Leben finden oder ob Rußland sich noch auf lange Zeit hinaus weiter zerfleischen wird.
Unsicher ist, ob es ganz und dauernd zerfallen wird, oder ob sich einzelne Teile wieder zusammenfinden und in neuen Verbindungen zu neuer Kraft erstehen werden.
Kurzum, in der russischen Revolution selbst, nicht im Brester Frieden liegt der Grund, aus dem wir jetzt vor ganz unklaren, unfertigen, ungeordneten Zuständen stehen und voraussichtlich noch geraume Zeit stehen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ergibt sich für Deutschland die Aufgabe, die ja PreußenDeutschland nicht unbekannt ist, sondern ihm schon an seiner Wiege gesungen wurde, toujours au vsästt« zu stehen, immer wachsam zu sein, die höchste Wachsamkeit mit der größten Vorsicht zu vereinen.
1 (v) (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die Möglichkeit eines starken kontinentalen Verbandes gegen die angelsächsische Herrschaft ist fraglich.
Gewiß wäre ein solcher Verband zu erstreben und zu wünschen.
Wie aber die Verhältnisse augenblicklich liegen, kann man die Möglichkeit, daß ein solcher Verband mit Rußland zu erreichen wäre.
mit einiger Sicherheit zurzett nicht in Rechnung stellen.
(Sehr wahr!
rechts.)
So tritt von selber heraus, welche Politik Deutschland dort zu treiben hat.
Es hat vor allen Dingen für seine eigene Sicherheit in politischer, militärischer und wirtschaftlicher Beziehung zu sorgen.
(Lehafte Zustimmung rechts.)
Das ist das Ziel, das unsere Politik fest und unberührt verfolgen muß.
Es darf eben nicht wieder so komme », wie im Jahre 1914, in dem Ostpreußen nun zum soundsovielten Male russischen Einfällen ausgesetzt gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die posenschen, auch die schlesischen Grenzm dürfen nicht in einer Weise wieder gefährdet werden, wie uns das im Herbst 1914 zu unser aller Entsetzen vor Augen gestanden hat.
Um dieses Ziel zu erreichen, dazu genügt nicht eine doktrinäre, mehr oder weniger vage Hofftmng auf besseres Verständnis der Völker oder auch nur auf eine bessere Verständigung von Deutschland nach Osten hin; dazu gehört unter allen Umständen eine geographische Gestattung unserer Grenzen, wie sie nach dem Urteil der maßgebenden militärischen Stellen nötig ist, um unsere militärische Sicherheit zu verbürgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und in wirtschaftlicher Beziehung!
Jetzt heißt es: zuerst leben, dann philosophieren!
(Sehr richtig!
rechts.)
77 »5628 Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1918.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L.) Noch tobt der Krieg und mit ihm der Aushungerungskrieg gegen uns.
Deshalb heißt es, zunächst unsere Politik in erster Linie darauf einzustellen, daß wir, um den Krieg gegen den Westen zu gewinnen, dasjenige gegen unser gutes bares Geld erhalten, was wir an Rohstoffen, an Lebensmitteln aus dem russischen Reiche erhalten können.
Und für die Dauer soll es gewiß das Ziel sein, nach Rußland hin eine gute Verständigung, eine gute Freundschaft, gute wirtschaftliche Beziehungen herzustellen.
Für den Bezug unserer Rohstoffe wie für den Absatz von Handel und Industrie muß das russische Reich oder das, was an seine Stelle tritt, dauernd mit dem Deutschen Reiche, mit unserem deutschen Wirtschaftsleben in engsten Beziehungen stehen, nicht als Ersatz für den Wirtschaftsverkehr über See.
wohl aber als Grundlage für eine starke Wirtschaftspolitik jenseits der Meere.
Für einen Teil der Fragen, die nach diesen Grundsätzen nunmehr geregelt werden müssen, haben wir schon heute festen Boden unter den Füßen.
Polen, Litauen, Kurland und derjenige Teil von Livland und Estland, der diesseits der westlichen Grenzlinie des Brest-Litowsker Friedensvertrages liegt, sind die Gebiete, deren Verhältnisse wir mit unseren Verbündeten zusammen jetzt selbständig zu regeln haben ohne Rücksicht auf das russische Reich, das seinem Rechte auf die Regelung dieser Verhältnisse vollkommen entsagt hat, ohne Rücksicht natürlich auch auf etwaige Wünsche unserer Feinde.
Zu einer internationalen Friedenskonferenz eignen sich die Fragen, die dort geregelt werden müssen, auch die polnische Frage, unter gar keinen Umständen mehr; sie sind von uns selbständig zu regeln.
Die harte Tatsache des Krieges hat uns in die Macht und in das Recht versetzt, diese Regelung selber vorzunehmen.
Dort werden sich England und Frankreich vor vollendete Tatsachen gestellt sehen.
Was Polen betrifft, so stehe ich gar nicht an, zu (6) erklären es ist eigentlich selbstverständlich, und man brauchte es kaum hervorzuheben —, daß auch meine Freunde und ich von dem Wunsche beseelt sind, daß zwischen dem neu entstehenden polnischen Reiche, wie es nun auch aussehen möge, und uns gute und freundschaftliche Verhältnisse, gute nachbarliche Beziehungen sich entwickeln möchten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Den Wunsch haben wir.
Aber wir verschließen nicht die Augen vor den großen Schwierigkeiten, die sich der Erfüllung dieses Wunsches entgegenstellen.
Es scheint uns doch vielleicht eine Politik der Illusionen zu sein, wenn man annimmt, daß solche guten Beziehungen sich entwickeln könnten allein auf der Grundlage einer neu erwachsenden freundschaftlichen Gesinnung der Polen oder, wie es anders oft ausgedrückt worden ist, einer Orientierung der Polen im Anschluß an die westliche, an die deutsche Kultur.
Ich meine, hier darf man über feststehende geschichtliche Tatsachen nicht hinwegsehen.
Im Osten besteht nun einmal seit Jahrhunderten ein ununterbrochenes Ringen zwischen Deutschen und Slawen um die Grenzmarken.
Seit über 700 Jahren können wir es geschichtlich verfolgen, wie dieses Ringen sich entwickelt hat, wie bald das Deutschtum mehr nach Osten vorgestoßen, bald weiter nach Westen zurückgedrängt worden ist.
Jetzt hat der Weltkrieg die Möglichkeit geschaffen, die Verhältnisse in Europa auf vollständig neue Grundlagen zu stellen, und deshalb gilt es, die Stellung des Deutschtums in diesem Ringen um die Ostmarken fest und neu zu sichern und zu gründen.
So stellen wir auch in der polnischen Frage den Gesichtspunkt der strategischen Sicherung in den Vordergrund.
Dabei ist uns das Urteil der Feldherren maßgebend, die wahrhaftig durch ihr Lebenswerk und durch ihre Kriegstaten den Befähigungsnachweis erbracht haben, richtig zu beurteilen, wie unsere Grenze im Osten aussehen muß, damit wir in Zukunft (0) militärisch besser gesichert sind, als das im Jahre 1914 der Fall gewesen war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die in dieser Beziehung sagen, das muß nach unserer Auffassung unter allen Umständen erreicht werden.
Was sodann geschehen soll zur Ausgestaltung der Verhältnisse des polnischen Reichs, so möchte ich es doch auch heute nicht unausgesprochen lassen, daß meine Freunde und ich nach wie vor eine Personalunion mit Österreich nicht als den geeigneten Weg würden ansehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden davon die Gefahr befürchten, daß Reibungen und Gegensätze zwischen Polentum und Deutschtum, von denen wir annehmen müssen, daß sie auch in Zukunft nicht ausbleiben werden, alsdann sehr leicht zu Störungen und Trübungen unseres Verhältnisses auch zu den österreichischen Verbündeten führen könnten.
(Zustimmung rechts.)
Wir erkennen auch die Schwierigkeiten auf wirtschaftlichem Gebiet, die einer solchen Regelung entgegenstehen, und auf deren Einzelheiten ich hier nicht eingehen will.
Wir halten es für erfreulich, daß der Gedanke der Personalunion Polens mit Österreich in der letzten Zeit etwas in den Hintergrund getreten zu sein schien, und wir würden es nicht begrüßen können, wenn er bei den neuen Verhandlungen wieder mehr in den Vordergrund gerückt werden sollte.
Die ganze polnische Frage kann ja nur im engsten Einvernehmen und unter Anstellung ausführlicher und vielleicht auch langwieriger Verhandlungen mit unserem österreichischen Verbündeten gelöst werden.
Man kann im gegenwärtigen Augenblick eine endgültige Regelung scheinbar nicht erwarten.
An sich wäre es erwünscht, wenn die Lösung nicht gar zu sehr ins Stocken geriete.
Ich würde es für gut halten, wenn noch vor Eintritt in die (v) Friedensverhandlungen mit unseren Feinden im Westen wenigstens die Grundlinien sich klar erkennbar zeigten, auf denen das Verhältnis zu Polen geregelt werden soll.
Daß trotzdem die Frage so ins Stocken geraten ist, wird man auf den Fehler von 1916 zurückführen müssen.
Gewiß sollen bei den Verhandlungen die Wünsche der Polen selbst Beachtung finden und gehört werden, allein, entscheidend können sie nicht sein, sie müssen nach unserer Auffassung zurücktreten, soweit das eigene Lebensinteresse Deutschlands mit den Wünschen der Polen nicht vereinbar ist.
Nicht für die Freiheit Polens, für das eigene Lebensinteresse Deutschlands, für die Sicherung von Deutschlands Dasein und Zukunft ist das deutsche Blut geflossen und sind die Schlachten von Warschau und Lodz geschlagen worden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Was Litauen betrifft, so haben wir heute wiederum auch aus dem Munde des Herrn Kollegen Gröber sehr lebhafte Klagen darüber gehört, daß unsere Verwaltung in Litauen es bisher nicht verstanden habe, dort geordnete und befriedigende Verhältnisse zu schaffen, und aus den Ausführungen des Herrn vr.
David klang es ganz klar und deutlich heraus, daß er aus diesen Gründen unseren militärischen Stellen, der Obersten Heeresleitung einen schweren Vorwurf zu machen geneigt ist.
Wir können uns diesen Klagen nicht anschließen und können sie auch nicht für berechtigt halten.
Ich muß sagen: gegen die Quellen, aus denen der Herr Abgeordnete Erzberger bei derartigen Angriffen seine Nachrichten schöpft, habe ich ein gewisses Mißtrauen, sie haben sich nicht immer als durchaus zuverlässig erwiesen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich werde nachher bei der Besprechung der ukrainischen Verhältnisse darauf zurückkommen.
Ich finde, daß Herr Reichstag.
iss.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1916.
562S (Gras v. Westarp, Abgeordneter.)
s) Erzberger ganz ähnlich wie die Herren von der Sozialdemokratie viel zu einseitig ihnen von beteiligten Seiten zugegangenen Nachrichten kritiklos vorbringen und sie als wahr unterstellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich kann auf den Schulerlaß hier nicht eingehen, weil ich das Material des Schulerlasses nicht im Kopf habe.
Was ich hier vor allen Dingen meine, ist das allgemeine Bild, als wenn unsere Militärverwaltung, als wenn unsere Verwaltung in Litauen durch ihr viel zu scharfes Zupacken alles drunter und drüber brächte.
Nein, so liegen die Dinge nicht, und da ich diese Klagen nicht für begründet halten kann, so kann ich auch der Forderung nicht zustimmen, die von jener Seite mit so großer Leidenschaftlichkeit aufgestellt wird, daß den Litauern sofort eine eigene Regierung und Verwaltung gegeben werden solle.
Das ist schon technisch nach meiner Auffassung nicht möglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als wir in das Land einrückten, lagen die Dinge ganz anders als in Belgien, wo ein geordneter Behördenapparat vorhanden war.
Die Russen, die das Land verwaltet hatten, waren verschwunden, die Litauer selbst geben zu, daß es ihnen an Kreisen fehlt, die das nötige Material an Beamten und leitenden Persönlichkeiten zu stellen imstande sind.
Das Land ist dauernd der Gefahr des Bolschewismus von außen her und im Innern ausgesetzt; ich erinnere nur an das Bandenwesen.
Es ist und bleibt ferner richtig, daß das besetzte Gebiet auch weiterhin unseren eigenen Kriegsbedürfnissen dienstbar bleiben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das eine harte Sache, aber es ist eine Tatsache des Krieges, um die wir nicht herumkommen; auch unsere eigene Bevölkerung in Deutschland selbst trägt ja ihr redlich Teil an den Kriegslasten.
(L) 1 (Erneute Zustimmung rechts.)
Aus allen diesen Gründen scheint es mir unmöglich zu sein, von der deutschen Verwaltung und von der deutschen festen militärischen Hand in Litauen zur Zeit abzusehen.
Ich kann nicht finden, daß das Drängen der Herren auf eine Änderung dieser Verhältnisse im eigenen Interesse des Landes liegt.
Das erweckt dort nur Hoffnungen und ruft Enttäuschungen hervor, die für den Verlauf der Verhandlungen nicht günstig wirken.
Ich kann jedenfalls diesen Bestrebungen nur widersprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die dauernde Gestaltung der Verhältnisse in Litauen betrifft, so ist heute bereits von dem Herm Abgeordneten David mit großer Entschiedenheit die Forderung ich glaube, ihn richtig verstanden zu haben einer eigenen Dynastie aufgestellt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dann habe ich allerdings falsch verstanden.
Sie wollen also eine Republik dort haben
(Erneurer Zuruf von den Sozialdemokraten) Ob Republik oder Monarchie, ist Ihnen eine sekundäre Frage; jedenfalls wollen Sie also, wenn Sie eine Monarchie zulassen würden, daß sie machtlos ist, also den republikanischen Aufbau der Regierung.
Das mag auch einer der Gründe sein, weshalb Sie sich scharf gegen den Gedanken einer Personalunion gewendet und, falls die monarchische Form gewählt wird, eine eigene Dynastie gewollt haben.
Gerade in dieser Beziehung bin ich entgegengesetzter Meinung Ich halte eine eigene Dynastie in Litauen, die ich mir in ihrem Aufbau anders vorstelle, als der Herr Abgeordnete David sie auch ausgestaltet haben mag, nicht für den richtigen Weg.
Ich bin der Meinung, daß sie in engem Anschluß anderer Art gesucht werden muß.
Wie der im einzelnen aussehen soll, darüber sich ausführlich auszusprechen, ist heute vielleicht nicht die Zeit.
Immerhin wird dabei nicht vergessen werden können, (0) daß sofort Litauen so gestaltet wird, daß dort mit einer polnischen Jrredenta zu rechnen ist, daß in einem solchen Falle Preußen doch ein sehr lebhaftes Interesse daran hat, daß die Polenpolitik in Litauen nicht auf andere Grundlage gestellt wird als die Polenpolitik in Preußen.
Im übrigen dürfen wir doch auch die geographischen Verhältnisse nicht außer Betracht lassen.
Litauen grenzt an Preußen.
Die Verkehrsverhältnisse, Eisenbahn und Schiffahrtswege, werden im engsten Zusammenhange mit dem preußischen Eisenbahnnetz und den preußischen Wasserstraßen ausgebaut werden müssen.
Das sind alles Gesichtspunkte, die bei dieser Frage berücksichtigt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für Kurland und die diesseits der westlichen Friedenslinie liegenden Teile von Livland liegen die Dinge so, daß wir auch dort die Verhältnisse regeln können, ohne das Ausland irgendwie zu fragen.
Es würde, wenn es sich um diese Landesteile allein handelt, gewiß nichts im Wege stehen, alsbald die von jenen Landesteilen gewünschte Personalunion ins Werk zu setzen.
Ich habe dagegen von den Herren Sozialdemokraten auch kaum einen Widerspruch gehört, und ich darf auch annehmen, daß die Herren vom Zentrum im wesentlichen auch aus diesem Standpunkt stehen.
Was der Herr Abgeordnete Gröber heute darüber sagte, war hocherfreulich.
Wenn gleichwohl eine endgültige'Regelung heute noch nicht möglich ist, so liegt das daran, daß Kurland und dieser Teil von Livland in untrennbarem Zusammenhang stehen mit denjenigen Teilen Livlands und Estlands, die östlich der Friedenslinie liegen.
Auch meine politischen Freunde und ich sind durchaus der Meinung, daß die Zusammengehörigkeit dieser Landesteile bei der zukünftigen Regelung herrschender Grundsatz sein muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Die Zusammengehörigkeit besteht in wirtschaftlicher Beziehung.
Riga darf seines Hinterlandes nicht beraubt werden, und es darf auch nicht in eine Konkurrenz gesetzt werden mit einem in anderer Hand befindlichen Reval.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zusammengehörigkeit beruht aber auch auf Gründen der Bevölkerungsverhältniffe.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die im Friedensvertrag gezogene westliche Linie die Letten auseinanderreißt, (Sehr richtig!
rechts.)
das Sprachgebiet der Letten teilt.
Eine solche Teilung würde ganz gewiß nicht im Interesse der Letten selber liegen.
Aber weiterhin teilt die Sprachgrenze zwischen Letten und Esten bekanntlich das alte Livland, das in geographischer, politischer und wirtschaftlicher Beziehung zusammengehört, und so treibt hier ein Keil den anderen: die drei Provinzen lassen sich eben nicht zweckmäßigerweise auseinanderreißen.
Vor allem aber meinen meine politischen Freunde und ich ist es die gemeinsame deutsche Kultur, auf der die Zusammengehörigkeit dieser drei Landesteile beruht, und die gemeinsame deutsche Geschichte.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Kampf des Deutschtums um seine Ostmarken, von dem ich vorhin schon sagte, daß er durch die Jahrhunderte hindurch zu verfolgen ist, war eins der entscheidendsten Ereignisse das, als vor etwa 700 Jahren der deutsche Orden seine Schritte nach Osten setzte.
Er bestand nicht nur aus ritterbürtigen Leuten; der Orden der Brüder vom Deutschen Hause war ursprünglich bekanntlich eine Gründung der Hansa, bremischer Kaufleute im heiligen Lande.
Es ist vielleicht heute nicht uninteressant, wenn man sich einmal wieder entschließt, zu den Bildern aus der deutschen Vergangenheit von Gustav Freytag 77b soso Reichstag.
i
s. Sitzung.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(4) zu greifen, und da die Geschichte dieser Eroberung der östlichen Grenzteile durchzulesen.
Der Orden, in dem auch in seiner weiteren Entwicklung das bürgerliche, kaufmännische Element der Hansa eine große und bedeutende Rolle spielte, eroberte Preußen dem Deutschtum.
Die Hansa selbst war es, die in Riga, in Reval, in Dorpat ihre Gründungen zustande brachte und das Deutschtum dorthin verpflanzte.
Das damalige Deutsche Reich selbst versagte.
Beide, der Orden und die Hansa, verloren den Rückhalt an einem starken deutschen Volk und Staat und brachen deshalb nieder.
Preußen fand den Anschluß an das Deutsche Reich durch einen Hohenzollern schon vor Jahrhunderten und legte so den Grundstein zu jenem Staat, der die Deutschen unter seinem Zepter wieder vereinigen konnte.
Die Baltenlande dagegen blieben in fremder Hand, und hier hat nun die 700 Jahre hindurch die dortige deutsche Bevölkerung, losgelöst von jedem starken deutschen Rückhalt, eine deutsche Arbeit geleistet, die man für alle Deutsche in der Heimat und für die Deutschen draußen im Auslande nur als ein Vorbild deutscher Art bezeichnen kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen).
Es ist ein Schlagwort, ein Schlagwort rückständigster Art, wenn man dabei von der Tätigkeit deutscher Barone redet.
Gewiß, auch eine Blüte grundbesitzenden deutschen Adels hat dort verdienstvolle Arbeit geleistet, und man wird es diesen Männern wohl nicht ohne weiteres als Verbrechen anrechnen können, daß sie eben zum grundbesitzenden deutschen Adel gehören; (sehr gut!
rechts) aber sie haben gemeinsam gearbeitet mit deutschen Bürgern, deutschen Kaufleuten, getragen vom alten Hansageist, mit einem deutschen Gelehrtentum, das der deutschen Wissenschaft und der deutschen Literatur wertvolle Güter zugeführt (») hat, gearbeitet auch mit einem treuen deutschen Pfarrerstand.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
So hat eine deutsche Bevölkerung, das ganze deutsche Volk umfassend, dort deutsche Kulturarbeit geleistet, dem Volk der Letten und dem Volk der Esten die deutsche Kultur vermittelt, ihnen geordnete wirtschaftliche Verhältnisse, und eine gute kulturelle Ausbildung gebracht, und dieser deutsche Stamm hat vor allen Dingen und darin besonders scheint er uns Deutschen allen vorbildlich zu sein in den schwierigsten Verhältnissen, unter Verfolgungen der schlimmsten Art Jahrhunderte hindurch sein Deutschtum aufrecht erhalten.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das neue Deutsche Reich hat bis zum Jahre 1914 nicht daran gedacht und nicht die Absicht gehabt, diesen deutschen Stamm sich selbst wieder anzugliedern.
Von Rußland und den übrigen Feinden angegriffen, hat nun aber Deutschland das russische Zarenreich zerschlagen.
Jetzt schwebt dieser alte deutsche Stamm frei im Raume; jetzt greift er nach der deutschen Hand.
Er tut das in dem Bewußtsein, daß er und sein deutsches Wesen verloren ist, wenn Deutschland ihm jetzt den Schutz versagen wollte.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Er weiß, daß er dem Untergange geweiht ist, wenn Deutschland die dargebotene Hand nicht annimmt.
Ich meine, da können wir Deutsche diese Hand nie und nimmer zurückstoßen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das verbietet die Ehre und das Ansehen des deutschen Namens.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber daß wir sie nicht zurückstoßen, liegt auch im realpolitischen, sachlichen Interesse.
Würden dort selbständige Montag den S.
Hmi ISIS.
kleine Staaten entstehen, so würden sie allein nicht lebens- (0) fähig sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Irgend eine Anlehnung würden sie suchen.
Die Anlehnung an das russische Chaos scheint ihnen selber auch den Letten und Esten mit wenigen Ausnahmen, auf die ich noch eingehe unmöglich zu sein.
Mit solcher Anlehnung ist nicht zu rechnen.
Schwebt hier nicht die Gefahr in der Lnft, daß England seinen Fuß dorthin setzen würde
(Sehr richtig!
rechts.)
Treibt England nicht überall die Politik, daß es die Meere durch Gründung von Stützpunkten in seine Hand bringt, und ist es für das deutsche Lebensinteresse erträglich, wenn die Ostsee dereinst, so wie jetzt das Mittelmeer und die großen Ozeane, wie namentlich der Indische Ozean und der Persische Golf in die englische Hand gerät
Ich bin der Meinung, das muß verhindert werden, und um das zu verhindern, müssen wir den deutschen Einfluß über jene Landesteile ausdehnen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn die Dinge so liegen, so wäre es wohl vielleicht richtiger gewesen, wenn man im Brest-Litowsker Friedensvertrag gleich auch in dieser Beziehung klarere Verhältnisse geschaffen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär hat heute Gründe dafür angeführt, daß das nicht geschehen ist.
Ich fürchte, einer der Gründe, vielleicht der wesentlichste Grund, der es damals verhindert hat, auch diese Frage endgültig zu regeln, lag doch vielleicht in einer Rücksichtnahme auf die Friedensresolution vom 19.
Juli vorigen Jahres und auf deren Grundsätze, (Zustimmung rechts) in einer Rücksichtnahme, die, wie so oft, so auch hier keine günstigen Erfolge für unsere Politik gezeigt hat.
1 (v) (Sehr wahr!
rechts.)
Wie die Dinge sich nun entwickelt haben, billigen meine Freunde und ich die Politik, die seit dem Nester Friedensvertrag eingeschlagen ist, billigen namentlich die Erklärungen, die den lioländischen und estländischenDeputationen im April dieses Jahres abgegeben worden sind, die Erklärungen, die dahin gingen, daß Deutschland so drückte sich wohl der Herr Reichskanzler aus bereit sei, die Wünsche der Esten und Livländer auf Loslösung vom russischen Reich und auf enge Anlehnung an das Deutsche Reich deutscherseits wirksam zu unterstützen.
Darin liegt keine Abweichung vom Brest-Litowsker Friedensvertrag.
Man darf doch nicht vergessen, daß in Brest-Litowsk Rußland uns das Recht eingeräumt hat, Livland und Estland zu besetzen und besetzt zu halten, bis dort durch eigene Staatseinrichtungen geordnete Verhältnisse geschaffen sein würden.
Damit hat tatsächlich Rußland die Ausübung der Staatsgewalt schon im Brest-Litowsker Friedensvertrag aufgegeben.
Tatsächlich üben wir doch jetzt den Schutz des Landes aus.
Wenn Rußland auch im Brest-Litowsker Friedensvertraa diesen Verzicht auf die Ausübung der Staatsgewalt noch nicht dauernd, noch nicht grundsätzlich ausgesprochen hat, so übt es tatsächlich doch keine Rechte über Estland und Livland mehr aus und auf diesem staatsrechtlichen Zustande sind wir durchaus berechtigt weiter zu bauen.
Für meine Freunde und mich ist dabei es nicht ohne weiteres entscheidend, ob und inwieweit die Beschlüsse, die in Estland und Livland gefaßt worden sind, den Grundsätzen entsprechen, die für die Ausübung des Selbstbestimmungsrechtes der Völker von seiten der Bolschewisten oder auch von seiten unserer Herren Sozialdemokraten aufgestellt werden.
Wir wollen uns in diesen Streit schließlich nicht einmischen.
Das eine darf nicht vergessen werden, daß Reichstag.
M. Atzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
nicht, wie es noch immer in Versammlungen und in der Presse gesagt wird, bloß die Ritterschaft die Beschlüsse gefaßt hat.
Nein, die Beschlüsse sind gefaßt worden von einem Landesrat, der weit über die Kreise der Ritterschaft sich ausgedehnt hat, und diese Beschlüsse scheinen uns jedenfalls sehr viel maßgebender zu sein, einmal als die früheren Beschlüsse jener Eintagsregierung und jenes Eintagsparlaments, das, von der russischen Revolution eingesetzt, schon zusammengebrochen war, ehe wir überhaupt in das Land eingerückt sind.
Die Wichtigkeit und die Bedeutung der Beschlüsse des Landesrats scheint uns aber auch nicht erschüttert zu werden durch die Äußerungen einzelner lettischer und estnischer Elemente, teils solchen, die „nicht besttzliche ''Leute auf dem bolschewistischen revolutionären Boden stehen, die demokratischbolschewistischen Grundsätze durchführen und deshalb eine Republik haben wollen.
Wie gesagt, das scheint uns eine Minderheit einzelner Personen zu sein und ebensowenig scheinen uns maßgebend zu sein die Äußerungen solcher Letten und Esten, die dabei offensichtlich in engster Fühlung und unter wirkungsvollstem Einfluß der Entente stehen, die mit England über ihre Kundgebungen verhandeln und die von dort aus ihre Anregungen erhalten.
Die Aufgabe der bevorstehenden Verhandlungen nun wird es sein, den Anschluß, den jener Landesrat gewünscht hat und den nicht nur die deutsche Oberschicht, sondern die Letten und Esten selbst in ihrer großen Mehrheit wünschen, durchzusetzen.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist doch der Fall.
Sie haben sie ja nicht gezählt, Herr Ledebour, und ich auch nicht.
Wahrscheinlich würde die Zählung von uns beiden auch verschieden ausfallen.
Ihre Zählung würde getragen fein von der Idee, daß die Mehrheit nur diejenigen haben, die die Republik wollen und die Revolution.
(g) (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach meiner Auffassung und nach der Auffassung meiner Freunde sind die Grundlagen für den Anschluß vollständig gegeben.
Die Aufgabe der bevorstehenden Verhandlungen wird es sein, diesen Abschluß herbeizuführen.
Dabei ist sehr wohl ein Entgegenkommen gegen die wirtschaftlichen Interessen Rußlands nach der Richtung hin denkbar, daß Rußland im Frieden der Zugang zu den Ostseehäfen nicht vollständig verschlossen wird.
Dafür werden sich Mittel und Wege finden lassen.
Im übrigen wünschen wir, daß die Verhandlungen mit Entschiedenheit im deutschen Interesse in der gegebenen Richtung geführt werden.
(Sehr richtig!)
Ich komme nun zu der anderen Gruppe der Fragen, jener Gruppe, in deren Regelung zwar nach meiner Auffassung die Entente und England auch nicht hineinzureden Laben, die wir aber mit dem russischen Reich und denjenigen Staaten zu regeln haben, die an dessen Stelle getreten sind.
Auch wir sind der Meinung, daß die deutsche Regierung kaum anders handeln kann, als daß sie äs ts-sto diejenigen Neubildungen anerkennt, die dort aus dem Gärungsprozesse sich herausheben, daß sie also mit denjenigen Staateugebilden rechnet, die dort in der Entstehung begriffen sind, sobald diese Staatengebilde eine Macht aufweisen, die sie zu ihrer Vertretung berufen und befähigt zu machen scheint.
Auch wir billigen es, daß Deutschland für die endgültige völkerrechtliche Regelung das Einvernehmen mit der großrussischen Regierung anstrebt.
Freilich unbedingt abhängig kann die deutsche Haltung nach unserer Auffassung von diesem Einvernehmen und von der Zustimmung des großrussischen Reichs nicht gemacht werden.
Bei allen diesen Fragen, bezüglich deren die Verhandlungen noch schweben, scheint mir die größte Vorsicht t en L Hunt 1 S18.
1 ösSl n der Besprechung geboten zu sein, Vorsicht im Vorher- (o ) agen, weil die Dinge so im Flusse sind, daß morgen chon unwahr sein kann, was heute noch richtig ist.
Voricht aber auch deshalb, weil man, wenn man nicht mitten in den Verhandlungen steht, doch nicht vollständig beurteilen kann, ob das gesprochene Wort nach dieser oder jener Richtung günstig oder ungünstig wirkt.
Was die Einzelheiten betrifft, so begrüße ich es, daß der Herr Staatssekretär die Neugründungen im Kaukasus in der Weise behandelt hat, daß er namentlich den Georgischen Staat äs kasto als bestehende Neugründung anerkannt hat, und ich schließe mich durchaus dem Wunsche an, daß dieser Georgische Staat recht bald zu geordneten Zuständen kommen möge und daß wir mit ihm in gute und freundschaftliche Beziehungen gelangen mögen.
Das Gebiet, um das es sich hier handelt, sst von hoher Bedeutung für das deutsche Wirtschaftsleben wegen der Bodenschätze an Petroleum, an Kupfer, an Mangan, wegen der fruchtbaren Bodenbeschaffenheit und der Beschaffenheit des Klimas, vor allem aber auch als Durchgangsland vom Schwarzen Meer zum Kaspischen Meer und zu den Gebieten, die jenseits des Kaspischen Meeres für die Rohstoffversorgung Deutschlands dereinst von ausschlaggebender Bedeutung sein werden.
Der Herr Staatssekretär hat mitgeteilt, daß wir wegen dieser Gebiete in Verhandlungen mit unseren türkischen Bundesgenossen stehen.
Ich bin durchaus der Meinung, daß wir deren Ansprüche mit aller Freundschaft und Bundestreue vertreten werden, soweit diese Ansprüche im Brest-Litowsker Friedensvertrag gesichert sind.
Darüber hinaus werden gewiß auch militärische Notwendigkeiten volle Berücksichtigung finden, auch die Notwendigkeit der Benutzung der Bahn nach Täbris, von der der Herr Staatssekretär gesprochen hat; aber ich meine, daß ein weitergehendes Engagement der Türkei nach jener Richtung doch wohl kaum die deutsche Zustimmung würde finden (v) können und glaube, daß es richtig ist, wenn nunmehr in Konstantinopel in einer Konferenz versucht wird, die Interessen der dort neu im Entstehen begriffenen Staaten mit denen der türkischen Bundesgenossen in gerechter Weise gegeneinander abzuwägen.
Auf die Ukraine bezieht sich nicht zuletzt das, was ich vorhin über die Quellen sagte, aus denen einzelne der Herren Abgeordneten schöpfen, wenn sie Angriffe gegen unsere militärischen und politischen Stellen zu richten iflegen.
Bei der Behandlung der ukrainischen Dinge tützten sich damals die Herren Abgeordneten im Ausschuß, tützt sich auch heute noch die „Germania ''in einem Artikel, -er gestern erschienen ist, auf Nachrichten, die ihnen zugegangen sind von seiten der Rada, von bolschewistischer Seite, und von deren Vertretern, und diese Nachrichten haben sich doch zum großen Teil als durchaus falsch erwiesen.
Ich erinnere daran, daß auch damals das erste Aufbrausen der Entrüstung über den Feldbestellungserlaß sich auf einen Wortlaut des Erlasses stützte, der von der damaligen Rada-Regierung gefälscht worden war und in gefälschter Form in die ukrainische Presse gekommen war.
Derartige Dinge sollten doch vorsichtig machen in der Benutzung derartiger Quellen.
Der Herr Abgeordnete David hat nun alles Unheil, das nach seiner Ansicht in der Ukraine geschieht, zurückgeführt auf wer es nicht gehört hat, wird vielleicht erstaunen, wenn ich es jetzt sage das ostelbische Junkertum.
(Heiterkeit rechts.)
Mich hat diese Äußerung des Henn Abgeordneten David, ich muß gestehen, persönlich etwas enttäuscht.
Ich hatte von dem Herrn Abgeordneten David doch mehr sachliche Ausführungen erwartet und gedacht, daß gerade der Herr Abgeordnete David sich nicht auf den Boden begeben 5 A82.
11. NeichStag.
1
Ü. Mflmst.
(Graf v. Westarp, Mgeordneter.)
(L) würde, der vielleicht in großen Versammlungen von Wirksamkeit sein mag, von dem man aber doch derartige Dinge wie die weltgeschichtlichen Ereignisse in der Ukraine wirklich nicht beurteilen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die agitatorische Redensart von dem ostelbischen Junkertum nehmen Sie es mir nicht übel, Herr Abgeordneter David ist nicht geeignet, um in derartiger Weise zur auswärtigen Politik Stellung zu nehmen.
Im übrigen war das, was Sie über das ostelbische Junkertum gesagt haben entschuldigen Sie gerade in dem gegebenen Falle doch wirklich in gewissem Grade der Lächerlichkeit ausgesetzt.
Sehen Sie sich doch die Personen an.
Die Familie Eichhorn, Herr Abgeordneter David, stammt aus Franken.
Geadelt wurde sie im Jahre 1856.
Allerdings ein preußischer Regierungsbeamter.
Das mag vielleicht in Ihren Augen ein Vorwurf sein.
(Heiterkeit rechts.)
Der eine der Söhne war ein hochverdienstvoller Beamter im Auswärtigen Amt, der andere der Söhne ist der Generalfeldmarschall v. Eichhorn.
Das ostelbische Junkertum würde sich freuen und würde stolz sein, gerade den Generalfeldmarsch all v. Eichhorn als den seinigen reklamieren zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber leider ist das nicht der Fall.
Wenn Sie sich weiter den Herrn General Groener ansehen, der meines Wissens aus Württemberg stammt, und wenn Sie sich unsern Gesandten v. Mumm ansehen, so möchte ich wirklich wissen, wo da eigentlich die Vertreter des ostelbischen Junkertums ausgerechnet heute in der Ukraine ihr Unwesen treiben.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Abgeordneter David, damit haben Sie (L) sich gründlich verhauen, und Ihr Bestreben, die in Deutschland vielleicht sehr wirksame agitatorische Phrase von dem ostelbischen Junkertum auf diese Dinge anzuwenden, ist verunglückt.
Das müssen Sie sich selber sagen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Verhältnisse in der Ukraine haben sich allerdings aus ganz anderen Gründen nicht so entwickelt, wie es geschehen ist.
Die Regierung der Rada hat sich darüber kaun doch wohl heute kein Zweifel mehr sein als unfähig erwiesen, geordnete Verhältnisse in der Ukraine zu schaffen und die Verpflichtungen zu erfüllen, die sie im Vrest-Litowsker Friedensvertrag übernommen hatte, und deren Erfüllung wir unter allen Umständen durchsetzen mußten, um unseres eignen Interesses willen.
Wenn ich da die Berichte habe, die von dieser Regierung stammen, und auf der anderen Seite die Berichte, die aus unseren amtlichen Quellen von den Vertretern, unseren Offizieren, die dort für unser Auswärtiges Amt verhandeln, stammen, so ist für mich kein Zweifel, welchem dieser Berichte ich glauben soll, wenn diese Berichte einander widersprechen.
Nach den hiemach nach meiner Auffassung durchaus zutreffenden Darstellungen ist der Sturz der 'Rada-Regierung sehr leicht und schmerzlos ohne unser Zutun aus dem Lande heraus erfolgt.
Sie hatte eben keinen Boden mehr im Lande.
Wir haben uns dabei darauf beschränkt, dafür zu sorgen, daß Sicherheit und Ordnung in Kiew erhalten blieb und daß dort nicht unnötig geschossen wurde.
Die Regierung des Hetman hat nach allen Berichten, die ich für zuverlässig zu halten allen Anlaß habe, wenigstens den einen Vorzug bis jetzt gehabt, daß es ihr in sehr viel höherem Maße als der Rada gelungen ist, eine geordnete Verwaltung herbeizuführen.
Ich kann es auch nicht als einen Vorwurf gegen diese Regierung ansehen, wenn wir hören, daß sie das Privateigentum Montag den 2 -4.
Jum 1 sl.
wiederhergestellt hat und daß sie sich bemüht, eine ver- (cy nünstige Agrarreform herbeizuführen, bei dieser Agrarreform aber nicht alles kurz und klein zu schlagen, sondern unter Anerkennung des Privateigentums die Latifundien auf ein vernünftiges Maß zurückzuführen und Kleingrundbesttz anzusiedeln.
Das scheinen mir Zwecke zu sein, die durchaus zu billigen sind, soweit sie uns in Deutschland überhaupt interessieren.
Ob die Regierung des Hetman in späterer Zeit das Streben haben wird, sich mit Großrußland wieder zu vereinigen, läßt sich heute noch nicht übersehen.
Es scheint mir das auch eine spätere Frage zu sein.
Einstweilen scheinen ja doch die Dinge wohl so zu liegen, daß die in Großrußland herrschende bolschewistische Anarchie auch für die leitenden Kreise und für einen großen Teil des Volks in der Ukraine nicht gerade sehr verlockend ist, um mit Großrußland alsbald wieder in engere Verbindung zu treten.
Dieser Entwicklung gegenüber werden wir uns abwartend Verhalten müssen.
Die erste Aufgabe, um die es sich heute handelt, ist ür uns die, daß die Ukraine den Friedensvertrag hinichtlich der Lieferung von Lebensmitteln erfüllt.
Nach fieser Richtung hin muß alles geschehen.
Es scheint mir allerdings erwünscht zu sein, wenn man, da der Versuch, die Beschaffung der Lebensmittel von Staat zu Staat zu besorgen, wie es scheint, bisher nicht zum Ziele geführt hat, auch in der Ukraine nunmehr versucht, dem freien Handel derjenigen, die in der Ukraine bisher Handel betrieben haben, Tür und Tor zu öffnen, und versucht, ob es ihm vielleicht gelingen wird, uns die benötigten Lebensmittel schneller als bisher zuzubringen.
Man kann meiner Ansicht nach die Ausführungen über die Verhältnisse der Ukraine nur mit dem dringenden Wunsch schließen, daß es der ukrainischen Hetman-Regierung recht bald und gründlich gelingen möge, geordnete Verhältnisse, Ruhe, Ordnung und Sicherheit dort zu schaffen, daß unsere (v) Politik und unsere Truppen ihr dabei, soweit das ohne unzulässige Einmischung in die inneren Verhältnisse irgend möglich ist, zur Seite stehen, und daß sich schließlich aus dieser Entwicklung enge freundschaftliche Beziehungen zwischen der Ukraine und uns entwickeln, wozu alle Voraussetzungen in den geographischen, wirtschaftlichen und auch in den politischen Verhältnissen gewiß gegeben sind.
Ich will es nicht unausgesprochen lassen, daß meine Freunde und ich der Ansicht sind, daß das Wirken unserer militärischen Behörden und unserer Truppen, wie es augenblicklich in der Ukraine stattfindet, uns als eine durchaus geeignete Grundlage erscheint, um diese Entwicklung zu fördern.
(Beifall rechts.)
Was die Behandlung der in Südrußland lebenden großen deutschen Bevölkerungskreise betrifft, so kann ich mich da nach manchen Eindrücken, die ich gehabt habe, und nach Nachrichten, die mir zugegangen sind, nicht ganz der Besorgnis entschlagen, ob unsere deutsche Vertretung nicht bei der Behandlung der südrussischen Deutschen in einen Fehler verfällt, den man ihr ja vor dem Kriege oft genug zum Vorwurf gemacht hat, daß sie nämlich nicht ein genügend offenes Ohr für die Wünsche gerade auch deutschsprechender Bevölkerungsteile sowie der Deutschen im Auslande habe.
Ich würde das lebhaft bedauern.
Ich halte es für eine dringende Aufgabe Deutschlands, sich der südrussischen Deutschen anzunehmen.
Es wird über diese Dinge gelegentlich des rumänischen Friedensvertrags anscheinend noch im Haushaltsausschuß gesprochen werden.
Aus diesen und anderen Gründen möchte ich ein näheres Eingehen auf die Frage der südrussischen Deutschen einem meiner Freunde überlassen.
Bezüglich Finnlands kann ich dem, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, meinerseits nur zustimmen.
Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1918.
5633 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) Lebhaft widersprechen muß ich der Kritik, die der Herr Abgeordnete David auch über das deutsche Auftreten in Finnland ausüben zu sollen geglaubt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich begrüße es, daß in Finnland mit unserer, von der finnischen Regierung selbst erbetenen Hilfe so bald geordnete Verhältnisse haben geschaffen werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wünsche auch, daß sich die dortige Regierung möglichst bald konsolidiere, möglichst bald dort einen Dauerzustand herbeiführe, der, wie ich hoffe, dazu führen wird und, wie es die Aufgabe unserer Politik ist, dazu führen muß, daß zwischen Finnland und dem Deutschen Reiche nicht nur befriedigende, sondern freundschaftliche Verhältnisse entstehen.
Ich wies in der Einleitung meiner Ausführungen bereits auf die Gefahr hin.
die uns droht, wenn es England gelingt, über die Murmanbahn und deren Häfen nach Rußland vorzudringen und dort Einfluß zu gewinnen.
Ich glaube, daß ein starkes Finnland wohl einen geeigneten Schutz gegen ein unzulässiges Eindringen Englands in die russischen Verhältnisse und in die Ostsee wird bieten können.
Am wenigsten geklärt sind und bleiben die Verhältnisse in Großrußland selbst.
Hier ist allerdings von deutscher Seite die größte Vorsicht und Zurückhaltung am Platze, hier können wir nicht wissen, was der morgende Tag bringt.
Solange die jetzige Sowjetregierung am Ruder ist, wird es unsere Aufgabe sein, so, wie wir es bisher getan haben, mit ihr die Dinge auf einer Grundlage zu regeln, bei der Deutschland das ist eigentlich so selbstverständlich, daß es von deutscher Seite kaum ausgesprochen zu werden brauchte den Brest-Litowsker Friedensvertrag loyal innehält, bei der es aber auch die Forderung aufstellt und durchsetzt, daß von der anderen (s) Seite dieser Friedensvertrag loyal durchgeführt wird.
Die Größe, die Fülle, die Schwierigkeit der Aufgaben läßt auch in der heutigen Debatte den Wunsch in den Vordergrund treten, daß unsere Politik nach festen »klaren »zielbewußten Richtlinien geführt werde.
In dieser Beziehung das muß ich offen aussprechen habe ich einen Teil der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs heute nicht ohne ernste Sorgen angehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das gilt besonders über dasjenige, was er über unsere zukünftigen Friedensverhandlungen nach Westen hin ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für den Deutschen ist der Ausspruch selbstverständlich, daß wir Deutschen keine Weltherrschaft erstreben.
Das weiß jeder in Deutschland.
Es gibt in Deutschland keinen vernünftigen Menschen, der eine Weltherrschaft für Deutschland erstrebe; und nur, weil uns die Feinde das immer wieder vorhalten, nur deshalb muß es in Deutschland auch immer wieder ausgesprochen werden.
Richtig waren auch nach meiner Auffassung die Ziele formuliert, die wir, wenn wir keine Weltherrschaft für uns erkämpfen wollen, in diesem Kriege erkämpfen müssen.
Gewiß, wir wollen auf der Welt frei und unbeeinträchtigt dastehen.
Gewiß, wir brauchen über See einen Besitz, wie er unserer Kraft entspricht und für unsere Lebensbedürfnisse erforderlich ist.
Gewiß ist es ein unerläßliches Kriegsziel, daß wir auf freier See Verkehr und Handel treiben können.
Aber mit der Aufstellung dieser Ziele ist doch verhältnismäßig sehr wenig gesagt, darüber darf man sich nicht im unklaren sein.
Es kommt darauf an, klarzustellen, mit welchen Mitteln und auf welchen Wegen denn diese Ziele erreicht werden sollen.
Wenn ich hier einen Augenblick abschweifen darf und mich mit den Ausführungen beschäftige, die der Herr Abgeordnete Gröber gemacht hat, so hat er ganz richtig (v) und auch nach meiner Auffassung zutreffend formuliert, daß die Abschaffung des Beuterechts, des Blockaderechts, der Konterbande Dinge sind, die dazu gehören, wenn eS sich darum handelt, die Freiheit der Meere wieder herzustellen.
Aber der Herr Abgeordnete Gröber hat es abgelehnt, die Auswahl der Mittel, die dazu führen sollen, hier zu besprechen.
Vielleicht werden unsere Ansichten darüber kaum so verschieden sein.
Ich bin jedenfalls der Meinung, daß die Abschaffung des Beuterechts, des Blockaderechts, des Konterbanderechts durch Verträge allein nicht erreicht werden kann; (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) denn Verträge allein werden eben, sobald der Krieg ausbricht und sobald diese Fragen praktisch werden, nicht gehalten.
Auch der Herr Staatssekretär hat nicht gesagt, wie er im einzelnen die Ziele, die er aufgestellt hat, bei den Friedensverhandlungen zu vertreten und zu erreichen gedenkt.
Einzelne Forderungen hat er heute nicht genannt, das war vielleicht auch für den heutigen Augenblick nicht nötig und ich will daraus allein noch keinen Vorwurf ableiten.
Nötig aber ist und fordern müssen wir, daß die.
Regierung auch bezüglich dieser einzelnen Forderungen ihrerseits jedenfalls ein festes Programm hat, (sehr richtig!
rechts) dieses feste Programm nach allen Richtungen hin durcharbeitet und den festen Entschluß hat, daran unter allen Umständen festzuhalten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und mir scheint es Aufgabe des Staatsmannes zu sein, in seinen Ausführungen auch den Eindruck und die Überzeugung im eigenen Lande und bei den Feinden wie bei den Neutralen (sehr gut!
rechts) hervorzurufen, daß die Regierung ein solches festes Pro- (v) gramm hat, (sehr wahr!
rechts) sich des Programmes bewußt ist und entschlossen ist, das Programm auch wirklich durchzuführen.
Und gerade in dieser Beziehung erregen —.
ich muß es leider aussprechen bet meinen Freunden und mir die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär heute gemacht hat, ernste Besorgnis.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Bedenklich erscheint mir vor allen Dingen, was er gesagt hat über die Ursache und die Schuld am Kriege.
Er hat ausgeführt, Rußland sei die Macht, die Krieg gewollt und geplant habe.
Frankreich habe zum Kriege gehetzt, Englands Politik habe in den letzten Tagen des Juli 1914 ja auch ihre schwarzen Seiten gehabt.
Mit diesen Ausführungen hat der Herr Staatssekretär ein Streitbeil hervorgeholt, das eigentlich schon begraben war.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
In der Öffentlichkeit hat der Streit um die Hauptschuld am Kriege ich glaube, es war im Jahre 1915 und 1916 eine gewisse Rolle gespielt, wir haben uns dann, ich möchte sagen, stillschweigend, darüber geeinigt, uns über diese Dinge nicht mehr zu streiten, auch wo wir verschiedener Ansicht darüber waren; vielleicht hatten sich die Ansichten auch in gewisser Richtung geklärt.
Wenn heute die alte Auffassung, Rußland sei der eigentliche Urheber des Krieges und England habe nur in den letzten Tagen ihn nicht gerade gehindert, wenn diese Auffassung zur heutigen Stunde und aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs ausgesprochen wird, so halte ich das politisch in hohem Maße für unerwünscht (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen) und ungünstig; denn mit diesen Ausführungen scheint mir 5634 Reichstag.
179.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1918.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
l) der Gegensatz verkannt zu sein, um den es sich in dem heutigen Kampfe handelt (sehr wahr rechts) und der von den weitesten Kreisen des deutschen Volkes, von Kreisen, die sich immer mehr erweitert und vergrößert haben, immer klarer erkannt worden ist, aber auch voll erkannt werden muß, wenn man die Ziele richtig stecken will.
(Sehr richtig!
rechts.)
England ist es, welches die ausschließliche Herrschaft über die Welt und über die Meere beansprucht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn englische Staatsmänner uns Deutschen das so oft vorwerfen, so kann man sich nur des alten Sprichworts erinnern: es sucht niemand den Dieb hinter der Thür, der nicht selber dahinter gestanden hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und weil England die Welt und die Meere ausschließlich beherrschen will, deshalb hat England seit Jahren den Entschluß gefaßt, Deutschland bet gegebener Gelegenheit zu vernichten und deshalb ist England der intellektuelle Urheber und die letzte Quelle dieses Krieges.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das hat Valfour deutlich genug ausgesprochen, als er gesagt hat: Der Krieg war absolut unvermeidlich, es sei denn, daß der ökonomische und wirtschaftliche Aufschwung Deutschlands im Laufe der Jahre die Deutschen in den Stand gesetzt hätte, die Früchte des Krieges dennoch zu erreichen.
Die Früchte unseres Aufschwunges wollte England uns nicht zukommen lassen, deshalb wollte es uns niederkämpfen und deshalb hat es die Welt auf uns gehetzt.
Wenn ein Vergleich gestattet ist, so war nach meiner Auffassung im Juli 1914 England Loki und Rußland ()
der blinde Hödur.
(Sehr wahr!
rechts.)
So stehen wir durchaus auf dem Standpunkt, daß der Kampf mit England bis zum bitteren Ende des Seins oder Nichtseins wird durchgefochten werden müssen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und wir sind auch der Meinung, daß es sich allerdings in dem Kampfe mit England um einen Kampf der Weltanschauungen handelt, (sehr richtig!
rechts) um einen Kampf gegen den Götzendienst des Geldes- (Lachen links und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ihr Lachen, meine Herren, ist sehr bezeichnend und dem Ernst des Gegenstandes nach meiner Auffassung nicht würdig.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Für uns handelt es sich dabei um einen Kampf gegen den Götzendienst des Geldes, das heißt gegen die Vorherrschaft des Geldes, gegen die Vorherrschaft des angelsächsischen Kapitals, das gewillt ist, die Völker zu unterjochen, um sie für sich arbeiten zu lassen.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen auf dem Boden des Wortes, das hierüber gesprochen worden ist, und gegen das sich der Herr Abgeordnete David vorhin gerichtet hat, gegen das Sie, meine Herren (nach links), Ihr sehr unangebrachtes Gelächter gerichtet haben.
Wir wissen, daß es sich hier um einen Kampf bis ans Ende gegen die englische Geld- und Weltherrschaft handelt.
Wer den Gegensatz gegen England so erfaßt, der weiß, und der muß sich immer wieder vor Augen halten, daß nicht einfache Abmachungen vertraglicher Art mit England genügen werden, (sehr wahr!
rechts) um Deutschland das Dasein und die Zukunft zu sichern und zu (0) ermöglichen.
Nein, dazu wird gehören, daß als Ergebnis dieses Krieges sich eine Änderung der Machtverhältnisse herausstellt, eine Vermehrung der deutschen Macht im Verhältnis zur englischen.
Das ist nötig, um uns in den Stand zu etzen, unsere Stellung in der Welt dann, wenn es erforderlich st, auch gegen den Willen von England zubehaupten, und meine Freunde und ich sind der Meinung ich will diese Einzelheit auch hier nicht unausgesprochen lassen —, daß dazu auch allerdings gehört, daß Belgien und die flandrische Küste unter den deutschen Einfluß gebracht wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber weil wir solcher Auffassung sind, deshalb kann ich der Erklärung des Herrn Staatssekretärs auch nach der Richtung hin nicht zustimmen, daß er gesagt hat, außer der Integrität Deutschlands gäbe es nichts, was nicht bei den zukünftigen Friedensverhandlungen Gegenstand der Verhandlung, der Verständigung, des Ausgleichs sein könne.
Nein, Herr Staatssekretär, wir sind anderer Meinung; wir verlangen, daß Sie als Frucht dieses Krieges auch außer der Integrität des deutschen Gebietes Ziele haben, über die sich nicht verhandeln läßt, sondem die unter allen Umständen durchgesetzt werden müssen (lebhaftes Bravo rechts) und als Ertrag dieser mutigen Kämpfe für Deutschland von unseren Politikern heimgebracht werden müssen.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist die sachliche Forderung.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und wir sind weiter der Meinung- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, Sie kennen unsere Kriegsziele ja, Herr Ledebour!
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
E ) Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie müssen sich bis übermorgen noch gedulden.
(Allgemeine große Heiterkeit.)
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Weil die Dinge so liegen, so kann ich die Erklärung des Herrn Staatssekretär v. Kühlmann auch taktisch nicht für günstig halten.
Ich bin nicht der Auffassung des HerrnAbgeordnetenDavid, daß eine solche Erklärung, aus der die Feinde entnehmen können, daß wir auf alles außer der Integrität unter Umständen auch zu verzichten bereit seien, wirklich dazu geeignet ist, den Friedenswillen in den feindlichen Völkern zu stärken.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich halte das für eine Illusion, für eine Utopie, der sich unsere leitenden Kreise und namentlich auch die Herren von der Sozialdemokratie seit über Jahr und Tag hingegeben haben, die immmer wiederholt worden ist, und von der man wirklich lassen sollte.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich fürchte, daß gerade diese Erklärung wieder wie ein neues Friedensangebot wirkt, (sehr richtig!
rechts) wirkt im Auslande, wirkt das haben gerade die Ausführungen des Herrn Abgeordneten David gezeigt, der die Erklärungen ja auch in diesem Sinne reklamiert hat auch im Jnlande als ein neues Friedensangebot.
Man könnte fast befürchten, daß sie geeignet sein könnte, eine Stimmung und Ereignisse hervorzurufen, wir wir sie im Juli vorigen Jahres erlebt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meiner Ansicht nach hat also der Herr Staatssekretär v. Kühlmann das Ziel, das er in den politischen Verhandlungen erreichen muß, nicht richtig bezeichnet.
Aber 1 Reichstag.
179.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(ä.)
auch der Weg, der zum Frieden führt, scheint mir von ihm nicht richtig gekennzeichnet worden zu sein.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
»Der Appell an den guten Willen Englands nützt gar nichts, (sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen) und die Aufforderung, sich gegenseitig den guten Glauben nicht abzusprechen, ist bei den Engländern an die falsche Adresse gerichtet, (lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen) deren Aussprechen nichts nützen und uns nicht vorwärtsbringen kann.
(Erneute Zustimmung.)
Im übrigen ist es ja der Herr Staatssekretär wolle es mir nicht übelnehmen, wenn ich das sage selbstverständlich und eine Binsenwahrheit, daß zu einem Friedensschluß Verhandlungen gehören.
Das ist natürlich: verhandelt muß werden, die Waffen allein bringen nicht den Frieden, sondern nach den Taten der Waffen muß verhandelt werden.
Aber die Voraussetzung, daß es zu Verhandlungen kommt, ist doch die, daß auch unsere Feinde verhandeln wollen, und wir haben es doch wirklich gelernt, daß aus gutem Willen die Feinde in diese Verhandlungen nicht eintreten wollen, daß sie dazu werden gezwungen werden müssen.
(Sehr gut!
rechts.)
Deshalb ist und bleibt die Voraussetzung zu solchen Verhandlungen, die uns zum Erfolge führen und einen Frieden bringen können, der für Deutschland erträglich ist, der Sieg unserer Waffen!
Ich stehe durchaus auch auf dein Standpunkt, wie ihn der Herr Kollege Gröber ausgesprochen hat: wie uns unser gutes Schwert den Frieden im Osten gebracht hat, so wird unser Schwert uns auch den Frieden im Westen bringen müssen.
(Bravo!
rechts.)
(«) —Ich kann deshalb nicht verschweigen, daß derHerrStaatssekretär seiner Erklärung eine Fassung gegeben hat, die es vielleicht zweifelhaft erscheinen lassen konnte, ob er auch dieser Meinung gewesen ist, die ich eben ausgesprochen habe.
Ich kann es mir nicht denken, daß der Herr Staatssekretär das Gegenteil hat sagen wollen.
Zurufe rechts.)
Ich kan »!
es mir nicht denken, daß der Herr Staatssekretär hat zum Ausdruck bringen wollen, nur Verhandlungen, nicht militärische Entscheidungen allein würden uns zum Siege führen.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ich kann es mir nicht denken, daß das der Sinn seiner Ausführungen hat gewesen sein sollen!
Es würde das ja, meine Herren, auf unsere Truppen draußen im Felde eine Wirkung ausüben, (sehr wahr!
rechts) die ich nicht näher ausmalen will, und es würde sich auch in scharfen Gegensatz setzen zu Kundgebungen anderer Art, die wir in letzter Zeit ort genug gehört haben, zu Kundgebungen, die mit vollem Recht darauf hingewiesen haben, daß nur der Sieg unserer deutschen Waffen es sein wird, der uns zuin Ziele führen kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ganze deutsche Volk und wir mit ihm vertrauen darauf, daß unsere Feldherren für diesen Sieg die rechte Zeit und den rechten Ort finden werden.
Dieser Sieg muß erfochten werden, sonst kommen wir nicht zum Frieden, und dieser Sieg wird erfochten werden!
(Wiederholter lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag.
H. 19141918.
179.
Sitzung.
Montag den 24.
Juni 1918.
15635 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat behauptet, ich hätte bet meinen Darlegungen ini Hauptausschnß wiederholt bolschewistische Quellen benutzt.
Diese Behauptung des Herrn Grafen v. Westarp ist unzutreffend.
Ich habe nie irgendwelche bolschewistischen Quellen benutzt: ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hier einen solchen Satz ausspricht, ohne dafür die Spur eines Beweises beizubringen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, es ist immer noch nicht übermorgen.
(Große Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf o. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat Quellen benutzt, die ihm von der Rada oder von Vertrauensleuten der Rada zugegangen sind.
Das habe ich sagen wollen.
Wenn ich von Bolschewisten gesprochen habe, so habe ich mich vielleicht insofern versprochen.
Aber die Rada stand ja, wenn sie auch init den großrussischen Bolschewisten in Konflikt gekommen ist, mit der bolschewistischen Bewegung im Zusammenhang.
Ich habe selber damals in der Kommission an den Herrn Abgeordneten Erzberger sowohl wie an den Herrn Abgeordneten Scheidemann 'war es, glaube ich die Frage gerichtet, woher sie ihre Nachrichten hätten, und habe die Vermutung ausgesprochen, daß sie von Vertretern der Rada informiert seien.
Dieser Vermutung ist nicht widersprochen worden, und wenn ich nicht irre, hat auch der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann nachher dieselbe Behauptung aufgestellt, ohne daß ihr von irgendeiner Seite widersprochen worden wäre.
(Lebhafte Zurufe aus dem Zentrum und von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp, daß ich Material von Mitgliedern der Rada erhalten habe, ist ebenfalls unzutreffend, auch nicht von den Geschäftsträgern der Radaregiernng.
(Zuruf rechts.
»— Ich habe mit Ihnen, Herr Abgeordneter Wildgrube, keine persönlichen Bemerkungen auszutauschen.
Ich kann mein Material herbringen, woher ich will: ich habe nur zn prüfen, ob der Inhalt richtig ist.
Im übrigen stelle ich fest, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp Bolschewiki und Rada heute noch verwechselt, obwohl sie sich gegenüberstehen wie Feuer und Wasser.
« Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gras v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich habe nicht gesagt, daß der Herr Abgeordnete Erzberger von Mitgliedern der Rada seine Informationen erhalten hat, wohl aber, daß sie von der Rada-Regierung ausgegangen seien.
Das ist in der Kommission von mehreren Seiten gesagt und dem ist nicht widersprochen worden, (Zuruie ans dem Zentrum.)
776 S63S Reichstag.
l
S. Sitzung.
Montag dm 24.
Juni 1918.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 25.
Juni, nachmittags 2 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen-.
1.
1 Anfragen Nr.
475, 493 bis 496; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (») Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.