Vizepräsident Dr. Panscher Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Ergebnis der Wahlen zum 30. und 31.
Ausschuß bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bürwinkel: In den 30.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über Kriegszuschläge zu den Gerichtskosten sowie zu den Gebühren der Rechtsanwälte und der Gerichtsvollzieher (Nr.
1366 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Dietrich, Holtschke, Dr. Graf v. BernstorffWehningen, Becker (Arnsberg), Dr. Beizer, Neuhaus, Dr. Pfleger, Dr. Am Zehnhoff, Dr. v. Laszewski, List (Eßlingen), Schwabach, Strack, Haußmann, Dr. Müller (Meiningen), Waldstein, Dr. Herzfeld, Brey, Giebel, Göhre, Landsberg.
Der Ausschuß hat sich gebildet und gewählt: 1 (o) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Grafen v. Bernstorff-Wehningen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Becker (Arnsberg), Strack.
In den 31.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes über die Veranstaltung von Lichtspielen (Nr.
1376 der Drucksachen) sind gewählt die Herren Abgeordneten: Bohtz, Graf v. Carmer, Rupp (Baden), Brühn, Kuckhoff (Cöln), Dr. Marcour, Marx, Dr. Pfeiffer, Dr. Pieper, Pospiech, Dr. Schatz, Dr. Gugelmeier, Dr. Ortmann, Dr. Haas (Baden), Dr. Kerschensteiner, Dr Cohn (Nordhausen), Buck, Göhre, Landsberg, Leutert, Schulz (Erfurt).
Der Ausschuß hat sich gebildet und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Cohn (Nordhausen), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Ortmann, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Brühn, Kuckhoff (Cöln).
Vizepräsident Dr. Paasche: Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitteich gleichfalls verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Nacken, Dr. Werr, Dr. Haas (Baden), Dr. Doormann, Dove, Henke, Stücklen, Schulenburg die Herren Abgeordneten Trimborn, Dr. () Freiherr v. Richthofen, D. Naumann (Waldeck), Dr. Müller (Meiningen), Fischbeck, Dr. Cohn (Nordhausen), Ebert; in den 2.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Stahl, Kuckhoff (Cöln) die Herren Abgeordneten König, Koßmann; in den 16.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Kuckhoff (Cöln), Rupp (Baden) die Herren Abgeordneten Dr. Werr, v. Flemming; in den 26.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Bolz, Dr. Werr, Graf v. Westarp, Dr. Erdmann die Herren Abgeordneten Gröber (Laupheim), Kuckhoff (Cöln), Dr. Wildgrube, Dr. Herzfeld.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Arnold für fünf Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein; den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe aus Nr.
382, Dr. Müller (Meiningen) (Nr.
1375 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ist es richtig, daß folgender Kommandanturbefehl ergangen ist: Soltau, Hannover, 19.
Februar 1918.
„Sämtliche auf den Geschäftszimmern der Kommandantur beschäftigten Militärpersonen, sofern sie dem Landsturm angeReichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918.
4449 (Vr.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
M hören, haben sich bis zum 22.
Februar 1918 schriftlich zu erklären, ob sie mit ihrer Zurückhaltung im Dienst auf die Dauer von mindestens vier Monaten von der Demobilmachung ab einverstanden sind.
Die Erklärungen sind von den Abteilungsvorständen gesammelt zum 23 Februar Abteilung lg, einzureichen; Leute, die sich nicht einverstanden erklären, werden unverzüglich dem Frontdienst zugeführt und durch andere ersetzt.
gez.
Thiemig, Generalmajor und Lagerkommandant.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um einen solchen ungesetzlichen Druck auf Landsturmleute zu beseitigen
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Oberst v. Braun.
v. Braun, Königlich Preußischer Oberst, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die glatte Durchführung der Demobilmachung erfordert es dringend, daß in allen wichtigeren Stellen, die während der Übergangszeit bestehen bleiben, eingearbeitete Kräfte noch eine gewisse Zeit lang vorhanden sind.
Dies ist auch für den Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens von großer Bedeutung.
Nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen müssen nach Beendigung des Krieges und nach Auflösung des Landsturms die eingezogenen Landsturmpflichtigen entlassen werden, können also nur mit ihrer eigenen Einwilligung während der Demobilmachungszeit zurückbehalten werden.
Es ist deshalb notwendig, sie rechtzeitig zu befragen, um gegebenenfalls für geeignete Ersatzkräfte zu sorgen, über die man nach Friedensschluß noch eine gewisse Zeit o) verfügen kann und die bis dahin eingearbeitet sind.
Hiernach erklärt sich der Befehl des Lagerkommandanten in Soltau, der vom militärischen oder gesetzlichen Standpunkte aus nicht zu beanstanden ist.
Es soll dadurch kein Druck auf die Entschließung der Landsturmpflichtigen ausgeübt werden, sie sollen nur rechtzeitig darüber unterrichtet werden, daß unter Umständen chre Ablösung notwendig wird.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß diese Bestimmung, die einen schweren Druck auf die Landsturmleute enthält, für den Bereich des ganzen stellvertretenden Generalkommandos des X. Armeekorps gilt und auch rücksichtslos durchgeführt wird, und weiter, daß nach diesem Befehl auf den Geschäftszimmern der militärischen Stellen anscheinend k. -v. -Leute beschäftigt sind, die durch andere ersetzt werden könnten und müßten
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diese amtlich begünstigten Mißstände endgültig abzustellen
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat der Herr Oberst v. Braun.
v. Braun, Königlich Preußischer Oberst, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auf den Bureaus werden k. -v. -Leute grundsätzlich nicht mehr beschäftigt, wenigstens wäre es gegen unsere Bestimmungen, wenn noch ersetzbare k. -v. -Leute auf den Bureaus beschäftigt werden.
(Zurufe und Widerspruch links und bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen müssen wir auf den Bureaus Leute haben, über (0) die wir bei der Demobilmachung und während der Übergangszeit verfügen können.
Infolgedessen werden nicht kriegsverwendungsfähige aktive Mannschaften oder solche Mannschaften des Beurlaubtenstandes, über die wir noch nach der Demobilmachung verfügen können, als Ersatz für die Landsturmleute auf die Bureaus kommandiert.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
383, Keinath (Nr.
1377 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung derselben hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Keinath, Abgeordneter: Für den gesamten englischen Handelsnachrichtendienst ist durch Schaffung des üourä ok Ooiuuisroiul vtzpurtmsut eine Neugestaltung in die Wege geleitet worden.
Man ging in England davon aus, daß nach dem Kriege der Handel in der auswärtigen Politik der Nationen eine bedeutend größere Rolle spielen werde als bisher.
Das neugeschaffene Amt soll ein einheitliches System zur Sammlung und Verbreitung der Handelsnachrichten ausbilden, wodurch die englische Industrie und der englische Handel in kürzester Zeit über die wichtigsten wirtschaftlichen Vorgänge am Auslandsmarkt unterrichtet werden könne.
Auch die übrigen alliierten Staaten sind mit der Schaffung eines solchen Handelsnachrichtendienstes beschäftigt.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, darüber Auskunft zu geben, ob angesichts dieser umfassenden Maßnahmen des zurzeit feindlichen Auslandes für den wirtschaftlichen Wettbewerb der Zukunft auch in Deutschland Vorbereitungen für eine einheitliche, das Material der ver- ''schiedenen Reichsämter zusammenfassende und den praktischen Bedürfnissen des kaufmännischen Lebens angepaßte Neuorganisation des wirtschaftlichen Auslandsnachrichtendienstes getroffen werden
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Direktor im Reichswirtschaftsamt Dr. v. Schoenebeck.
I) r. v. Schoenebeck, Direktor im Reichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die hohe Bedeutung des wirtschaftlichen Nachrichtendienstes für den Wiederaufbau unseres Außenhandels nach dem Kriege und für seine weitere Förderung wird von der Reichsverwaltung voll gewürdigt.
Auch sind die Bestrebungen Großbritanniens und anderer Auslandsstaaten, ihre Organisationen zur Sammlung und Verbreitung von Handelsnachrichten zu vergrößern, der Reichsleitung wohlbekannt und finden bei ihr ernste Beachtung.
Damit Deutschland auf diesem wichtigen Gebiete nicht zurückstehe, sind Vorbereitungen getroffen worden, um eine Vermehrung und systematische Ausgestaltung der amtlichen Wirtschaftsnachrichten zu erzielen.
Das 'Material soll einer einheitlichen Stelle zugeleitet und von dieser mit größter Beschleunigung und in zweckmäßiger Form den beteiligten Kreisen- mitgeteilt werden.
Die Vorarbeiten sind schon so weit gefördert, daß demnächst die Pläne im einzelnen einer gutachtlichen Besprechung mit den Vertretungen von Handel, Industrie und Landwirtschaft zugeführt werden können.
Die verschiedenen auf diesem Gebiet tätigen Kräfte zu einheitlicher Arbeit unter Leitung des Reichs zusammenzufassen, bildet eine der wichtigsten Aufgaben der im Reichswirtschastsamt neugebildeten Abteilung für besondere Angelegenheiten der Außenhandelsförderung.
« 14 4450 Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918.
() Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zur nächsten Anfrage Nr.
384, Krätzig (Nr.
1379 der Drucksachen).
Zur Verlesung derselben erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Krätzig.
Krätzig, Abgeordneter: Am 2.
März 1918 ist folgende, die Kritik der Geschäftsführung der Reichsbekleidungsstelle unterbindende Zensurverfügung ergangen-.
„Anscheinend durch eine Korrespondenz ist in den Zeitungen eine Meldung über die beabsichtigte Altkleiderbewirtschaftung der Reichsbekleidungsstelle veröffentlicht worden, die zu erheblicher Beunruhigung geführt hat.
Die Neichsbekleidungsstelle macht die Zeitungen auf die Zensurbestimmungen aufmerksam, wonach über Abgabe von Arbeiterkleidung und Stoffen für die Rüstungsindustrie und über Planungen der Reichsbekleidungsstelle im allgemeinen nichts veröffentlicht werden darf.
Die Neichsbekleidungsstelle bittet die Zeitungen, sich nach den Bestimmungen zu richten, wodurch sie gezwungen ist, gegen alle Zeitungen, die unzulässige Veröffentlichungen bringen, einzuschreiten.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun gegen dieie Zensurverfügung, die verstößt gegen die von der Regierung abgegebene Erklärung, daß sich die Tätigkeit der Zensur auf militärische, die Kriegführung betreffendeAngelegenheitenbeschränken soll
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur BeantWortung der Anfrage hat oer Herr Direktor im Reichs wirtschaftsamt Müller.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Der Wert der kleinen Anfragen geht ja ganz verloren, wenn das Haus nicht darauf achtet.
Dazu sind sie doch eingeführt, daß wichtige Fragen darin kurz erörtert werden können und auch in der Presse die Antwort bekannt wird.
Müller, Direktor im Reichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Eine die Kritik der Geschäftsführung der Neichsbekleidungsstelle unterbindende Zensurverfügung ist nicht ergangen.
Das in der Anfrage erwähnte Schreiben vom 2.
März 1918 gründet sich auf ein von den Zensurbehörden erlassenes Verbot aller Mitteilungen über Verhandlungen mit Verbänden wegen Abgabe von Arbeiterkleidung für die Rüstungsindustrie und über Maßnahmen, die von der Reichsbekleidungsstelle zur weiteren Streckung der Vorräte geplant werden.
Dies Verbot ist ergangen, weil es für die Kriegführung von Interesse ist, daß solche auch der miliärischen Bekleidungswirtschaft zugute kommenden Verhandlungen und Maßnahmen der Neichsbekleidungsstelle nicht vorzeitig bekannt und durch überstürzte Vorversorgungskäufe der bemittelten Kreise durchkreuzt werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
385, Dr. Heckscher (Nr.
1380 der Drucksachen).
Zur Verlesung derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete l) r. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Im Lager zu Admednagar in Indien, und zwar im sogenannten A-Camp, werden seit dreieinhalb Jahren eine große Anzahl deutscher Zivilgefangener neben österreichisch-ungarischen Zivilgefangenen hinter doppeltem Drahtgitter in (O) Wellblechbaracken gefangen gehalten.
Die Gefangenen sind ohne genügende Bewegungsfreiheit den Einwirkungen des tropischen Klimas ausgesetzt und leiden körperlich und seelisch aufs schwerste.
Welche Schritte gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um auf England dahin zu wirken, daß diesem menschenunwürdigen Zustande schleunigst ein Ende gemacht wird
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Eckardt.
Dr. Eckardt, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Die Verhältnisse im Lager in Ahmednagar in Indien, wo eine größere Anzahl von deutschen Zivilpersonen festgehalten werden, sind der deutschen Regierung aus den Berichten der neutralen Schutzvertretung wie aus Mitteilungen von Personen bekannt, die von dort im Laufe des Krieges in die Heimat entlassen worden sind.
Es ist ohne weiteres klar, daß die jahrelange Festhaltung unter den klimatischen Bedingungen, wie sie in Indien auch an gesundheitlich günstigen Orten vorliegen, und unter den erschwerenden Umständen der Freiheitsentziehung hinter dem Stacheldraht eines Gefangenenlagers körperlich und seelisch nachteilig auf die Internierten einwirken muß, die zum Teil schon bei Kriegsausbruch einen längere »Tropenaufenthalt hinter sich hatten.
Was das sogenannte A-Lager anlangt, so wird dort die Ungunst der Verhältnisse noch dadurch verschärft, daß die nicht ausreichende Zahl der vorhandenen massiven Baracken durch eine Reihe von Wellblechbaracken vermehrt werden mußte, in denen der Aufenthalt besonders in der heißen Jahreszeit wesentlich unangenehmer ist als in massiven Bauten.
1.
Die deutsche Regierung hat in voller Würdigung des harten Loses der in Ahmednagar Internierten wiederholt und mit Nachdruck bei der britischen Regierung darauf gedrungen, daß das Lager geräumt wird und daß die Lagerinsassen, soweit sie nicht in Indien zu bleiben vorziehen, nach einem gemäßigten Klima übergeführt, die übrigen aber nach einem anderen gesunderen Orte in Indien verbracht werden.
Die britischen Behörden haben bisher nur insoweit ein Entgegenkommen gezeigt, als Anordnung getroffen worden ist, Internierte, deren Gesundheitszustand es geboten erscheinen läßt, aus Ahmednagar zur Erholung nach günstiger gelegenen sogenannten Bergstationen zu verbringen.
In Ansehung der in Ahmednagar bestehenden Bewegungsmöglichkeit gebietet es die Gerechtigkeit, hervorzuheben, daß die Lagerbehörde nach den Berichten der zuständigen neutralen Schutzvertretung das unter den gegebenen Verhältnissen Mögliche tut, um den Gefangenen ihre Lage zu erleichtern.
So ist innerhalb des Lagergeländes geräumiger Platz zum Umhergehen geschaffen; ferner sind Fußball- und Tennisplätze eingerichtet, und die Internierten haben wöchentlich einmal Gelegenheit, in die Umgegend des Lagers unter Bewachung Spaziergänge zu unternehmen.
So wertvoll alles dies aber auch für die Internierten sein mag, so bietet es doch zweifellos keinen genügenden Ausgleich für das Fehlen vieler wesentlicher Vorbedingungen, die es dem Europäer erst ermöglichen, sich in einem Klima wie dem von Ahmednagar jahrelang ohne Schaden an seiner Gesundheit aufzuhalten.
Die deutsche Regierung verfolgt deshalb ihre dem Gebote der Menschlichkeit entsprechende Forderung auf vollständige Räumung des Lagers in Ahmednagar auf das nachdrücklichste weiter.
K Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918.
4451 M Dr. Heckscher, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen erwähnte Vergünstigung im Lager, Vergünstigung der Bewegungsfreiheit, auf das U-Lager nicht zutrifft.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Eckardt.
Dr. Eckardt, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Darüber ist uns nichts bekannt.
Nach den von uns mitgeteilten Berichten werden sowohl in dem A-Lager wie im B-Lager Vergünstigungen gewährt.
Vizepräsident Dr. Paascher Die nächste Anfrage, Nr.
386, Dr. Heckscher, kann heute nicht beantwortet werden, da nach den mir zugegangenen Mitteilungen dazu noch Rückfragen notwendig sind.
Wir gehen also über zur Anfrage Nr.
387, Freiherr v. Richthofen, Dr. Paasche (Nr.
1382 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Seit Anfang dieses Jahres werden dem Reiseverkehr zwischen dem Deutschen Reich und Österreich-Ungarn erhöhte Schwierigkeiten insbesondere dadurch bereitet, daß die zuständigen österreichischungarischen Konsulate das erforderliche Paßvisum erst nach vorheriger Genehmigung des Ministeriums des Äußeren in Wien erteilen.
Hierdurch muß neben anderen großen Unzuträglichkeiten eine Verzögerung jeder Reise um etwa drei Wochen ein (2) 1 treten.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, damit der Reiseverkehr zwischen dem Deutschen Reich und Österreich-Ungarn so gestaltet werde, wie er, unter voller Berücksichtigung der durch den Kriegszustand bedingten Beschränkungen, den engen wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden verbündeten Ländern entspricht
Vizepräsident Dr. Paascher Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Wirkliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Eckardt.
Dr. Eckardt, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Durch die am t.
Dezember 1917 in Kraft gesetzten neuen österreichisch-ungarischen Paßvorschriften ist bestimmt worden, daß die Anträge von Ausländern auf Erteilung der Erlaubnis zur Ein- oder Rückreise nach oder zur Durchreise durch Österreich-Ungarn bei den österreichisch-ungarischen Sichtvermerksbehörden im Ausland persönlich zu stellen und von den Sichtvermerksbebörden der neugegründeten Zentralstelle für Paßangelegenhetten, der „Paßvisakommisston ''in Wien unter Beifügung eines von dem Antragsteller ausgefüllten eingehenden Fragebogens zur Entscheidung vorzulegen sind.
Die Vorschriften gehen erheblich über die Bestimmungen hinaus, die in Deutschland auf dem Gebiete des Paßwesens während des Krieges aus Gründen der Staatssicherheit getroffen worden sind, und bedeuten eine empfindliche Erschwerung des wirtschaftlichen und sonstigen Reiseverkehrs mit der österreichisch-ungarischen Monarchie.
-v.

1 (Hört!
hört!)
Mit Rücksicht hierauf und in Hinblick auf das Entgegenkommen, das die Anträge der österreichischen und ungarischen Staatsangehörigen in Paßangelegenheiten bei den deutschen Behörden finden, war die Kaiserliche Botschaft in Wien beauftragt worden, auf eine Milderung der österreichisch- (0) ungarischen Vorschriften hinzuwirken.
Nach der kürzlich eingegangenen Antwort der österreichisch-ungarischen Regierung auf die dementsprechend von der Botschaft erhobenen Vorstellungen sind die österreichisch-ungarischen Konsnlarbehörden daraufhin angewiesen worden, in verschiedenen Punkten Ausnahmen von den Paßvorschriften eintreten zu lassen, die dem Reiseverkehr der Deutschen nach Österreich-Ungarn besonders zugute kommen; auch sind nach dieser Richtung noch weitergehende Erleichterungen in Aussicht gestellt worden.
Die Frage, ob die Antwort den berechtigten deutschen Wünschen Genüge leistet, unterliegt zurzeit der Prüfung der beteiligten Stellen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
388, Dr. Heckscher (Nr.
1383 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Die gedruckte Anfrage enthält eine Ungenauigkeit.
Es muß heißen anstatt „der Bundespräsident ''„ein Bundesrat ''und dem entsprechend in der 4.
Zeile anstatt „dem höchsten ''„einem höhend Die Anfrage lautet also: Nach Angaben Schweizer Blätter hat ein Bundesrat der Schweizerischen Eidgenossenschaft durch vertrauliche Mitteilung an den italienischen Gesandten die einem hohen Beamten eines neutralen Staates obliegenden Verpflichtungen, und zwar Deutschland gegenüber, schwer verletzt.
(Hört!
hört!)
Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, Auskunft zu erteilen, ob die Angaben der Schweizer Blätter zutreffen und ferner, welche Schritte die deutsche Reichsregierung in solchem Falle unternommen hat oder zu unternehmen gedenkt
(r ) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Freiherr von dem Bussche-Haddenhaufen.
Freiherr von dem Bussche-Haddenhausen, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Sobald die ersten Meldungen über eine angeblich neutralitätswidrige und die Interessen der Zentralmächte verletzende Handlung des Bundesrats Ador in der Schweizer Presse erschienen waren, ist der Kaiserliche Gesandte in Bern zur Berichterstattung aufgefordert worden.
Wie er meldet, scheint Herr Ador, dessen geringe Sympathien für Deutschland und seine Verbündeten allgemein bekannt sind, (hört!
hört!)
in einer Unterredung mit dem italienischen Gesandten in Bern über die im vergangenen Herbst bevorstehende deutsch-österreichische Offensive gegen Italien allerdings gesprochen zu haben.
Der Bundesrat habe jedoch nach eingehender Prüfung der Angelegenheit bekannt gegeben, daß Herr Ador sich keine Inkorrektheit habe zuschulden kommen lassen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich rufe auf Anfrage Nr.
389, Dr. Stubmann (Nr.
1389 der Drucksachen).
Zur Verlesung derselben hat das Wort der HerrAbgeordnete Dr. Stubmann.
Dr. Stubmann, Abgeordneter: Die französische Heeresleitung hat eine Anzahl von deutschen Kanalschiffen nach Ausbruch des Krieges gegen Ausstellung von Requtsttions4453Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 13.
März 1918.
(Dr. Gtubmann, Abgeordneter.)
1 scheinen mit den zugehörigen Zugpferden beschlagnahmt.
Das betreffende deutsche Eigentum ist nach behördlicher Auffassung damit rechtmäßig in französische Hände übergegangen.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, darüber Auskunft zu geben, ob der in deutschen Flußund Kanalhäfen bei Ausbruch des Krieges vorgefundene französische Binnenschiffsraum gleichfalls beschlagnahmt und rechtmäßig in deutsche Hände übergegangen ist
Bejahendenfalls: Ist beabsichtigt, aus diesem damit gewonnenen französischen Eigentum die durch französische Beschlagnahme geschädigten deutschen Binnenschiffer zu entschädigen, bezw.
die französischen Schiffe den deutschen Binnenschiffern zur eigenen Nutznießung zur Verfügung zu stellen
Vizepräsident Dr. Paaschs r Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Oberst Grautoff.
Grautoff, Königlich Preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Die Heeresverwaltung ist bereit, die Anfrage zu beantworten.
Bei der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit sind aber die nötigen Erhebungen noch nicht abgeschlossen.
Sobald ihr Ergebnis vorliegt, wird Antwort erfolgen.
Vizepräsident vr.
Paaschs: Ich rufe auf Anfrage Nr.
391, Erzberger, vr.
Faßbender, vr.
Jaeger (Nr.
1391 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete vr.
Jaeger.
vr.
Jaeger, Abgeordneter: In Berlin und auch in anderen Städten des Reichs besteht eine starke Bewegung zur Steigerung der Wohnungsmieten, die nicht selten das durch die Verhältnisse gebotene Maß übersteigt.
Ist dieses dem Herrn Reichskanzler bekannt, und was gedenkt er angesichts der Notlage beider Teile, der Meter und Vermieter, zu tun, um ungerechtfertigte Mietssteigerungen zu verhüten
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär Delbrück.
Delbrück, Unterstaatssekretär im Reichs-Justizamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zur Beseitigung und Verhütung von Mietssteigerungen, die das durch die Verhältnisse gebotene Maß übersteigen, hat der Bundesrat die im Reichsgesetzblatt Seite 659 veröffentlichte Verordnung vom 26.
Juli 1917 erlaffen.
Danach kann die Landeszentralbehörde die von den Gemeinden errichteten Einigungsämter ermächtigen, auf Anrufen des Mieters über die Wirksamkeit einer Kündigung des Vermieters, über die Fortsetzung des Metverhältnisses und ihre Dauer, sowie über eine Erhöhung des Mietzinses im Falle der Fortsetzung zu bestimmen.
Von der Ermächtigung ist, wo sich ein Bedürfnis dafür ergab, Gebrauch gemacht worden.
Die Einigungsämter, deren Besetzung eine sachkundige und unparteiische Prüfung gewährleistet, entscheiden nach billigem Ermessen unter Berücksichtigung der Interessen beider Teile.
Solange im Bezirk einer Gemeinde die bezeichneten Befugnisse einem Einigungsamte nicht übertragen sind, sind nach der Verordnung des Bundesrats vom 15.
September 1917 die Amtsgerichte für die Entscheidung zuständig.
Vizepräsident vr.
Paaschs: Ich rufe auf Anfrage Nr.
392, Kunert (Nr.
1393 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung derselben hat der Herr (0) Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Im März 1914 erklärte die Reichsregierung, daß die Vorbereitungen zur reichsgesetzlichen Regelung des Theaterwesens so weit vorgeschritten seien, daß dem Bundesrat in nächster Zeit der Entwurf des Gesetzes vorgelegt werden könne.
Während des Krieges kam dieses Vorhaben bisher nicht zur Ausführung.
Ist der Herr Reichskanzler gewillt, im Hinblick auf die Notlage des Schauspielerstandes sowie in Ansehung der großen kulturellen Aufgabe des Theaters die vollendete Durchführung der gesetzgeberischen Absicht, die den Fach- und weiteren Bevölkerungskreisen notwendig und äußerst wünschenswert erscheint, sicherzustellen
Ist der Herr Reichskanzler bereit, sich darüber zu äußern, ob noch während des laufenden Kriegsjahres der Reichsgesetzentwurf, betreffend die umfassende Regelung des Theaterwesens, dem Reichstag vorgelegt oder noch ferner hinausgeschoben werden soll
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, diese Angelegenheit nach Möglichkeit zu fördern
Vizepräsident vr.
Paaschs: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsamt Wirkliche Geheime Rat vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Rerchswirtschastsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Entwurf eines Bühnengesetzes ist ausgearbeitet.
Von Vertretern der beteiligten Kreise ist darauf hingewiesen worden, daß es bei den lebhaften Verkehrsbeziehungen, die auf dem Gebiete des Theaters zwischen dem Deutschen Reich und Österreich herrschen, wünschenswert wäre, wenn die für Deutschland und Österreich in Aussicht genommenen Sondergesetze über das Dienstverhältnis der Bühnenmitglieder im Deutschen Reich und in Österreich tunlichst übereinstimmen.
Die mit der K. K. Regierung im Juni 1914 zu diesem Zweck verabredeten Verhandlungen sind durch den Krieg unterbrochen worden und konnten noch nicht wieder aufgenommen werden.
Weitere Verhandlungen werden mit den beteiligten Kreisen stattfinden müssen.
Ob es unter diesen Umständen möglich sein wird, dem Reichstag noch vor Beendigung des Krieges den Entwurf eines Bühnengesetzes vorzulegen, muß weiterer Erwägung vorbehalten werden.
Die Angelegenheit wird nach Möglichkeit beschleunigt werden.
Vizepräsident vr.
Paaschs: Zur Ergänzung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Kunert das Wort.
Kunert, Abgeordneter: Ich frage den Herrn Vertreter des Reichskanzlers: Wenn zurzeit nicht das Ganze, das Theatergesetz, erreicht werden kann, sollte dann nicht wenigstens als wichtigster Teil das Schauspielerrecht als Bühnenarbeitsvertrag noch während des Krieges gesetzgeberische Verwirklichung finden müssen
Was gedenkt der Herr Reichskanzler hierzu zu tun
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsamt vr.
Caspar.
vr.
Caspar, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Auch darauf kann ich nur antworten, daß gerade in diesem Punkte eine Übereinstimmung der Vorschriften für Deutschland und ÖsterreichReichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den IS.
März 1918.
(Dr. Caspar »Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsamt.)
() Ungarn von den Beteiligten gewünscht wird.
Es findet also hier derselbe Gesichtspunkt Anwendung, den ich mir vorhin anzuführen erlaubte.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Wir gehen über zur nächsten Anfrage, Nr.
393, Dr. Stubmann (Nr.
1393 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Stubmann.
Dr. Stubmann, Abgeordneter: Die Beschlagnahme der in deutschen Gewerbeund Verkehrsbetrieben vorhandenen Sparmetalle ist zu sehr niedrigen Preisen erfolgt, die dem heutigen Wert der betreffenden Metalle nicht entsprechen und die größtenteils die für Ersatzteile aufzuwendenden Kosten nicht zu decken vermögen.
Neuerdings sind Fälle vorgekommen, in denen die Metallmobilmachungsstelle bei Anforderung der betreffenden Mengen dem durch die Beschlagnahme Betroffenen auch noch die Frachtspesen auferlegt bis zu demjenigen Ort, von dem aus die Abnahme durch den Vertreter der Metallmobilmachungsstelle erfolgt.
(Hört!
hört!)
Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen die in diesem Verfahren liegende unbillige Schädigung zu tun, die insbesondere bei kleineren Betrieben, die verhältnismäßig geringe Mengen abzuliefern haben, ins Gewicht fällt
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Oberstleutnant Koeth.
Koeth, Königlich Preußischer Oberstleutnant, Komls) lniffar des Bundesrats: Die Angelegenheit wird im Einver nehmen mit den anderen Retchsstellen erneut geprüft werden.
(Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung L) des am 3.
März 1918 in BrestLitomsk unterzeichneten Friedensvertrages zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und Rußland andererseits, nebst dessen auf Deutschland bezüglichen Anlagen, d) des am selben Tage in BrestLitowsk unterzeichneten deutschrussischen Zusatzvertrages zu dem Friedensvertrag (Nr.
1395 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung а) 1 des am 7.
März 1918 in Berlin unterzeichneten Friedensvertrages zwischen Deutschland und Finnland, d) des dort am gleichen Tage unterzeichneten Handels- und Schiffahrtsabkommens zwischen Deutschland und Finnland, v) des Zusatzprotokolls vom 7.
März 1918 zu den beiden bezeichneten Verträgen, б) 1 -es Notenwechsels mit den Bevollmächtigten der Finnischen Regierung vom 7.
März 1918,«) des Notenwechsels mit de »Bevoll- ( i) »nächtigten der Finnischen Regierung vom 11.
März 1918 (Nr.
1396 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräte Herren Dr. Struckmann und Dr. v. Simson, In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. David hat gestern an dem Friedensvertrag mit Rußland eine sehr scharfe Kritik geübt.
Er hat die Politik, die deutscherseits mit diesem Friedensvertrag getrieben worden ist, als eine Gewaltpolitik bezeichnet, und wenn ich mich seiner Ausführungen recht erinnere, dann hat er den Frieden von Brest-Lnowsk mit dem Tilsiter Frieden verglichen, der zwischen Preußen und Napoleon 1807 geschlossen worden ist.
Er hat von einem großen Mißbehagen gesprochen, das in Deutschland über diesen Frieden herrsche, und hat seine Beweisführung hauptsächlich darauf gegründet, daß wir letzten Endes mit einer Schwächung des russischen Reichs nur die Geschäfte Englands besorgten, daß wir England die Möglichkeit einer weltpolitischen Expansion namentlich in Asten um ö mehr gäben, je mehr Rußland außer Lage gesetzt würde, hierbei sein Nebenbuhler zu sein.
Durch die ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. David zog sich der Gedanke, daß dieser Friedensschluß eigentlich jede Gewähr der Dauer vermissen ließe, daß er nur als ein Provisorium anzusehen sei und deshalb die größten Gefahren in sich berge.
Der Auffassung ist bereits gestern seitens des Herm Abgeordneten v. Naumann widersprochen worden.
Dieser hat darauf hingewiesen, daß hier doch etwas anderes vorläge, nämlich der große Prozeß der Kraftloswerdung 00 Rußlands, das nicht mehr in der Lage ist, sich selbst zusammenzuhalten, nachdem es einmal den Gedanken des Selbstbestimmungsrechts der Völker in die Debatte der Wett geschleudert hat.
Der Herr Kollege Dr. David steht aber mit seinen Auffassungen auch in diametralem Gegensatz zu einigen hervorragenden Fraktionskollegen seiner eigenen Fraktion.
Ich möchte ihn aufmerksam machen auf die Ausführungen, die Herr Dr. Lensch über die weltpolitische Inventur unterm 3.
März d. Js.
in der „Glocke ''veröffentlicht hat und iu denen er zu einer ganz andern Würdigung der gesamten Weltverhältnisse kommt.
Mir scheint es namentlich von Bedeutung und durchaus richtig, wenn Herr Dr. Lensch darauf hinweist, daß dieser ganze Weltkrieg, soweit man von einer revolutionären Ursache des Krieges sprechen will, an eine revolutionäre Urtatsache geknüpft sei, nämlich an den Aufstieg Deutschlands, an seine große wirtschaftliche Entwicklung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dieser große Aufstieg Deutschlands, die Entwicklung dieses neuen Reichs, das seit der Einigung Deutschlands in den Kreis der Völker, in die Wettpolitik und in die Weltwirtschaft eintrat, hat im wesentlichen die Tatsache der Gegnerschaft Englands auf der einen Seite, sie hat in gewisser Beziehung die Tatsache der Gegnerschaft Rußlands auf der andern Seite geschaffen Es ist von denen, die die Entwicklung Englands und die englische Seelenstimmung kennen, uns stets auch im Frieden gesagt worden, daß es zum erstenmal in der Geschichte der Welt dastehen würde, daß England zusieht, daß ein anderes Land es wirtschaftlich überragt, ohne mit Gewalt zu versuchen, diesen Entwicklungsprozeß niederzuschlagen, ohne zu versuchen, irgendeine Weltkoalition zusammenzubringen, um die gefährdete Weltherrschaft Englands aufrecht zu erhalten.
Der Entwicklungsprozeß, der dahingegangen war, Englands Weltwirtschaft4454 Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918.
(Dr. Streseman«, Abgeordneter.)
liche Stellung zu erschüttern, war bereits mit dem Jahre 1913 erreicht.
Wenn wir von der englischen Ausfuhr die Gebiete abtrennen, in denen England die politische oder wirtschaftliche Oberhoheit hatte, nämlich seine Kolonien, in denen es nicht die Freizügigkeit des Warenverkehrs gewährte, sondern englische Differentialzölle unter Ausnutzung der englischen politischen Macht aufrichtete, dann war damals schon die deutsche Ausfuhr um 3 Milliarden höher als diejenige Englands.
Englands weltbeherrschende Stellung auf dem Wirtschaftsmarkt war schon gebrochen.
Das ist wahrscheinlich neben den anderen politischen Gründen ein weit wesentlicherer Faktor der ganzen Weltkoalition uns gegenüber gewesen als manche politischen Gesichtspunkte, die uns gegenüber dafür angeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf der andem Seite haben wir auch in Rußland doch eine Entwicklung des Panslawismus und Imperialismus gefunden, die nicht nur getragen war von einer Großfürstenclique, sondern auch getragen war von weiten Kreisen der russischen Bourgeoisie, die da glaubten, daß der ihnen vor Augen stehende Weg nach Konstantinopel nur über Berlin führen würde, die aus diesem Grunde sich jedem in die Arme warfen, der die Waffen gegen Deutschland erheben wollte.
Deshalb hat das möchte ich doch gegenüber dem Herrn Kollegen Dr. David anführen meiner Auffassung nach Herr Dr. Lensch vollkommen recht, wenn er sagt, nicht Deutschland zertrümmert das alte Zarenreich aus einem Gefühl der Willkür heraus, sondern es geht zugrunde, weil Deutschland schon vor dem Kriege mächtiger war als Rußland und das kraftlos gewordene Rußland selbst nicht mehr zusammen zu bleiben vermag, nachdem einmal die Fesseln gefallen sind, die die Völker zusammen gehalten hatten, die von dem Großruffentum beherrscht wurden.
Ich weiß, daß andererseits die Auffassung des (2) Herrn Kollegen Di-.
David geteilt wird von andern hervorragenden Mitgliedern seiner Partei, und es liegt mir insbesondere daran, mich mit den Ausführungen auseinanderzusetzen, die kürzlich der Herr Abgeordnete Cohen erneut über den russischen Friedensvertrag gemacht hat.
Er hat nämlich hingewiesen auf eine in der Tat sehr interessante Äußerung Bismarcks, der gegenüber den damaligen politischen Kreisen, die er als die Bethmann Hollweg-Gruppe bezeichnet, im vorigen Jahrhundert davon sprach, es gäbe törichte Leute, die da glaubten, man könne dieses Großrußland als ein totes Haupt, ein eaxat moi-tiiiuQ ansehen, das nicht mehr lebendig werden würde, wenn man es einmal geschwächt hätte, und der das traditionelle Bündnis zwischen Preußen und Rußland als Grundlage einer vernünftigen, weitvorausschauenden Politik hinstellte.
Meine Herren, das, was damals Bismarck zum Ausdruck gebracht hat, das war viele Jahrzehnte hindurch und später meiner Auffassung nach durchaus richtig, durchaus der Inbegriff einer weitvorausschauenden deutschen Politik.
Aber wenn heute auch die Sozialdemokratie sich auf Bismarck beruft, was sie nicht immer tat, so möchte ich doch auf eins hinweisen: daß der Realpolitiker Bismarck der erste gewesen wäre, der sich dagegen gewandt hätte, im Jahre 1918 sich auf irgend etwas zu beziehen, was er unter ganz andem Verhältnissen vor einem halben Jahrhundert über Europas Politik gesagt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mit bezug auf Bismarck und das bezieht sich nicht auf den Herrn Kollegen Cohen gegenüber denjenigen, die sich bei jeder Gelegenheit darauf beziehen, doch gut, an das Wort zu erinnern, das in dieser Beziehung einmal gegenüber einem bekannten deutschen deutschen Schriftsteller gesagt wurde: „Je länger Bismarck tot ist, desto intimer wird er mit ihm.
(Heiterkeit.)
Aber fragen wir uns einmal für die Gegenwart, ob und (o wie es möglich ist, mit diesem heutigen Rußland zu einem Freundschafts- und Friedensoerhättnis als Grundlage eines künftigen Bündnisses zu kommen.
Da frage ich mich: wo sind denn die Kontrahenten in diesem Rußland, die überhaupt geneigt sind, auf dieses Bündnis mit Deutschland einzugehen, die Ms mit ihren Persönlichkeiten oder in ihrer Machtfülle in Rußland die Gewähr dafür geben, daß die ganze Voraussetzung einer Schonungspolitik, nämlich das daraus sich entwickelnde Freundschastsund Friedensverhältnis, auch Wirklichkeit werde
Ist es etwa die Gruppe der heutigen Gewalthaber in Rußland
Die Herren Lenin und Trotzki sind die Vertreter des internationalen proletarischen Gedankens, denen Deutschland und Preußen in ihrer heutigen Gestaltung, auch ein demokratisches Deutschland und Preußen nicht irgendwie als der ihnen genehme Kontrahent erscheinen würde.
Ihre Gedanken, das zeigen ihre Reden am besten, gehen weit hinaus über ein Bündnis mit einem Nachbarstaat, gehen hinaus auf Revolutionierung der Welt, gehen hinaus auf Begründung eines ganz neuen Völkerbundes auf Grundlage einer Verständigung des internationalen Proletariats.
Sie sind also sicher nicht diejenigen, auf die wir eine Politik aufbauen könnten, die uns die Gewähr gebe, daß Rußland an unserer Seite Frieden und Freundschaft hielte.
Wer soll es sonst sein
Etwa ein wiederkehrendes Zarentum
Ich halte es nicht für unmöglich, daß in irgend einer Form in Rußland der monarchische Gedanke sich wieder durchsetzt.
Gerade wenn man sich auf Bismarck bezieht, wird man daran erinnert, daß ein ganzes Jahrhundert hindurch und länger die engsten freundschaftlichen Beziehungen zwischen den Romanows und den Hohenzollern bestanden haben und daß sie auch die Grundlage eines politischen Bündnisses zwischen Rußland und Preußen gewesen seien.
Wir wissen aber, daß sich schon in den (i ) letzten Jahrzehnten, daß eigentlich schon die ganze Zeit seit 1878 diese Verhältnisse grundlegend geändert haben; wir wissen, daß längst dort der Panslavismus seinen Einzug gehalten hat, daß die Großfürsten der letzten Jahre gerade diejenigen waren, die in erster Linie die Führer des Deutschenhasses in Rußland gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also auch diese Gruppe ist in keiner Weise, wenn sie zur Herrschaft käme, etwa dazu geeignet, uns ein Bündnis zwischen Deutschland und Rußland erwarten zu lassen.
Und wenn etwa an Stelle der Sozialdemokraten das Bürgertum sich wieder durchsetzte, wenn die Kadetten, wenn die Oktobristen, wenn diese Gruppe wieder zur Herrschaft in Rußland kommt, ja vergessen wir dann, daß in der Zeit, in der die Erneuerung des Handelsvertrags zwischen Rußland und Deutschland vorbereitet wurde, es gerade diese Gruppe der russischen Bourgeoisie gewesen ist, die damals in der heftigsten Weise die Leidenschaften gegen Deutschland aufgepeitscht hat, die das Märchen erfunden hat, daß wir uns den letzten Handelsvertrag durch irgendwelche Zugeständnisse auf dem Gebiete der Bekämpfung russischer Spionage erschlichen hätten, um unsererseits eine deutsche Wirtschaftsherrschaft in Rußland aufzurichten
Wer damals die Protokolle von all den Wirtschaftskongreffen gelesen hat, die sämtlich in dem Gedanken der Aufrichtung hoher und höchster Zollmauern, der völligen Abschließung gegenüber Deutschland ausmünden, der wird auch in den Herren Miljukow und Genossen nicht irgend eine Schicht des russischen Volkes sehen, die in ihren Gedankengängen etwa die Grundlagen für eine künftige Verständigung zwischen Rußland und Deutschland gäben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
War denn nicht die ganze Politik Rußlands vor diesem 4455 HetchStag.
-7- 14S.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918.
(Dr.« itresemavp, Abgeordneter-) Kriege deutschfeindlich, auch zu einer Zeit, tyo doch in keiner Weise eine Schädigung russischer Interessen durch die deutsche Politik eingetreten war
Wenn wir einmal gerade im Zusammenhang mit den uns heute gemachten Vorwürfen einer Gewaltpolitik die Politik Kaiser Wilhelms H., die Politik des letzten Bierteljahrhunderts uns vor Augen führen, rückblickend auf sie schauen, so steckt doch, oft auch von unseren Feinden anerkannt, in ihr die eine Grundtendenz der Bewahrung.
des Friedens um jeden Preis.
Wir haben niemals die Notlage anderer Völker ausgenutzt, um daraufhin etwa eine Erweiterung deutscher Macht aufzubauen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie war es denn, als Rußland mit Japan im Kriege lag
Da lag Rußland, wenn wir Eroberungspolitiker gewesen wären, frei und offen zum Einmarsch einer deutschen Armee.
Damals konnte Rußland das letzte Bataillon von der ostpreußifchen Grenze wegziehen, weil es unserer wohlwollenden Neutralität sicher war.
Wo ist denn der Dank, den wir für die Schonung Rußlands geerntet haben
(Sehr richtig!)
Der Dank hat bestanden in dem Bündnis Rußlands mit unseren Feinden, in dem Überfall Deutschlands von Osten her.
Ich erinnere Sie an unsere Politik gegenüber England, an die Politik zur Zeit des Burenkrieges.
Damals, als der Kaiser in einer Zeit, in der die ganze deutsche Volksstimmung und Strömung gegenüber England emporwallte, sein Schiff nach England hinüberfahren ließ, um den Engländern zu zeigen: ich komme zu euch in der Not als euer treuer Freund —, als er damals das Wort sprach, daß Blut dicker sei als Wasser, als er mit aller seiner Beredsamkeit, mit all seiner Impulsivität um den Gedanken der englisch-deutschen Freundschaft warb, wohin (v) sind denn da all diese Bestrebungen gemündet
In einen Aktivposten der deutschen Politik
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich erinnere Sie an die ganze Zeit der letzten 25 Jahre, wie sie zum Aufbau eines großen französischen Kolonialreiches geworden find, wie ganz Nordafrika unter den anderen Nationen verteilt wurde, ohne daß deutsche Ansprüche angemeldet wurden.
Wir haben damals unser Bündnis mit der Türket auf das Spiel gesetzt, um Italien die Möglichkeit zu geben, sich Tripolis zu erwerben.
Wir haben damals gesehen, wie Ägypten mehr und mehr eine englische Provinz wurde, haben gesehen, wie Frankreich in Marokko sich ein neues mächtiges Zu-, kunftsreich schuf.
Wir haben die großen englisch-russischen Kolonialabkommen erlebt, haben die Aufteilung der Welt in Interessensphären in Persien auf der einen Seite, in China und der Mandschurei auf der anderen Seite gesehen und standen dabei und gingen in die Kongosümpfe, wir, das am meisten nach Ausdehnung lechzende Volk mit seiner wachsenden Bevölkerung, mit seiner wachsenden Weltwirtschaft, die wir stets im Schatten standen, wenn die Welt draußen verteilt wurde.
War das Ergebnis dieser Abstinenzpolitik der Friede
Das Ergebnis war der Weltbund gegen uns und der Haß der Welt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wir haben heute die Beantwortung einer Anfrage bezüglich einiger Vorgänge in der Schweiz gehört.
Wir werden uns vielleicht beim Etat des Auswärtigen Amts eingehend mit den Verhältnissen Hollands beschäftigen, denen vielleicht Vorkommnisse in Schweden und in den übrigen neutralen Staaten folgen werden.
Unsere ganze, Politik seit dem 1.
August 1914 war auf den Gesichts-; tzunkt der Schonung der Neutralen während des Weltkrieges eingestellt.
Die englische Politik war auf den Reichstag.
II.
1 S141S1S.
143.
Sitzung.
Gesichtspunkt der Vergewaltigung der Neutralen im (0) englischen Interesse eingestellt, sobald das englische Interesse es geböte.
Meine Herren, daß unsere Politik der Schonung der Neutralen den Kreis unserer Freunde erweitert hätte, vermag ich bis zur Gegenwart als Tatsache der Ergebnisse dieses Weltkrieges nicht zu buchen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist auch nicht richtig, es heute hier als ein Dogma hinzustellen, daß Annexionen oder Abtrennung von Gebieten Feindschaft und Haß, daß Verständigungen und Schonung Friede und Freundschaft gegeben hätten.
Blicken Sie doch auf Italien!
Italien hat einst Savoyen und Nizza an Frankreich abgetreten.
Es verdankt schließlich dem Deutschen Reich überhaupt seine Einheit.
(Sehr richtig!
bei den Nationallib'eralen.)
Wir standen ihm im Kampf gegen Österreich zur Seite, in dem es für seine Partei unterlegen war.
Wir haben ihm die Fundamente gegeben, daß ein einheitliches Italien der Weltgeschichte existiert, und dieses Italien kämpft mit unseren Feinden an der Seite Frankreichs gegen uns, das ihm diese Gebiete fortgenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich weiß sehr wohl, daß man sich hauptsächlich in all diesen Erörterungen der Gegenwart auf den Großmeister der Diplomatie und der Staatskunst, auf Bismarck, bezieht und auf die Politik, die er im Frieden von Nikolsburg getrieben hat.
Lassen Sie mich deshalb, wo diese Fragen jetzt bei dem russischen Frieden und vielleicht auch bei künftigen Frieden noch weiter angeführt werden, auch hierauf eingehen.
Ich stimme denjenigen vollkommen zu, die der Meinung sind, daß niemals Bismarck sich größer gezeigt hat als in der Stunde, in der er seinem König gegenüber darum rang, den Sieg von Königgrätz nicht für eine Demütigung Österreichs auszunützen, ihn nicht lediglich zur Schaffung einer preußischen Großmacht, sondern ihn (v) für die Fundierung der künftigen deutschen Einheit und für eine künftige Verständigung auch mit Österreich auszunutzen.
Aber vergessen wir doch das eine nicht, einmal: eine starke Mehrung preußischer Hausmacht ist auch im Frieden von Nikolsburg erfolgt.
Die Nachwehen dessen sehen wir ja bis zur Gegenwart auch in unserer deutschen Geschichte.
Also ein Verzicht auf Machterweiterung hat Bismarck damals gewiß in keiner Weise vorgeschwebt.
Wenn er aber mit vollem Recht gegenüber den führenden deutschen Stämmen, gegenüber Bayern und Sachsen, jene weitgehende Mäßigung an den Tag legte, so soll man sich doch auch vor Augen halten, daß es etwas anderes ist, ob ich mit Bayern und Sachsen im Kampfe liege, eine deutsche Macht, ein deutscher Bruderstamm gegen den anderen, ob ich dem deutschen Bruder die Hand reiche oder ob ich einen Frieden mit Rußland, Rumänien, Frankreich oder England schließe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist der große grundlegende Gegensatz zwischen dem Frieden von Nikolsburg auf der einen Seite und dem Frieden mit Völkern anderen Bluts auf der anderen Seite.
Was Österreich betrifft wir können ja heute über die Vergangenheit ruhig sprechen; denn die Geschichte, die inzwischen um ein halbes Jahr fortgeschritten ist, erregt heute die Gemüter nicht mehr über das, was seinerzeit gewesen ist aber die österreichische Neutralität im Jahre 1870 war nicht durch die Schonung von Nikolsburg, sondern durch die schnellen Siege bei Weißenburg, Wörth, Gravelotte, Spichern und Sedan bedingt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bet den Nationalliberalen.)
Wenn damals die ersten Zusammenstöße mit den Franzosen mit eiyer deutschen Niederlage geendet hätten, ist es sehr ftaglich, ob der Friede von Nikolsburg uns vor 615 4456 Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag de »19.
März 1918.
(Dr. Dtresema««, Abgeordneter.)
() einer Intervention Österreichs an der Seite unserer Gegner bewahrt hätte.
Deshalb soll man nicht diesen unter ganz anderen Verhältnissen geschlossenen Frieden als Modellfrieden für die Abmachungen mit anderen Mächten in der Gegenwart ansehen.
Niemand wird uns heute prophezeien können, wohin die Entwicklung gehen wird.
Diejenigen, die den Frieden in Brest-Litowsk abgeschlossen haben, können sich grundlegend geirrt haben; es können sich aber auch diejenigen grundlegend irren, die meinen, wir hätten einen Weltfrieden nach Osten gesichert, wenn wir eine Verständigung auf der Basis vollkommener Schonung geübt hätten.
Das eine steht jedenfalls als reale Tatsache fest: eine Wiederaufrichtung des alten Rußland, als des 170-Millionenreiches mit seiner gewaltigen Armee, mit seinen unerschöpflichen Volkskräften, wäre eine reale Tatsache, mit der wir für alle Zukunft zu rechnen hätten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ob mit diesem wiederaufgerichteten Rußland ein ideelles Freundschaftsbündnis möglich wäre, das ist lediglich eine Hoffnung, eine Erwartung, die sich vielleicht erfüllen kann, ist aber keine reale Tatsache.
Deshalb tragen diejenigen eine schwere Verantwortung, die die Negierung glaubten auf den Weg drängen zu sollen, wie es einige Publizisten taten, selbst unter Ablehnung einer Verständigung mit der Ukraine von uns aus das alle Rußland aufzurichten, um in ihm erst den Partner großzuziehen für eine künftige Verständigung, nachdem uns noch von keiner Seite vom Osten her der Wille zu einer solchen Verständigung mit Deutschland besonders zum Ausdruck gebracht worden ist.
Der Prozeß der Ablösung der Randvölker und Fremdvölker von Rußland ist zudem nicht vom uns aus in die Weltgeschichte und in die russische Geschichte hineingetragen worden, sondern er ist hineingetragen worden (2) durch die Dogmen und Grundsätze der russischen Revolution, und wer die russische Revolution entfachte, wer diesen Gedanken zuerst als Fackel den Völkern vorantrug, der in erster Linie hat sich auch mit den Folgerungen selbst auseinanderzusetzen, die sich daraus ergeben.
Es ist weiter als ein großes Bedenken gegen den Vertrag zum Ausdruck gebracht worden, daß wir ja ein freundschaftliches Verhältnis mit Rußland schon aus dem Grunde unbedingt brauchten, weil wir sonst Gefahr liefen, in einen Wirtschastskampf hineinzukommen, der unter Umständen mit einer schweren Schädigung Deutschlands endigen könnte.
Herr vr.
Quessel hat, gegenüber dem Abgeordneten Gothein polemisierend, von den naiven Leuten gesprochen, die da glaubten, daß auch die angelsächsischen Gebiete sehnsüchtig auf den deutschen Käufer warteten.
Der Gedanke des Wirtschaftskampfes nach dem Kriege beherrscht heute die öffentliche Meinung vielfach in einem solchen Maße, daß es mir wünschenswert erscheint, auf diese Frage hier einmal einzugehen.
Auch ich glaube, daß uns ein Wirtschaftskampf nach dem Kriege an sich nicht erspart bleiben wird, und der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stein hat kürzlich mit vollem Recht davon gesprochen: „Unter schwereren Verhältnissen als bisher werden wir in Zukunft auf dem Weltmarkt zu ringen haben.
Unter schwereren Verhältnissen schon deshalb, weil auch trotz der Kriegserklärung der Vereinigten Staaten und trotz der Ausgaben, die ihnen dadurch entstehen, die Kapitalsübermacht der Vereinigten Staaten uns gegenüber allerdings nicht nur uns gegenüber, sondern auch England und dem ganzen Europa gegenüber sich nach dem Kriege in einer Weise geltend machen wird, daß in den großen Weltgeschäften, bei denen es nicht nur auf die Lieferung, sondern auch auf die Finanzierung der Lieferung ankommt, in Zukunft New Aork und die amerikanischen Geschäfte den Angeboten weit überlegen sein werden, die wir zu machen in der Lage sind.
Ich rechne (v) auch damit, daß dieser Krieg jenes Groß-England zeitigen wird, das einst Chamberlain vorgeschwebt hat, jenes größere England, das mit seinen Kolonien enger verbunden sein wird, als es im Frieden war, politisch zu einer großen Einheit verbunden, die gemeinsam Schlachtschiffe baut, gemeinsam Heere aufstellt; wirtschaftlich verbunden durch gemeinsame Zollpolitik, die sich gegen uns und gegen jeden anderen Wettbewerb in noch höherem Maße richten wird, als es die kanadischen, neuseeländischen und anderen Vorzugszölle bisher schon getan haben.
Und ich rechne auch damit, daß bei den Völkern, die leicht entflammbar sind zu Liebe und zu Haß, namentlich bei den Franzosen, dieser Haß und diese Abneigung gegen uns auch unseren Wirtschaftsverkehr mit ihnen erschweren wird.
Diese Begleiterscheinung des Weltkrieges wird kein Friedensvertrag und kein noch so geschickter Unterhändler irgendwie aus der Weltwirtschaft herausbringen können.
Aber ich glaube nicht an diejenigen, die da meinen, daß ein irgendwie organisierter Boykott gegen deutsche Waren in der Welt möglich ist, daß irgendwie eine organisierte Abschneidung von Rohstoffen gegenüber Deutschland möglich ist.
Es hat sich doch schon bei den ersten Friedensschlüffen, die wir hier getätigt haben, gezeigt, daß die Sehnsucht nach deutschen Waren auf der Gegenseite ähnlich groß ist, wie bei uns die Sehnsucht nach den Waren der anderen.
Wir haben erfreulicherweise gegenüber der Achilles-Ferse unserer Wirtschaft, das ist die Abhängigkeit von Rohstoffen von Übersee, doch auch Monopole in unserer eigenen Volkswirtschaft, die uns auch die Entwicklung des Krieges nicht fortgenommen hat.
Sie liegen einmal auf dem Gebiete unserer Großindustrie, andererseits aber auch in den Qualitätswaren unserer verarbeitenden Industrie.
Ich glaube nicht, daß die Vereinigten Staaten für ihre ganzen Handelsbeziehungen so einfach mit einer (v) Handbewcgung auf das Geschäft mit Deutschland verzichten werden, das sie bisher gehabt haben, daß sie für ihre Landwirtschaft auf die Kalizufuhren verzichten werden, die ihnen von uns zugingen.
Nachdem schon der Präsident der Vereinigten Staaten erklärte, daß er für das große Gebiet der Vereinigten Staaten den Wirtschastskampf ablehne, nachdem für den ganzen Osten Europas und für Sibirien dieser Wirtschaftskampf durch die jetzigen Friedensverträge abgelehnt ist, und wenn man bedenkt, daß Italien, wenn es nicht Selbstmord treiben will, sich an einem Wirtschaftskampf gegen Deutschland gar nicht beteiligen kann, sind diejenigen Mächte, die für einen Wirtschaftskampf gegen Deutschland übrig bleiben, zu klein, um ihn durchführen zu können, selbst wenn er weltwirtschaftlich möglich wäre.
Deshalb halte ich es für unsere eigene Situation so wenig wünschenswert, wenn wir der englischen Taktik folgen, die jetzt, wo den englischen Waffen keine Erfolge beschicken sind, jetzt, wo England die Wirkungen des U-Boot-Krieges bis aufs äußerste merkt, in äußerst geschickter Weise den künftigen Wirtschaftskrieg gegen Deutschland in die Debatte wirft, um dem deutschen Volke vor Augen zu führen, daß es schon zur Vermeidung dieses Wirtschaftskampfes auf den Frieden eingehen müsse, der im wesentlichen von englischen Interessen diktiert ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
So lagen die Dinge nicht, so liegen sie nicht.
Unser ganzer Weltwarenaustausch von mehr als 20 Milliarden verteilte sich ziemlich gleichmäßig auf Ein- und Ausfuhr.
Wenn unsere Kriegsrohstoffabteilnng, was sie erfreulicherweise nicht getan hat, in allen den Fällen die Ausfuhrerlaubnis gegeben hätte, wo das neutrale und feindliche Ausland im Weltkrieg trotz allen Hasses geneigt war, von Deutschland zu kaufen, dann hätten wir eine MlltardenReichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918.
4457 (vr.
Gtvesemann, Abgeordneter.)
ausfuhr selbst im Kriege haben können.
Ich habe genügend amerikanische Einkäufer gesprochen, die hierher kamen, um uns zu bestimmen, beim Auswärtigen Amte vorstellig zu werden, ihnen den Bezug deutscher Waren sicherzustellen.
Wir haben das nicht getan.
Wir sehen es jetzt bei jedem Friedensvertrag, auch dem mit Rußland, wie die Sucht, deutsche Waren zu erhalten, in der Ukraine wie in Groß-Rußland das erste ist, was die feindlichen Unterhändler in die wirtschaftliche Debatte hineinwerfen.
Um so weniger haben wir Veranlassung, den uns angedrohten Wirtschaftskampf nach dem Kriege einseitig lediglich unter dem Gesichtspunkt künftiger deutscher Schädigung anzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist an dem Formalen des Vorgehens bei diesem Frieden ja im wesentlichen nur von dem Abgeordneten Dr. David Kritik geübt worden.
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler Graf v. Hertling vollkommen Recht hat, wenn er erklärt, es gab bei diesen Verhandlungen in Brest-Litowsk eine Situation, bei der nur ein Entweder-Oder übrig blieb.
Ich gehöre auch nicht zu denen, die dem Herrn Generalmajor Hoffman« irgend einen Vorwurf daraus machen, daß er zu gegebener Zeit diejenigen Abgesandten Rußlands, die Flugblätter in.
unsere Armee warfen, um das deutsche Heer gegen Deutschland aufzureizen, daran erinnerte, daß sie nicht in Deutschland, sondern daß das siegreiche deutsche Heer in Rußland stände.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben übrigens diesmal auch wieder die Unterschrift des Generalmajors Hoffmann; aber der Herr Kollege Gröber hat mit Recht keinen Anlaß genommen, sie diesmal zu beanstanden; denn der Herr Generalmajor ist genannt als Kaiserlich Deutscher Bevollmächtigter und damit (8) ist die Frage der formalen Abgrenzung der Kompetenzen zwischen den politischen und militärischen Bevollmächtigten in der Weise erledigt, mit der, glaube ich, jeder Mann einverstanden ist.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Gewiß, ich mache deshalb auch dem Herrn Kollegen Gröber das Kompliment, daß er das erreicht hat.
Meine Herren, ich wende mich nun den einzelnen Fragen zu, den Ostproblemen, die im Zusammenhang mit der Neugestaltung der Dinge ja den wesentlichsten Inhalt des politischen Friedensvertrages bilden.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Fehrenbach sich mit der Erledigung der kurländischen Frage einverstanden erklärt und so herzliche Worte für das Baltenland, für Kurland gefunden hat.
Ich habe dem wiederholt Ausdruck gegeben, und ich möchte das deshalb hier nicht wiederholen.
Aber ich möchte doch auf eines hinweisen: sehr bitter haben mich die Ausführungen berührt, die gestern hierüber der Herr Kollege Dr. David gemacht hat, der in diesem ganzen kurländischen Abkommen nichts anderes sieht als eine Verständigung der preußischen Junker mit den baltischen Baronen.
Ich glaube, mit solchen Schlagworten kann man doch eine derartig sich anbahnende neue weltpolitische Entwicklung nicht abtun.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Die heutige Reichsleitung ist, glaube ich, vor dem Verdacht gefeit, als ob sie das.
ausführende Organ der »preußischen Junker ''sei, und es ist so seltsam, daß dieses Schlagwort der „baltischen Barone ''hier immer in die Debatte hineingeworfen wird, wenn es sich um die baltischen Lande handelt.
Meine Herren, ich habe kürzlich gehört, daß auch Abgeordnete der sozialdemokratischen Partei mit dem Grafen Ronikier und mit dem Piinzen Radziwill verhandelt haben.
Da haben sie keinen Anstoß daran genommen, daß ein Graf und ein Prinz die Vertreter Polens waren.
„Das ist dann das polnische Volk, (0) das durch diese Herren zu uns spricht.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn aber ein Baron Raden aus Kurland kommt, dann ist das nicht der Vertreter der Deutschen, dann ist das ein baltischer Baron, irgendeine Herrenschicht, die irgendwelche Verhältnisse dort aufrechterhalten will, die unsererseits beanstandet werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Was soll denn das bedeuten, wenn hier, glaube ich, zum dritten Male gesagt wird, es seien ja die baltischen Barone gewesen, die an der Spitze der Heere gestanden hätten, die Rußland gegen uns geführt hatte!
Ich weiß nicht, ob die Rennenkampfs überhaupt zu den Balten gehören, es wird das bestritten —; aber wenn es Leute baltischen Blutes im russischen Heer gibt, wenn Sie das als Sinnbild dafür anführen, daß die Balten im Russentum aufgegangen wären, dann wäre das so, als wenn von anderer Seite aus der Tatsache, daß General Hutier Riga erobert hat, daß Arnauld de la Perrisre unsere deutschen U-Boote führt, dafür Schlüffe gezogen wurden, daß Franzosen an der Spitze deutscher Kampftruppen ständen.
(Oh!
Oh!
bei den Sozialdemokraten Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wenn Sie Hunderttausende Deutsche im Baltentum haben, die durch Jahrzehnte hindurch sich ihre deutsche Kultur und Sprache im Gegensatz und gegen jede Unterdrückung des Russentums bewahrt haben, dann ist es Demagogie, wenn man irgendeinen Balten im russischen Offizierkorps dafür anführt, daß die deutschen Balten die Versinnbildlichung russischer Herrschaft im Deutschtum waren.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn das Baltentum, das doch nicht nur aus den Baronen besteht, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) das doch auch aus dem Bauerntum, aus dem Bürger- (v) tum in Riga besteht, irgendwelche Zuneigung zu Rußland hätte und vor dem Frieden gehabt hätte, dann wäre es doch das einfachste gewesen, daß dieses Baltentum im Russentum aufgegangen wäre.
Es wäre durch Erziehung der Söhne in der russischen Sprache, im russischen Sinne, durch Ehen mit Russen sicherlich im Wege weniger Jahrzehnte ebenso eine Russtfizierung im Baltenlande erreicht worden, wie viele Leute, die ihr Deutschtum für nichts achteten, in den Vereinigten Staaten und anderwärts in der zweiten und dritten Generation die letzte Erinnerung an ihr Deutschtum verwischt haben.
Das ist hier niemals geschehen.
Gerade hier im Ballenland ist dieses Deutschtum auch in der Zeit, als es lediglich Mißgunst und Verfolgung brachte, sich zum Deutschtum zu bekennen, rein erhallen worden, und um so ungehöriger ist es, dieses Deutschtum in seinen verschiedenen Schattierungen, in seinen verschiedenen sozialen Ausstrahlungen immer nur mit dem Schlagwort der baltischen Barone zu bezeichnen und von einer Hinneigung der Balten zu Rußland zu sprechen.
Meine Herren, ich komme nun zur Besprechung der verschiedenartigen Lösung der kurländischen und der estnischlivländischen Frage.
Es ist doch eine an sich unrichtige Auffassung, wenn man überhaupt davon spricht, daß zunächst einmal durch den Frieden die kurländische Frage geregelt sei.
Denn wenn man sich die Grenze ansieht, die jetzt beschlossen ist, dann kann man gar nicht an der Tatsache vorbei, daß die Hauptstadt von Livland innerhalb dieser Grenze liegt, daß wir also zunächst doch eine Situation schaffen, bet der neben Kurland einmal die Hauptstadt Livlands zu unserer deutschen Interessensphäre gehört, bei der andererseits wieder Inselgruppen, die zu Estland gehören, ebenso in dieser Interessensphäre liegen, so daß eine reine Abgrenzung: Kurland auf der einen 615 4458 Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Marz 1918.
(Dr. Stresemann.
Abgeordneter.)
() Seite, Estland-Livland auf der anderen Seite, sich gar nicht ergibt.
Man hat darüber gestritten, ob der Beschluß des kmlSndischen Landesrats als ein Definitivum zu wetten sei, oder ob eine Bestätigung auf einer breiteren Grundlage zu erstreben wäre.
Es hat der Herr Kollege Fehrenbach schon darauf hingewiesen, daß von einer einfachen Beherrschung dieses Landesrats durch die Balten nicht gesprochen werden kann, daß dorten auch ein breiter Schlag des lettischen Volkes vertreten gewesen ist und uns durch seine Abgesandten erklärt hat, daß sie der Anlehnung an Deutschland ebenso zustimmen, wie dies baltischerseits geschieht.
Ich weiß deshalb nicht, ob es mehr als ein Formale ist, wenn nach den verschiedenen Erklärungen des kurländischen Landesrats nun noch einmal eine Zustimmung zu diesen Erklärungen verlangt wird.
Wenn man davon spricht, daß auch in allen diesen Landen das gilt ja in höherem Maße dann später noch für Litauen das Selbstbestimmungsrecht der Völker sich auf demokratischer Grundlage aufbauen müsse, dann, glaube ich, darf man doch an der Tatsache nicht vorbei, daß die demokratische Ausgestaltung der Staatsgewalt in der Form des Wahlrechts, in der Form der Zusammensetzung der gesetzgebenden Körperschaften auch an die Voraussetzung einer gewissen starken Kulturhöhe und Erziehung desjenigen Volkes gebunden ist, dem sie gegeben wird, und daß man bei Völkern, die sich erst in der Entstehung befinden, einmal ihrer ganzen verfassungsrechtlichen Zustände, dann aber infolge von Unterdrückung ohne ihre eigene Schuld nicht zu derjenigen Ausbildung der in ihnen liegenden Bildungsmöglichkeiten gelangt sind, nicht einfach Verhältnisse aufpfropfen darf, die unter ganz anderen Umständen bei hochentwickelten Kulturvölkern richtig sein können.
Man wird in Kurland, man wird im Baltenlande, man wird in Litauen bei den Letten, den Esten w) und den Litauern überhaupt nur eine kleine Oberschicht finden, die zunächst in der Lage ist, parlamentarisch zu wirken, die zunächst in der Lage ist, die Beamten des Landes zu stellen.
Das ist gar nicht irgendwie etwas Herabsetzendes für die Völker.
Jede Entwicklung eines Volkes hat damit angefangen, daß eine führende Oberschicht zunächt einmal dem Sehnen und Denken dieses Volkes Ausdruck gab.
Wenn aber vorerst nur diese Oberschicht da war, wenn andererseits noch ein Prozentsatz von Analphabeten im Lande ist, dann kann man nicht mit einem Male verlangen, daß dort Volksversammlungen und Volksvertretungen geschaffen werden, wie sie bei uns möglich sind, wie sie aber dort zu schaffen zu den Unmöglichkeiten gehört.
Meine Herren, was mir aber die Freude an der jetzigen Regelung der Frage beeinträchtigt, das ist die damit herbeigeführte Zerreißung des Baltikums als Einheit.
Wir schaffen hier für Estland und Livland einen Schwebezustand, der meiner Auffassung nach weder im Interesse von Estland und Livland liegt, noch auch liegt im Interesse eines dauernden Friedens und einer Verständigung mit Rußland.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn dann das, was jetzt geschaffen worden ist, etwa später dahin führen sollte, daß Kurland mit Riga in ein enges Verhältnis zu Deutschland, das übrige Estland Und Livland aber in ein gewisses freundschaftliches Verhältnis zu Rußland kommt, dann überlegen Sie sich, daß Sie damit Livland seiner historischen Hauptstadt berauben.
Sie ziehen eine Trennungslinie mitten hindurch durch das lettische Volk, Sie dringen einen Teil des lettischen Volkes zu Deutschland, den anderen Teil des lettischen Volkes zu Rußland und machen damit das, was gerade vom Standpunkte des Selbstbestimmungsrechtes der Völker am allermeisten von den Letten, beanstandet wird, nämlich eine Zerreißung dessen, was Sie Lettland nennen, was (6) kulturell zusammenhängend das lettische Volk ausmacht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin deshalb der Meinung, daß allein die Gefahr hier darin liegt, daß entweder die an uns angelehnten Letten nach Rußland tendieren oder die zu einem freundschaftlichen Verhältnis zu Rußland kommenden Letten zu uns wollen, und daß wir damit Schwierigkeiten auch für unser eigenes Verhältnis zu Rußland schaffen, die mir die Behandlung des Baltikums als Einheit als einen für uns wünschenswerten Zustand erscheinen lassen.
Gewiß, ich weiß das ist auch gestern hier ausgesprochen worden daß dagegen der Gesichtspunkt geltend gemacht worden ist, daß wir Großrußland wirtschaftlich zu sehr einengten, wenn wir Livland und Estland in ein ähnliches Verhältnis zu uns bringen wollten, wie eS für Kurland in Aussicht genommen ist.
Vergessen wir aber auch das eine nicht, daß die heutige Regelung unter Umständen die Verödung Rigas »jedenfalls das Herabsttigett von seiner heutigen wirtschaftlichen Bedeutung als erster Hafen der Ostsee mit sich bringen wird.
Denn wenn Sie Riga in eine deutsche Interessensphäre bringen und andererseits die Möglichkeit offen lassen, daß Reval in eine russische Interessensphäre in Zukunft gebracht wird, so werden die Verhältnisse sicherlich so gehen, daß ein später etwa wieder erstarkendes Rußland mit Reval als Ausfuhrhafen naturgemäß seine ganze volkswirtschaftliche Politik dahin einrichten wird, seinen Einfuhr- und Ausfuhrverkehr soweit als möglich über Reval zu leiten und damit diejenige Stellung zu untergraben, die Riga bis dahin gehabt hat.
Wenn Sie die wirtschaftliche Einengung Rußlands darin sehen, Rußland seiner Häfen zu berauben, so würde das weit mehr gegen Riga als gegen Reval sprechen.
Die Auffassung des Baltikums als einer Einheit ist nicht nur Auffassung der Balten, sondern ebenso Auf- fassung der Letten, ebenso Auffassung der Esten.
Billigt man einmal den Gedanken der „Schonung ''Rußlands, dann hätte man auch diesen Frieden mit den datinliegettden Abtrennungen Kurlands, Polens usw.
nicht schließen dürfen.
Wenn man aber einmal diesen Frieden schließt, dann muß man daraus auch, falls aus Livland und Estland ähnliche Anregungen kommen wie aus Kurland, dieselben Folgerungen ziehen, wie wir sie aus dieser Anregung bezüglich Kurlands gezogen haben.
Ich hoffe, daß nach dieser Richtung auch die Erklärungen, die Herr Graf v. Hertling in dieser Richtung bisher gegeben hat, eine festere Form annehmen, wenn uns über die Stimmung in Livland und in Estland Berichte zugegangen sind.
In engem Zusammenhange mit dieser Frage steht die Frage Litauens.
Meine politischen Freunde sind ganz damit einverstanden, daß, sobald sich dort zeigt, daß eine litauische gebildete Schicht vorhanden ist, die in der Lage ist, Litauen selbst zu verwalten, dieser die Verwaltung gegeben wird und wir uns in die inneren Verhältnisse nach Möglichkeit nicht einmischen.
Ich sage: nach Möglichkeit; ich glaube in vollem Einverständnis mit Herrn Kollegen Fehrenbach, der ja auch davon gesprochen hat, daß wir, wenn die Litauer die Beihilfe deutscher Beamten wünschen, ihnen die Beihilfe deutscher Beamten nicht versagt werden soll.
Die Schwierigkeit für die GestaltUug der Verhältnisse in Litauen scheint mir aber darin zu liegen, daß gegenwärtig diejenige litauische Schicht, die in der Lage ist, das Land zu vertreten, sich doch in großen Schwierigkeiten befindet, weil die Großgrundbesitzerschicht im wesentlichen polnisch ist, weil in den Städten daS Litauertum gegenüber dem Judentum und Polentum vielfach nicht die Mehrheit bildet, und weil die intellektuelle Schicht sich auch zum großen Teil außechalb des Landes befindet.
Ich glaube daher, daß manche Krim daran, Reichstag.
1 3.
Sitzung.
(Dr. Stresetna »«, Wgeordneter.)
M daß der litauische Landesrat nur verhältnismäßig wenig Persönlichkeiten umfaßt, an diesen Tatsachen vorbeigeht.
Es ist gestern auch mit einer gewissen Ironie gesprochen worden von den 20 Herren des kurländischen LandeSrats und den 80 Herren des kurländischen Landtags.
Ich weiß nicht, worin diese Ironie begründet sein soll gegenüber der Bevölkerung.
Der kurländische Land.1. en ist dadurch ebenso zahl hleinen 397 Abgeordneten für tag mit seinen 80 Abgeordne reich wie der Reichstag mit das ganze Deutsche Reich mit seinen 67 Millionen Ein wohnern!
(Sehr richtig!
dei den Nationalliberalen.)
Auf die Quantität allein kommt es nicht an für die Würdigung der Starke eines Parlaments, sonst würde die Stärke eines Parlaments sehr leicht durch eine Verdoppelung der Mandate zu erzielen sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Was die weitere Entwicklung von Litauen betrifft, so find wir mit der Anerkennung eines selbständigen Litauens unter der Voraussetzung einverstanden, daß die seinerzeit von einer litauischen Abordnung uns mitgeteilten Wünsche der Litauer nach einer Militärkonvention mit Deutschland, nach einer festen, engen, wirtschaftlichen Anlehnung an Deutschland, nach einer Zollunion, Münzunion und Postunion auch heute noch bestehen bleiben.
Denn ich darf das eine mit voller Offenheit sagen, daß mir überhaupt der Gedanke einer völligen Selbständigkeit dieser Randstaaten als reine Theorie und in der Praxis midurchführbar erscheint.
(Sehr richtig!)
Die ganze Entwicklung der Weltpolitik geht dahin, daß wir nicht nur große mächtige Staaten haben, wie Deutschland auf der einen und England und Frankreich auf der anderen Seite, sondern Staatenkonzerne, die miteinander ringen.
Dem Kollegen Naumann ist ja Deutschland schon (v) zu klein, sein Vaterland muß größer sein.
Er hat den großen Gedanken „Mitteleuropa ''uns als den Kernpunkt des künftigen wirtschaftlichen und politischen Strebens vor Augen geführt, dem auf der anderen Seite die angelsächsischen Staaten gegenüberstehen, daß wir große Weltbündnisse nach dem Frieden haben werden.
Ich glaube nicht an den Wilsonschen allgemeinen Völkerbund, ich glaube, daß er nach dem Frieden wie eine Seifenblase zerplatzen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberaleu.)
Große mächtige Völkerkomplexe, welche über Hunderte von Millionen Einwohner verfügen, über Heere von Millionen, über Milliarden von Ausfuhr werden gegeneinander bestehen.
Da können nicht so kleine Volkssplitter daneben bestehen bleiben, völlig selbständig, ohne Anlehnung nach der einen oder anderen Seite zu suchen.
So wenig Wie es ein völlig unabhängiges Belgien in dem Sinne gibt, ohne nach der einen oder anderen Sette zu tendieren, so wenig kann auch ein Litauen, ein Baltikum, ein Polen völlig selbständig in dem Sinne gedacht werden.
Wir sehen diese Dinge vom Standpunkte unserer künftigen Stellung in der Welt an, die uns vor ähnlichen Erlebnissen bewahren muß, wie während dieses fürchterlichen Weltkrieges.
Wir wollen nicht in den Fehler verfallen, manischer Eigenart und litauischem Innenleben deutsche Ar aufzupfropfen, die ihnen fremd ist.
Aber sie müssen bestehen auf einer wirtschaftlichen und militärischen Anlehnung an uns.
Das find die Voraussetzungen, unter denen wir mit einer Selbständigkeit Litauens einverstanden find.
Wenn Mm Ausdruck gebracht worden ist, daß Mauen einen katholischen Fürsten wünscht, so ist das, wie Herr Kollege Fehrttibach sagte, verständlich.

3 ch nwchte auch Wüter das eine bemerken.
Auch wir erscheint es als durchaus Wünschenswert dich wir Dienstag den IS.
März isi.
14458 eine vernünftige Politik nach der Richtung hin treiben, (o) daß wir in den Ländern, die unserer Mtlitärgewalt in der Zeit der Okkupation unterstehen, und in denen das katholische Element überwiegt, in erster Linie auch Derwattungsbeamte oder höhere Offiziere geben, die derselben Religion angehören wie die Bewohner des Landes.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Ich würde es ebenso seltsam empfinden, wenn in ein rein protestantisches Land ausgerechnet kathottsche Berwaltungsbeamte hingeschickt werdm.
(Sehr richtig bet den Nationalliberalen Md im Zentrum.)
Ich habe dir Empfindung, daß wir doch aus dem Weltkrieg das eine in den Frieden htneinnehmen: die tiefgehende Sehnsucht der beiden großen Konfessionen in Deutschland, ihrerseits friedlich nebeneinander zu lebe ».
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Ich bin überzeugt, daß sich dieses friedliche Nebeneinanderleben durchaus ermöglichen läßt, durchaus dem deutschen Interesse dienen wird, und daß es, wem wir schon die Psychologie fremder Völker nicht kennen, bei einigermaßen Anpassung an die Psychologie des deutschen Volkes sich ermöglichen lassen wird.
(Sehr gut!
bet den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Aber auch dort, wo wir für künftighin Grundlagen schaffen wollen für deutschen Einfluß, für deutsche Geltung, und einigermaßen neben Achtung vor Deutschland, die wir überall genießen, auch für Sympathie für Deutschland, sollten wir nicht die Fehler machen, die bisher mit Recht kritisiert worden find.
Nun komme ich zu der polnischen Frage.
Es Md gestern hier den Polen sehr freundliche Worte gewidmet und dir Hoffnung ausgesprochen worden, daß eine Politik gefunden werde, die uns die Möglichkeit gäbe, mit ihnen in Frieden und Freundschaft zu leben.
Niemand, meine Herren, der diesen Wunsch nicht tritt!
Nur die Hofftmnglv) darauf, daß er erfüllt werden wird, scheint mir durch die letzten Erklärungen, die wir von polnischer Sette in Deutschland imd anderwärts gehört haben, schr getrübt zu sein.
(Schr richtig!
bei den Nativnallibcralen.)
Ich habe mich auch schr darüber gewundert, daß wir angeblich Erklärungen von polnischer Sette entgegensehen sollten, die darin gipfelten, daß man polnischerseits das deutsche Volk in seiner Gesamtheit nicht verantwortlich machen wolle für die Vorgänge der letzten Wochen.
Das wäre doch eine ganz seltsame Umstellung der Dinge, die hier vor sich gegangen sind; denn hier sind nicht Amgriffe auf die Polen erfolgt, sondern es sind schr heftige Angriffe von polnischer Sette erfolgt, die entschiedene Erwiderungen und zwar sowohl von fetten der Zentrumspartri wie von anderen Parteien, auch von unserer Partei, herausforderten.
Wir alle haben uns gerade in den ersten Jahren dieses Weltkrieges der Hoffnung hingegeben, daß vielleicht das gemeinsame Nebeueinanderkämpfen, Mttetnanderwirken für Deutschlands Wstenz und Zukunft auch manche Fragen als der Vergangenheit ungehörig bezeichnen würde, die nun mit einem Male wieder lebhaft vor mlS standen, und zwar mit einer Aggressivität uns gegenüber, die wir kaum im Frieden jemals gehört haben.
Ich muß doch auch sagen, daß eS nicht das gleiche ist, wenn man davon sprach, daß Polen bereit sei, den st »tos guo in bezug auf Deutschland anzuerkennen.
Ms wir bereit seien, den 8 ts.
tu guo gegenüber Polen anzuerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte doch vor einer Entwicklung warnen, die unter einem gewissen Einfluß des Auslandes, ich meine: unter einer gewissen Suggestion der Diskussionen feindlicher Staatsmänner dahin geht, daß schließlich als Ergebnis dieses 'Weltkrieges eine internationale Auseinandersetzung Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918.
44« 0 (Dr. Gtresemann, Wgeordneter.)
M über Elsaß-Lothringen und unsere Ostprovinzen herauskommt.
So stehen die Dinge doch nicht, daß wir überhaupt über Posen und Westpreußen zu diskutieren hätten!
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist schon meiner Meinung nach verletzend, mit uns darüber diskutieren zu wollen, ob Westpreußen und Posen zu Deutschland gehören und bei uns bleiben sollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Andererseits muß ich das eine betonen: was unsere etwaige Verschiebung der Grenze betrifft, so habe ich kürzlich im Zentralvorstand unserer Partei und zwar, wie ich glaube, feststellen zu können, unter allgemeiner Zustimmung zum Ausdruck gebracht, daß wir keinerlei innerpolitisches Bedürfnis haben, unsere Grenzen nach dem Osten weiter vorzuschieben.
Ich habe denAusdruck gebraucht, den ich auch hier gebrauchen möchte: je weniger Polen etwa hinzukommt, desto besser für uns!
Wir haben die Schwierigkeit unserer Ostverhältniffe genügend durchgekostet, um ihre Verstärkung nicht zu wünschen.
Wir halten aber andererseits daran fest und ich hoffe und entnehme das auch aus einigen Ausführungen des Herrn Kollegen Fehrenbach —, daß er darin mit uns wenigstens eine Strecke Weges zusammengeht, daß, wenn die Führer unserer Heere uns erklären, daß unsere heutige Grenze für uns ungünstig sei, und wenn sie zum Zwecke der Verteidigung der deutschen Ostmarken m einem etwaigen künftigen Krieg eine andere Regelung, eine andere strategische Grenzstcherung verlangen, wir auch unsererseits unsere politischen Bedenken, die unzweifelhaft gegen das Hinzutreten polnischen Landes und polnischer Bevölkerung bestehen, geringer einschätzen und einwerten müssen als diese Frage unserer eigenen Sicherung (lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen, im Zentrum und rechts) (2) gegenüber denjenigen, denen wir es danken, daß wir heute über diese Fragen überhaupt verhandeln können Wir glauben nicht an den ewigen Frieden, so sehr wir hoffen möchten, daß der Menschheit der ewige Friede beschert wird.
Wenn wir ihn aber nicht haben, dann denken wir auch an das eine: daß uns eigentlich nur ein Wunder Gottes die Möglichkeit gab, daß wir uns der Russen in diesem Weltkriege erwehren konnten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man sich vor Augen führt, wenn man einmal nachliest bei Stegemann die entscheidenden Wochen im August 1914, als das russische Heer über die Ostmark vorbrach, dann muß man doch zu der Einsicht kommen: nicht immer können wir uns darauf verlassen, daß uns der Herrgott einen Heerführer schickt, der imstande ist, mit einem schwächeren Heer ein so viel stärkeres zu vernichten und unsere Ostmark frei zu machen, wie es Hindenburg gelungen ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn es nach dem gegangen wäre, was Menschenverstand sagt, so hätten die Russen im September in Breslau und in Berlin gestanden.
Uns der Gefahr wieder auszusetzen, daß ein wieder zu Kräften kommendes Rußland noch einmal über uns hereinbricht und Deutschland vernichtet, das können wir nicht.
Wenn daher unsere Heerführer sagen, daß nach der Richtung hin unsere Grenzen geschützt und verschoben werden müssen, so ist das für uns das Maßgebende, so wenig wir politisch eine solche Entwicklung wünschen.
(Sehr richtig!)
Sagten sie uns das eine, sie brauchen es.
nicht: niemand würde sich mehr freuen als wir.
Aber andererseits glaube ich nicht, daß ein Staatsmann, ich glaube auch nicht, daß unsere heutige Reichsleitung die Verantwortung auf sich nehmen wollte, irgendwie derartigen Bedenken unserer Obersten Heeresleitung die (0) Zustimmung zu versagen.
(Lehafte Zustimmung.)
Meine Herren, ich darf dann zu der Frage Finnlands einige Worte sagen.
Nach dieser Richtung sind ja gestern hier sehr lebhafte Bedenken erhoben worden, und ich könnte in einer Beziehung diesen Bedenken mich anschließen: wenn es sich nämlich darum handelte, daß wir hier eingriffen in Auseinandersetzungen zwischen zwei Regierungen, die lediglich von einander geschieden wären in ihrer Auffassung über das Wesen des Staates.
Aber so liegen die Dinge tatsächlich nicht.
Vor mir liegt ein Auszug aus einer Nummer der Zeitschrift „Sozialdemokraten ''vom 7.
März 1918.
In diesem sozialdemokratischen skandinavischen Organ wird das, was man hier die sozialdemokratische Partei in Finnland genannt hat, in der heftigsten Weise von den Rockschößen der dortigen Sozialisten abgeschüttelt.
Es wird davon gesprochen, daß die Früchte dieser Revolutionsperiode in Finnland eine Form grausamer Schandtaten, Gesetz und Recht beiseite setzender Räubereien angenommen haben, und es wird darauf hingewiesen, daß auch hervorragende Führer der Sozialisten ganz entschieden gegen diese Vorgänge protestiert haben.
Meine Herren, ich habe doch weiter nach der Richtung die Presse verfolgt, daß ich selbst hier in einem Bericht des „Vorwärts ''vom 15.
März aus Stockholm von den Verhältnissen in Finnland lese, es herrsche eine gewisse Ordnung, die aber eher als eine Terror-Ordnung zu bezeichnen sei.
Sie werden aus der sozialdemokratischen Presse der skandinavischen Staaten sehen, daß gerade die Sozialisten es sind, die dortige Rote Garde, die jede Art von Verständigung und Vermittlung mit Deutschland abgelehnt haben.
Ich darf darauf hinweisen, daß ebenso hieraus hervorgeht, daß in einer Zeitung, die „Dagens Nyether ''gemeldet wird, daß die Russen fortgesetzt Bolschewikihaufen nach Finnland geschickt hätten.
Wir haben Mitteilungen (i-) darüber, wie viele Maschinengewehre, Munition in einer Woche eingetroffen ist aus Rußland.
Wenn die Dinge so liegen, dann liegen sie doch in Finnland genau wie in der Ukraine —, dann bedeutet unsere ganze militärische Expedition nichts anderes als die Fundierung des Friedens, den wir geschlossen haben, damit der Frieden wirksam werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) Irgendwie länger als es wünschenswert ist, dort die Polizei Zu spielen, liegt uns gewiß fern.
Aber wenn diese neu entstehenden Staaten, die Ukraine sowohl wie Finnland, an Deutschland herantreten und sagen: den Frieden hast du mit uns geschlossen, nun biete du mächtiges Reich uns auch die Möglichkeit, wirklich in Frieden leben zu können, so können wir uns diesem Rufe nicht versagen.
Mit Recht hat der Kollege Fehrenbach die bedauerliche Tatsache hervorgehoben, daß der nächste Nachbarstaat und Bruderstamm dieses Landes leider sein Ohr nicht öffnet aus politischen Gründen.
Wenn Schweden in Finnland eingegriffen hätte, hätte Deutschland nicht einzugreifen brauchen.
Wir begrüßen das selbständige neue Staatswesen, das in alten guten Wirtschaftsbeziehungen zu unseren Ostseehäfen immer gestanden hat.
Ich darf darauf hinweisen, daß dieses Finnland doch sehr bedeutend vielfach unterschätzt wird in unserer Öffentlichkeit.
Die deutsche Ausfuhr uach Finnland war vor dem Kriege größer als die gesamte Ausfuhr nach der Türkei.
Alles, was hier manchntal in überschwenglichem Optimismus gesprochen wird von der Neuorientierung der deutschen Wirtschaft, als könnte irgendwie die Türkei uns einen ausreichenden Ersatz bieten etwa für die Aufgabe unserer überseeischen Beziehungen, verschwindet gegen die.
eine Tatsache, daß das kleine Finnland mit der geringen Bevölkerung ein Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918.
4461 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
s) größerer Abnehmer der deutschen Waren gewesen war als die Türkei.
Wir haben nur den einen Wunsch, daß recht bald Ruhe, Frieden und Ordnung in Finnland hergestellt sein möge, daß dieses junge Volk, dieser junge Staat der neuen Freiheit in Ruhe und Sicherheit sich erfreuen möge, wie wir das mit der Ukraine haben und den anderen Staaten es ebenfalls wünschen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich werde auf die wirtschaftlichen und rechtlichen Fragen im einzelnen nicht eingehen.
Sie müssen erst einmal der Kommissionsberatung unterliegen.
Sie sind auch in ihrer Wirksamkeit, in ihrer Bedeutung noch gar nicht ganz zu übersehen.
Ich will aber auf eine Frage besonders hinweisen.
Schon bei dem ukrainischen Vertrag, mehr noch bei dem russischen Vertrag, war es unsere Auffassung, daß unsere Unterhändler, die sonst in wirtschaftlicher Beziehung sehr gute Modellverträge geschaffen haben, auf die Sicherstellung der deutschen Auslandsforderungen und die Lösung dieser Frage nicht näher gekommen sind.
Gerade die Sicherung der Auslandsforderungeu hätte Rußland gegenüber im Vordergrund stehen müssen.
Denn eine Regierung, die sämtliche Bankguthaben beschlagnahmt, die über alles verfügt, was überhaupt an Mitteln da ist, und als Staatseigentum erklärt, auch die ausländischen Einlagen, bedeutet doch, wenn sie am Ruder bleibt, den Verlust sämtlicher deutscher Auslandsforderungen, die Rußland gegenüber geltend zu machen sind.
Auf der anderen Seite hat im Frieden das ist eine Ehre für uns auch jeder Ausländer sein Recht vor deutschen Gerichten gefunden und wird es nach dem Kriege wieder finden.
Aber daß wir etwa die russischen Forderungen an uns bis zum Letzten auszahlen und alle deutschen Forderungen an Rußland verloren sein sollen, geht nun doch über den Spaß.
Schon der Verzicht auf eine KriegsM entschädigungj der hier von einigen Seiten noch sehr gelobt worden ist, erscheint mir gar nicht allein in dem strahlenden Lichte der dadurch herbeigeführten Versöhnung.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er erscheint mir als Staatsbürger in dem Lichte derjenigen kolossalen Belastungen, denen Deutschland ausgesetzt ist, wenn dieser Kampf ohne Kriegsentschädigung endet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie einmal die Frage gelöst werden soll, wie diese furchtbare Milliardenlast hier aufzubringen sei, ohne die Fundamente zu zerstören, auf die ünsere deutsche Volkswirtschaft sich aufgebaut hat, auf denen sie allein in der Lage ist, den erschwerten Wirtschaftskamps nach dem Kriege wieder aufzunehmen über die Lösung dieser Frage haben sich piele den Kopf zerbrochen.
Es wird keine Losung geben, die die Gewähr bietet, zu gleicher Zeit den alten.
Kampf um den Weltmarkt wieder aufzunehmen und ohne einen tiefen Eingriff in unsere Volkswirtschaft die Lasten aufzubringen, die uns hier drohen.
Wenn ich von einem geschloffenen Vertrag den Blick sjDen darf auf etwa vor uns liegende künftige Verträge rumänische Frage ins Auge fassen, die uns beschäftigen wird —, dann darf ich doch das eine sagen: ich richte an die Herren, die einst der Entschließung vom A 2 uli 1917 zugestimmt haben, doch die dringende Bitte, nach dieser Richtung nun mit uns eines Weges zu gehen.
Was ist denn der Gedanke dieser Entschließung Aull 1917, wenn ich mich in Ihre Seele versetze
Ewar der entscheidende Gedanke, dadurch einen baldigen Frieden herbeizuführen.
Es war die Zeit, in, dr von KereMl zuerst der Ruf kam: „Frieden ohne AnUAanen und Entschädigungen!
Sie hofften, wenn dieser AA, 1 in Deutschland, daß dann dieses Echo wurde, einmal Rußland unter Kerenski zum Frieden zu bringen, und daß auch der Fall Rußlands die Elltente dem Weltfrieden näherbringen werde.
Dieser (6) Gedanke war theoretisch schön gedacht, aber die Tatsachen sind einen andern Weg gegangen.
(Sehr richtig!)
Seitdem ist beinahe ein ganzes Jahr vergangen.
Wir sind bis dahin dem Weltfrieden nicht näher gekommen.
Den Ostfrieden haben uns unsere Waffen gegeben.
Und wenn jetzt nach den belegenden Worten, die der Herr 'Reichskanzler noch am 27.
Februar vor neuen Waffenhandlungen im Westen an die andern Mächte gerichtet hat, seine Zustimmung zu dem Gedanken, im engen Kreise zu verhandeln über künftige Friedensmöglichkeiten, seine wiederholten Erklärungen über Belgien wenn das alles keinen Eindruck hervorruft, nichts anderes als schroffste Ablehnung, und wenn uns daun bevorsteht die Fortsetzung eines Kampfes mit der Aussicht, daß am Ende dieses Ringens etwa zwei Millionen Tote und 150 Milliarden Kriegsschulden als Ergebnis liegen, wo liegt dann die sittliche Verpflichtung, auf die nichtangenommene Offerte der Reichstagsmehrheit dem Feinde nicht die volle Bürde dessen fühlen zu lassen, was er uns auferlegt hat
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Sollen wir nicht nur die besitzenden Schichten, sollen wir die ganzen großen Schichten des Volkes zusammenbrechen lassen unter der Last der Steuem, nur des Gedankens wegen, eine künftige Freundschaft aufzubauen auf dem Dogma der Schonung der anderen
Das kann nicht der Sinn einer derartigen Entschließung sein.
(Sehr richtig!)
Je mehr wir zum Ausdruck bringen, daß die ganze Wucht unserer künftigen Siege auf unsern Feinden liegt, desto mehr wird das meiner Meinung nach auf den Krieg verkürzend wirken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn dem Feinde gesagt wird, daß er ja den Krieg verlängern könne bis zum letzten, ohne daß ihm eine Abtretung von Land, ohne daß ihm die Gefahr der Zahlung einer Kriegsentschädigung drohte, dann geben wir ihm einen Freibrief für die Fortführung des Kampfes, dann erleichtern wir ihm seine furchtbare Verantwortung, (sehr richtig!
rechts) die er haben müßte für die Fortsetzung dieses Kampfes.
Deshalb hoffe ich, daß man die Worte, die der Herr Reichskanzler im Schlußsätze seiner Rede vom 27.
Februar gesprochen hat, richtig dahin interpretiert, daß er die ganze Verantwortung auch für die politischen und wirtschaftlichen Folgen des künftigen Friedensschluffes auf England und Frankreich wälze, wenn unsere Friedensangebote in der Form zurückgewiesen worden sind, wie wir es in den letzten Wochen wieder erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich darf in bezug auf die wirtschaftlichen Fragen, die Rußland und Deutschland in Zukunft bewegen werden, aber auch noch auf eins hinweisen.
Wenn wir Frieden und Freundschaft mit dem Ostreiche haben wollen, dann wollen wir in erster Linie doch die zerbrochenen Wirtschaftsbeziehungen wieder neu beleben.
Es scheint mir doch, als wenn der Gedanke, den die Lübische Handelskammer in die Debatte geworfen hat, der Gedanke des Düna-D« jepr-Ka« als die Möglichkeit einer weitgehenden Verengung, einer Annäherung und einer Verstärkung von wirtschaftlichen Beziehungen in sich trüge.
Meine Herren, der Gedanke der Verbindung dieser beiden Ströme, die gleichzeitig eine Verbindung zwischen Ostsee und Schwarzem Meer wäre, würde einmal der Ostsee eine ganz neue Bedeutung geben, würde andererseits aber auch beispielsweise für die Getreideausfuhr der Ukraine selbst bis nach England hin ganz neue Wege eröffnen, wäre in seiner Bedeutung gar nicht abzusehen für die.
ganze Neugestaltung der europäischen Reichstag.
IM.
Sitzung- Dienstag dW 19.
Mxz Witz.
4468 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
M Behältnisse.
Er würde beispielsweise den Wasserweg von Odessa nach Hamburg nicht weniger als um 3559 Mo, Meter verkürzen.
Heute ist der Weg von Odessa nach Hamburg 7454 Kilometer, er würde in Zukunft 3895 Kilometer sein.
Dasselbe gilt für Riga, für Kopenhagen, für Amsterdam.
Dieser Gedanke ist nicht etwa in deutschen Hirnen aufgetaucht, sondern die ganzen Pläne für diese Verbindung ruhen in Petersburg, find wiederholt dort erttwgen worden, und eine ministerielle Denkschrift hat die großen Vorteile für Rußland hervorgehoben, die namentlich in der Entlastung der russischen Eisenbahnen liegen, die mit ihren Tarifen gegenüber einem solchen Kanal gar nicht aufkommen können, die die dortigen großen Stromgebiete des Dnjepr einer ganz neuen Entwicklung entgegenführen werden.
Heute liegt bei dem Vorstoß unserer Grenzen in die uns benachbarten mit uns in freundschaftlichen Beziehungen stehenden Völker ein großes gemeinsames deutsch-russisches Interesse vor.
Wenn wir mit Rußland nach Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen wieder in die ersten Verhandlungen eintreten, scheint mir das die Grundlage einer schönen großen gemeinsameu Friedensarbeit im Osten zu sein, wenn wir uns dieser Frage zuwenden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir haben eine bedeutende Wegestrecke zum Frieden zurückgelegt.
Mt Recht hat der Herr Kollege Naumann gestern hervorgehoben, daß es doch em gewaltiges Aktivum für unsere Weltbilanz ist, wenn, jetzt an der ganzen Ostfront Friede ist, wenn für uns gegenüber dem Westen die Hand fteigeworden ist.
Wo ist für die Entente, selbst wenn sie glaubte, siegen zu können, und um des Sieges willen, was ich verstehen würde, den Krieg fortführte, noch die geringste Hoffnung auf Sieg gegenüber Deutschland und seinen Verbündeten nach diesen Friedensschlüssen G) im Osten!
Sie hat keine Möglichkeit mehr, uns wirtschaftlich niederzuringen.
Das werden ihre Staatsmänner längst selbst eingesehen haben.
Hat sie es bisher nicht vermocht wir haben schwere Zeiten durchgemacht —, jetzt nach Öffnung der Grenzen tm Osten wird sie es niemals vermögen.
Glaubt sie denn, moralisch in der Seelenstimmung ihrer Völker länger als wir durchhalten zu können, nachdem wir in unserer Seelenstimmung die Gttlastung der geschwundenen Bedräuung der großen Gefahr durchmachen, während für sie doch vor Augen stehen muß, daß wir mit ganzer gesammelter Kraft ihnen im Westen gegenüberstehen, saß die Zahl ihrer Freunde geringer geworden ist
Glaubt sie, uns mililitärisch niederringen zu können, nachdem unsere Position im Westen soviel besser geworden ist, -ls sie jemals stand, nachdem alle ihre Bemühungen, uns im Westen zu erschüttern, so lange mißlangen, als sie uns in der Mehrzahl der Truppen gegenüberstanden
Glaubt sie, uns da zu besiegen, wo sie zum ersten Male seit dm Augusttagen 1914 in der Minderzahl gegen die Mehmahl kämpft
Wenn die Staatsmänner der Entente die Verständigung wollten, wenn sie nicht in verantwortungslosem Leichtsinn mit dem Schicksal ihrer Völker spielten, 1.
1 (sehr richtig!)
dann hätten sie diese Situation benutzen müssen, wo jetzt der Reichskanzler ihnen die Hand zur Verständigung geboten hat.
Es ist ein frevelhaftes Spiel, das sie mit ihren mißleiteten Völkern spielen, (lebhafte Zustimmung) trotzdem aufs neue die Welt in diese furchtbare Orgie von Blutopfern hineinzustürzen.
Sie mögen sich an Rußend ein warnendes Beispiel nehmen, Rußland, das uns dis Hand zur Verständigung bot, hätte einen guten Berstäudigungsfrieden erreichen können, Wenn es nicht durch den Übermut eines Trotzki diesen Frieden aufs Spiel (v) gesetzt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch jetzt gilt für den Westen schließlich dasselbe- Herr Graf Hertling hat es zum Ausdruck gebracht, daß nicht auf uns die moralische Verantwortung für das liegt, was jetzt konrmt.
Wir wissen, es kommt der letzte, der große gewaltige Anprall der beiden Völkergruppen, die um den endgültigen Sieg in diesem Kampfe ringen.
Möge uns dieser Kampf den Sieg, möge er uns aber auch die Auswirkung des Sieges für Deutschlands Zukunft bringm.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
EGraf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, der Friedensschluß, in dessen Beratung wir stehen, gehört, um ein Wort Seiner Majestät des Kaisers zu zitteren, „zu den größten Erfolgen der Weltgeschichte, dessen Bedeutung erst die Enkel richtig würdigen werden.
Er ist der Abschluß, der Merkstein einer Entwicklung, die durch Heldentaten, wie sie größer auf den Ruhmesblättern der Weltgeschichte bisher nicht zu verzeichnen sind, zu weltgeschichtlichen Entscheidungen geführt hat, deren Tragweite wir heute noch nicht übersehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da gedenke ich ähnlich, wie der Herr Abgeordnete Naumann gestern getan hat, zuerst der toten Helden, die für diesen Sieg ihr Leben gelassen haben.
Ich gedenke der Männer und Jünglinge, die im Kampf um diesen Erfolg einen Teil ihrer Gesundheit auf dem Kampffelde einbüßten.
Ich gedenke auch der Opfer und der Leistungen, die die so schwer geprüfte Provinz Ostpreußen erlebt und dargebracht hat.
(Bravo!
rechts.)
1 (v) Besonders aber scheint es mir am Platze zu fein, soweit Worte das überhaupt nur irgend vermögen, dem Dank und der bewundemden Anerkennung Ausdruck zu geben, die das deutsche Volk, die wir alle unserem Heer, seinem obersten Kriegsherrn, seinen genialen Heerführern schulden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Noch stehen frisch in unserer Erinnerung die Tage des August und September 1914, als wir zu unserer Überraschung sahen, daß Rußland mit der Mobilisierung seiner Millionen weiter fortgeschritten war, als wir gedacht hatten und als unser Generalstab seinen Plänen zugrunde legen zu dürfen glaubte, und weiter gediehen war, als es möglich gewesen wäre, wenn nicht der Krieg seitens der Entente von langer Hand vorbereitet gewesen wäre.
Da brachten uns die Flüchtlinge aus Ostpreußen die Kunde von all den Schrecknissen, me dieser Krieg über das Land brachte, das ihm ausgesetzt war und denen unser ganzes Vaterland ausgesetzt worden wäre, wenn es nicht gelungen wäre, die Feinde zurückzuwerfen, und es trat zum ersten Male die Unermeßlichkeit der Übermacht zutage, mit der wir zu kämpfen hatten.
Tannenberg, die masurischen Seen, der Winterseldzug in Polen, der Vorstoß Hindenburgs zur Entlastung der Österreicher gegen Jwaugorod, der Angriff gegen Warschau, der Rüchug durch Polen, mit neuen höchst genialen FlankenvorstLßen, die ganze Entwicklung bis zur zweiten Masurenschlacht, überall waren es Kämpfe mit einer Übermacht, wie sie in der Weltgeschichte fetten oder nie dagewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Werall war es der Sieg der genialen Führung, der Sieg der Disziplin, der geistigen und technischen DüchtiÄett unserer Offiziere und Soldaten über die rohe brutale Gewalt der Zahl.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918.
446S (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
M Im Sommer 1915 wirkten sich diese Siege zu jenen Ereignissen aus, die uns in den Besitz der besetzten Gebiete brachten, und als dann die Linie, die wir heute auf der Karte des Friedensschlusses verzeichnet sehen, fast in derselben Gestalt im Schützengrabenkrieg erstarrte, galt es noch über Jahr und Tag immer aufs neue Welle auf Welle der wie ein Bergstrom heranflutenden Übermacht von Hunderttausenden mit größter Rücksichtslosigkeit ein »gesetzter Russen zurückzuschlagen.
Noch einmal gelang es der Brussilowschen Offensive unseren Verbündeten einen schweren Rückzug zu bereiten; aber nicht gelang es unseren Feinden, die Schützengrabenlinie in ihrer ungeheuren Länge trotz all dieser gewaltigenübermacht auseinander zu sprengen Das Frühjahr I i 7 brachte die Revolution.
Aber die Revolution brachte nicht den Erfolg, daß wir das Schwert in die Scheide stecken konnten.
Aufs neue war es nötig, es zu ziehen, um jenen Miljukow, jenen Kerenski, die sich nicht entschließen konnten, Rußland von den Banden der Entente loszulösen, zur Strecke zu bringen.
Die Rückeroberung Galiziens und der Bukowina, die Vorstöße gegen Riga und die Inseln, die damit verbundene Bedrohung Petersburgs waren es schließlich, die den Umschwung brachten, (sehr richtig!
rechts) und als dann die bolschewistische Regierung ans Ruder kam, als die Verhandlungen in Brest-Litowsk sich abspielten, Tage hindurch, Wochen hindurch, in denen Trotzki den Kampf gegen Deutschland fortsetzte, nur daß er an Stelle der Waffen die revolutionäre Phrase als Kampfmittel wählte, da mußte schließlich doch noch einmal das Schwert das letzte Wort sprechen.
Der Herr Abgeordnete David führte gestern aus, unsere Diplomaten in Brest-Litowsk hätten sich dem Einfluß der Gewaltpolitik der Mifitärpartei gefügt.
Ich will und kann nicht Stellung dazu nehmen, ob diese Darstellung (M richtig ist; ich will es weder behaupten noch bestreiten.
Aber das eine möchte ich sagen: wenn unsere Unterhändler in Brest-Litowsk wirklich der Meinung gewesen sind, daß ihre Verhandlungen zum Ziel führen würden, und daß es deshalb falsch sei, noch den letzten Vorstoß zu machen, den wir im letzten Monat erlebt haben, so würden sich diese Unterhändler schwer geirrt haben, (sehr richtig!
rechts) und der Erfolg würde den Heerführern recht gegeben haben, die diesen Vorstoß verlangt und durchgeführt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der letzte Vormarsch selbst bedeutet ein neues Ruhmesblatt in der Kriegsgeschichte aller Zeiten.
Unser Heer, erstarrt im langen Schützengrabenkampf, ausgesetzt der Ansteckungsgefahr der bolschewistischen Agitation, erwies seine alte Kraft, und in Gewaltmärschen, wie sie so organisiert und durchgeführt doch wohl selten dagewesen sind, zeigte es, daß es auch der Unermeßlichkeit des Raumes Herr werden konnte, die das letzte Verteidigungsmittel des russischen Reichs bildete.
So bleibt es dabei: dem deutschen Schwert allein danken wir es, daß wir heute über den Frieden beraten können.


1, (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Unvergänglichen Ruhm würde unser Heer sich und dem deutschen Namen erworben haben, wenn wir und unsere Verbündeten nur diesen einen riesigen Feind im Osten so besiegt und zerschmettert hätten, wie es geschehen ist.
Kernen Vergleich in der Weltgeschichte aber findet die Große des Erfolges, den wir erzielt haben, weil wir gleichzeitig mrt dem Kampf gegen Rußland fechten mußten Mt« die Feinde im Westen und im Süden und gegen den Tyrannen der Meere guf allen Weltmeeren.


(Lebhafter Beifall rechts.)
Reichstag.
II.
1 S141S16 143 Sitzung.
Unter diesen Umständen würde es mir undankbar er- 0) scheinen und würde es auch den Tatsachen keineswegs entsprechen, wenn man fürdas, was nun erreichtist, andere Gründe suchen wollte.
Die Revolution, ihr Gedankeninhalt und ihr Geist sind es nicht gewesen, die uns den Frieden gebracht haben.
Die Revolution hat, auch für manche Kreise unseres Volkes, nur schwere Enttäuschungen gebracht.
Wir erinnern uns doch wohl alle daran, mit welch leidenschaftlicher Anteilnahme die Sozialdemokratie ungefähr jetzt vor einem Jahre die russische Revolution begrüßte, wie der Abgeordnete Ebert am 31.
März 1917 namens der deutschen Sozialdemokratie das russische Proletariat zu dem erzielten Erfolg beglückwünschte, wie die ganze sozialdemokratische Presse in Hellen Jubel über den Erfolg der Revolution ausbrach, und wie auch auf andere Kreise unseres Volkes über die Sozialdemokratie hinaus eine suggestive Auswirkung von ihr ausging, so zwar, daß man glaubte, sich der demokratischen Welle, die sich nun über die Welt ergieße, nicht verschließen und entgegenstellen zu können; wie dann im November 1917 der sozialdemokratische Parteivorstand aufs neue die Bolschewik!
die damals ans Ruder gekommen waren, begrüßte, und wie sich die Sozialdemokratie in einer Reihe von Kundgebungen ihrer Presse und ihrer Vereine, die ich hier anführen könnte, mit der bolschewistischen Revolution solidarisch erklärte.
Jetzt hat die Sozialdemokratie der alten Richtung einen scharfen Trennungsstrich zwischen sich und den Bolschewiki gezogen.
Es hat sich herausgestellt, daß der Erfolg der Revolution für Rußland selbst nicht der gewesen ist, den man in jenen Kreisen erhofft hatte Kein Fortschritt ist Rußland daraus zu teil geworden, sondern die Revolution hat zu Schrecken und Entsetzen, zu Not und völligem Zusammenbruch, zum Chaos geführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da haben frühere Erfahrungen der Geschichte sich be- -in stätigt, ältere Erfahrungen, die leider so oft im Leben der Völker vergessen werden.
Hier ist aufs neue wie ich hoffe auf lange Zeit hinaus wirksam unserem Volke die Lehre eingeprägt worden, daß diejenigen nicht recht haben, die von dem gewaltsamen Umsturz aller Dinge das Heil erwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere monarchischen Grundsätze, unser auf konstitutionellmonarchischer Grundlage aufgebautes Staatswesen hat sich überlegen gezeigt, (Sehr wahr!
rechts) überlegen nicht blos dem Zarismus, überlegen auch der Revolution und ihren Einrichtungen.
(Sehr richtig!
rechts) Die zweite große Enttäuschung, die die Revolution ihren Freunden in Deutschland gebracht hat, war die, daß es der Revolution nicht befchieden gewesen ist, der Well den Frieden zu schenken.
Das hat auch die internationale Sozialdemokratie von Stockholm bis Brest-Litowsk nicht zustande bringen können.
Gewiß stürzte der Zar, weil ihn die schwerste Schuld vielleicht, die der Herrscher einer so großen Macht auf sich laden kann, die Schuld der Schwäche traf, (Sehr richtig!
rechts) die ihn dahin brachte, diesen Krieg gegen seinen eigenen Wunsch und Willen sich aus der Hand reißen zu lassen.
Das schwerste politische Verbrechen, das der Herrscher einer so großen Macht begehen kann, ist Schwäche und dieses Verbrechen hat sich in der Revolution gerächt und es ist da vieles zusammengestürzt, was morsch war.
Wer ebenso gewiß ist das eine: wenn heute, so wie die Russen es hofften, die Kosaken ihre Pferde in der Havel und Spree tränkten, säße der Zar noch auf seinen Thron.
(Sehr richtig!
rechts.)
616 4464 Reichstags- 143.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
Das gute deutsche Schwert ist es doch schließlich gewesen, das letzten Endes auch diese Ereignisse herbeigeführt hat.

(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß ging das Rad der Revolution den Weg des immer größeren Radikalismus schließlich in das Chaos hinein, den jeder Kenner der Geschichte voraussagen konnte.
Aber die Schnelligkeit, mit der die Entwicklung sich vollendete, hatte ihre letzte Ursache wiederum in den Taten des Deutschen Heeres.
Ebenso wenig wie die Revolution scheint, wenigstens nach der Auffassung von meinen Freunden und mir, jene Poütik sich als das geeignete Mittel zur Herbeiführung des Friedens erwiesen zu haben, die im Einklang mit der Resolution vom 19.
Juli 1917 geglaubt hal, den Weg des sogenannten Verständigungsfriedens gehen zu müssen und den Forderungen der russischen Revolution auf Aufstellung der Grundsätze des Friedensschluffes ohne Gebietserwerbungen, ohne Entschädigungen auf der Grundlage des Selbstbestimmungsrechts der Völker entgegenkommen zu müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ansichten darüber, ob der jetzt geschloffene Frieden ein Derständlgnngsfrieden im Sinne der Friedensresolution sei, sind ja innerhalb der Mehrheitsparteien, wie es scheint, verschieden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Erzberger erklärte am 27.
Febmar in Kenntnis des Ultimatums, das die Grundlage des heurigen Friedens wurde, daß „er den Frieden, wie er angebahnt ist, warm begrüße; denn dieser Frieden liege vollständig im Rahmen der Resolution, die die Mehrheitsparteien aufgestellt hätten.
(Heiterkeit rechts.)
Auch der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat dem Frieden, der geschloffen worden ist, gestern zugestimmt.
Die Aufski fassurig der Herren Sozialdemokraten ist bekanntlich eine andere.
Bereits am 27. und 28.
Februar, also vor jener Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger, haben sie mit großer Entschiedenheit betont, daß jenes Ultimatum zu den Grundsätzen der Friedensresolution in scharfem Wider.
spruch stehe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Landsberg sprach am 28.
Februar die Meinung aus, daß das Ultimatum freilich einen Friedensschluß auf der Grundlage vom.
19.
Juli ausschließe, daß es aber Sache der Mehrheit sei, die Poltlik zu ändern und zum Verständigungsfrieden hinzudrängen.
Die Auffassung der Herren Sozialdemokraten geht bekanntlich konform mit derjenigen der Bolschewik!
selber.
Herr Sokolnikow betonte in Brest-Litowsk, bei der Unterzeichnung, das deutsche Ultimatum habe die Russen im Zustande der Demobilmachung getroffen, Rußland sei deshalb gezwungen, das Ultimatum anzunehmen und die ihm jetzt vorgelegten Verträge zu unterzeichnen.
Dieser Friede sei kein Verstöndigungsfriede; Rußland, durch den Bruch des Waffenstillstandes vergewaltigt, unterzeichne, nachdem es vergeblich an die deutschen Arbeiter appelliert habe.
Um diese Auffassung der Welt noch mehr schmackhaft zu machen, erfanden die Russen unter anderem das Märchen, daß sie die Friedensverträge hätten unterzeichnen müssen, ohne vorher gründlich von ihnen Kenntnis nehmen zu dürfen.
In voller Übereinstimmung mit diesen Auffassungen hat die sozialdemokratische Presse der letzten Zeit ihre scharfe Kritik an dem Frieden ausgeübt.
Ich möchte aus zahlreichen Stimmen, die mir vorliegen, nur diejenige des Herrn Abgeordneten Wendel in der „Frankfurter Volksstimme ''Nr.
bb hier anführen, in der sich folgende Sätze finden: Heute steht man weit von allem Verteidigungskrieg, vor der völligen Katastrophe der sozialDienstag den 19.
März 1918. demokratischen Friedenspolitik.
Die Machtpolitik sv) triumphiert; die Vaterlandspartei flaggt, Graf Reventlow ist obenauf.
Wir stehen vor einem Scherbenhügel —.
Diese Friedenspolitik kann die Partei nicht mehr mitmachen, diesem Friedensvertrage kann sie nicht zustimmen, die neuen Kriegskredite darf sie nicht bewilligen.

1 (Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete David hat nun gestem in lebhafter Weise gleichfalls das Bedauern über die Art, wie dieser Friede zustande gekommen ist, und über den Inhalt des Friedensvertrages zum Ausdruck gebracht.
Auch er hat gemeint, es sei kein Verständigungsfriede, der hier geschloffen ser, es sei ein „ausgesprochener Tewaltfriede ''.
Der Herr Abgeordnete Dr. David war dabei der Meinung, daß der Weg der Verständigung dem Herrn Trotzki gegenüber möglich gewesen sei, (Lachen rechts) die Bolschewik!
hätten die Abtrennung der Randvölker nur dann vornehmen können, wenn diese Abtrennung nicht als Diktat der preußischen Militärpartei erschienen wäre, sondern wenn die Abtrennung in der Form des Selbstbestimmungsrechts erfolgt wäre, wie sich die Sozialdemokratie dieses Selbstbestimmungsrecht vorstellt.
Ich glaube, so einfach lag die Sache denn doch nicht!
Ich möchte doch einmal an den Gang der Verhandlungen erinnern.
Wollten wir uns das scheint mir aus jenen Verhandlungen sehr klar hervorzugehen —, wirklich mit Herrn Trotzki und seiner Partei in Brest-Litowsk s „verständigen '', so hatten wir allerlei Bedingungen annehmen müssen, von denen ich nur einige hier anführen will.
Wir hätten die besetzten Gebiete sofort räumen, sie also an all den bolschewistischen Terror und an die bolschewistische Anarchie auslieftrn müssen, die zum Entsetzen der Welt iu ganz Rußland geherrscht haben, und die dann bis unmittelbar an unsere eigenen Landesgrenzen herangetragen worden wären.
Wir hätten den Randstaaten die volle Freiheit lassen müssen, sich für eine Entwicklung zu entscheiden, bei der sie sich feindselig gegen Deutschland stellten oder bei der sie als Fremdkörper zwischen dem russischen und dem deutschen Reich gute Beziehungen der beiden Großmächte, die ja auch von der Linken so dringend gewünscht werden, hätten verhindern können.
Aber weiter!
Wir hätten, wenn wir die Verständigung mit Herrn Trotzki hätten finden wollen, uns gefallen lassen müssen, daß der Friede mit Finnland und der Ukraine sabotiert worden wäre; (sehr richtig!
rechts) und schließlich hätte auch das alleS nicht genügt.
Herr Trotzki hat das ja selbst klar genug in seinen vielen Reden ausgesprochen, und seine Freunde haben es von Petersburg aus in die Welt gefunkt: mit dem Kaiserlichen Deutschland wollte Herr Trotzki Frieden überhaupt nicht schließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Verständigung mit ihm wäre nur dann möglich gewesen, wenn wir unser Vaterland selbst der bolschewistischen Revolutionsheri schaft auslieferten.
1 (Erneute Zustimmung rechts.)
Ich glaube, es ist ein Heil und einSegen für unser Vaterland, daß wir diesen Weg der Verständigung nicht gegangen find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber, ob die Herren Sozialdemokraten den Friedensvertrag nun annehmen oder ablehnen wollen, hat.
wenigstens soweit ich es gehört und verstanden habe, gestern Herr Abgeordneter David eine ganz bindende und bestimmte Erklärung noch nicht abgegeben.
Von den Unabhängigen Herren Sozialdemokraten nehme ich, obwohl sie bisher noch nicht gesprochen haben, mit Entschiedenheit an, daß sie zur Ablehnung des Vertrages kommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag '.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918.
4465 (Graf ».
Westarp »Abgeordneter.)
(4) Die Möglichkeit, daß ein Teil des hohen Hauses diesen Friedensschluß aus dem Grunde abzulehnen geneigt sein könnte, weil die Art und Weise, wie er zustande gekommen ist, seiner Auffassung nicht entspricht, läßt es mir nötig erscheinen, auf die Verwahrung zurückzukommen, die wir bereits bei dem ukrainischen Friedensvertrag ausgesprochen haben.
Wir gehen nach wie vor davon aus, daß nach Artikel 11 der Verfassung sowohl der ukrainische wie der jetzige Friedensvertrag der Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren nur insoweit bedurft hätten, als es nötig war, um seinen rechtlichen und seinen wirtschaftlichen Inhalt in Deutschland zum Gesetz werden zu lasten.
Die Verhandlungen, die im Anschluß an unsere damalige Verwahrung in der Kommission stattgefunden haben, führten insofern zu einer gewissen Klärung, als der Herr Regierungsvertreter zugab, es wäre auch möglich gewesen, den Inhalt des Friedensvertrages zu trennen und den gesetzgebenden Organen nur dasjenige vorzulegen, was wirklich ihrer Zustimmung bedurft hätte.
Der Herr Ministerialdirektor Kriege gab zu, daß das an sich der Verfassung entsprochen hätte, daß man aber aus gewissen politischen und praktischen Gründen darüber hinaus den ganzen Vertrag dem Reichstag und Bundesrat zur Zustimmung vorgelegt habe.
Ich bin heute noch der Meinung, daß jener andere Weg, der dem eigentlichen Geist und Inhalt der Verfassung allein entsprochen hätte, auch politisch der richtige gewesen sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wäre man ihn gegangen, so wäre ein ablehnendes Votum aus Gründen, die verfaffungsgemäß den Reichstag zur Ablehnung nicht berechtigen, gar nicht erst in Frage gekommen.
Aber auch rein politisch betrachtet, muß ich gestehen, habe ich für dm Gedanken, daß ein Teil des Deutschen Reichstags die Zustimmung zu diesem Friedensvertrag (s) ablehnen könnte, kein Verständnis.
Was wollen denn die Herren
Es gibt doch nur entweder Frieden oder Krieg.
Wenn Sie also den Friedensvertrag ablehnen, dann beschließen Sie damit, daß der Krieg fortgesetzt werden soll, (sehr wahr!
rechts) und wie Sie sich diesen Krieg mit dem bolschewistischen Rußland vorstellen, das darzulegen, möchte ich Ihnen lelber überlassen, denn ich habe davon eine irgendwie mögliche Vorstellung nicht.
Sie werden nun vielleicht sagen: das ist nicht unsere Absicht: wir wollen mit unserem Votum nur gegen die Politik der Regierung demonstrieren.
Daß Sie eine derartige Stellung einnehmen könnten, darauf bringt mich unter anderen ein Artikel der „Münchener Post ''vom 5.
März in Nr.
54.
Da heißt es: Die Stellung der sozialdemokratischen Fraktion zu dem Frieden von Brest-Litowsk wird für die Zukunft der sozialistischen Demokratie in Deutschland von ausschlaggebender Bedeutung sein, denn dieser Friedensschluß entscheidet wahrscheinlich für eine Reihe von Jahren die Richtung der äußerund innerpolitischen Entwicklung Deutschlands und damit die Möglichkeit der Machtentfaltung der Demokratie und des Sozialismus in unserem Vaterlande.
Also, meine Herren, Sie wollen um der Möglichkeit dei demokratischen Machtentfaltung willen gegen diesen Frieder und die damit verfolgte Politik demonstrieren
Dazr haben Sie nicht das Recht.
Auch die Minderheit hat di, volle Verantwortung für ihr Votum.
Auch die Minder heit des hohen Hauses muß ihr Votum so einrichten, das ste die Verantwortung tragen kann, wenn der Inhalt dieser Votums zum Beschluß erhoben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch die Ablehnung des Friedensschlusses übernehmen (0) Sie also nicht bloß die Verantwortung für jene Demonstrationspolitik, die Sie im Interesse der sozialdemokratischen Machtentfaltung hier verfolgen wollen, sondern übernehmen Sie auch die Verantwortung dafür, daß Sie am Tage der Abstimmung aussprechen, es soll nicht Friede geschlossen werden, es soll weiter Krieg geführt werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich muß in diesem Zusammenhang noch auf gewisse Ausführungen des Herrn Abgeordneten David eingehen, in denen er seine Klagen über die bei diesem Friedensschluß verfolgte Politik namentlich auch darauf zurückführte, daß in Deutschland jetzt eine starke Gegenpartei ich weiß nicht: Gegenpartei gegen wen, gegen die Mehrheitsparteien oder gegen die Reichsregierung, ich weiß nicht, was er da gemeint hat eine Gegenpartei in Deutschland einen bedauernswerten Einfluß habe, eine Gegenpartei, die eine weit verbreitete und eindrucksvolle Presse habe.
Nun, das können wir uns gefallen lassen.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. David führte weiter aus, zu dieser Gegenpartei gehörten auch Funktionäre der Militärgewalt in Ober-Ost, und er wies dann darauf hin, daß über diesen militärischen Funktionären, die angeblich zu der Gegenpartei, zu der Militärpartei, wie er ste nannte, gehören, die Spitze der Pyramide in den Wolken verschwinde.
Jeder, der sich in Deutschland politisch betätige, wisse, wen er damit meine, und indem der Herr Abgeordnete Dr. David gegen ein Wort Hindenburgs von dem „weichen ''Frieden polemisierte, brachte er ja auch selber klar zum Ausdruck, wen er mit diesen Andeutungen meinte.
Sein Angriff richtete sich gegen die Oberste Heeresleitung, gegen Feldmarschall Hindenburg und General Ludendorff.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bedaure, daß es gerade im gegenwärtigen Augenblick, lO) wo das ganze Volk mit Spannung und mit jenem unbedingtem, felsenfestem Vertrauen auf die Ereignisse im Westen blickt, das allein es ermöglicht, diese Ereignisse mit Festigkeit und Zuversicht zu durchleben, daß es gerade in diesem Augenblick hier unternommen wird, durch derartige Darstellungen Mißstimmung und Mißtrauen gegen die Führer unseres Heeres im Volk zu verbreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
In tatsächlicher Beziehung möchte ich zu der Darstellung des Herrn Abgeordneten David sagen, daß es meiner Auffassung nach an sich wohl Sache des Herrn Reichskanzlers ist, ob er die Darstellung widerlegen will, wonach eine Militärpartei unter dem Einfluß der Heeresführer ihm und seinen Vertretern eine Politik aufzwinge, die an sich ihrer Überzeugung und ihren Auffassungen nicht entspreche.
Nach meiner Meinung liegen die Dinge dabei folgendermaßen.
Die Verantwortung für die Politik, die bei den Friedensschlüssen geführt wird, hat allein der Herr Reichskanzler; diese Verantwortung kann ihm auch die Mehrheit des Reichstags nicht abnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie kann ihm auch nicht abgenommen werden durch gewisse Vertreter der Mehrheitsparteien, die sich in mehr oder weniger fester Form zu interfraktionellen Besprechungen zusammentun und von diesem Ausschuß aus die Politik des Reiches leiten zu sollen und zu dürfen glauben.
Die Verantwortung hat der Herr Reichskanzler, und ich glaube, daß der Herr Reichskanzler dieser seiner Verantwortung nicht gerecht werden würde, wenn er seine Entscheidung treffen wollte ohne die engste Fühlungnahme und sorgfältigste Berücksichtigung der Anschauungen derjenigen Männer, denen wir es überhaupt verdanken, daß wir jetzt in Friedensverhandlungen stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
eis 44SS Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918.
(Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
Die obersten Heeresführer haben sich wahrlich durch ihre Taten den Anspruch erworben, gehört und beachtet zu werden, mehr als so manche Herren, die von dieser Tribüne aus vorschreiben wollen, wie die Friedensverhandlungen geführt werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Weg des Verständigungsfriedens im Sinne des Herrn Abgeordneten David hat sich in Brest-Litowsk gegenüber Großrußland eben als ungangbar erwiesen.
Wir danken es dem Herrn Reichskanzler, daß er in vollem Einverständnis und wenn es auf Anregung und auf Drängen der Obersten Heeresleitung geschehen ist, so soll uns auch das recht sein mit der Obersten Heeresleitung den anderen Weg gegangen ist, der zum Erfolge geführt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen scheint mir die Frage, über die, wie ich vorhin feststellen konnte, eine gewisse Meinungsverschiedenheit besteht, ob der nun geschlossene Friede dem Dogma der Friedensresolution vom 19.
Juli entspricht oder nicht, von verhältnismäßig untergeordneter Bedeutung zu sein.
Die Hauptsache ist doch wohl die, ob dieser Friede für unser Vaterland nützlich ist und ob er dem deutschen Volke die Früchte der Siege bringt, die unser Heer errungen hat.
Und so komme ich dazu, mich mit den Folgen zu -beschäftigen, die der Friedensschluß für Deutschland haben wird.
Dabei stelle ich in den Vordergrund die Folgen des Friedensschlusses für die Dauer des Weltkrieges und für seinen Ausgang.
Ich hätte wohl gewünscht, daß dieser Gesichtspunkt in den bisherigen Verhandlungen des hohen Hauses etwas mehr in den Vordergrund getreten wäre, als es geschehen ist.
Ich meine, es ist eine Tatsache von der ungeheuersten Bedeutung, es ist dasjenige, worauf es mir im Augenblick in erster Linie ankommt, daß wir nun (R) den Rücken frei haben, daß wir uns mit unserer ganzen Kraft gegen den zähesten und grausamsten, gegen den von dem stärksten Vernichtungswillen erfüllten Feind im Westen wenden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war ein gewaltiges Wort, das General Ludendorff den Kriegsberichterstattern sagen konnte, daß unsere Heerführer im Westen jetzt mit einer zahlenmäßigen Übermacht auf unserer Seite rechnen dürfest, (hört!
hört!
rechts) während wir bis jetzt noch jeden Schlag der Verteidigung und des Angriffs gegen eine gewaltige Übermacht der Feinde haben führen müssen.
In diesem Ausspruch liegt für mich der Haupterfolg des Friedensschlusses, mit dem wir uns heute beschäftigen dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Verhältnisse in Rußland unsicher find, und die Zukunft unklar ist, und wenn dort ein Wechsel der Verhältnisse eintreten kann: an der Tatsache, daß Rußland uns für den Ausgang des jetzigen Weltkrieges nicht mehr gefährlich werden kann.
wird kein Wechsel der Verhältnisse m Petersburg etwas ändern können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das russische Heer ist demobilisiert; weder die jetzige Regierung noch ihre Nachfolgerin wird von neuem den Krieg erklären und eine Mobilisierung durchführen können, sie wird es um so weniger können, weil gerade unser letzter Vormarsch uns in so hocherfreulichem Maße in den Besitz reichhaltigen Kriegsmaterials gesetzt und dieses dem russischen Heere noch entzogen hat.
Das Weitere, das für den Rest des jetzigen Weltkrieges in Betracht kommt, ist die hocherfreuliche Tatsache, daß auch der eiserne Ring der wirtschaftlichen Blockade, daß jener Knebel, mit dem England uns zu erdrosseln gedachte, jetzt gesprengt ist.
Ich werde mich über die Aussichten, die die Ukraine uns eröffnet, nicht (0) näher auslasten.
Es mögen da große Schwierigkeiten vorhanden sein.
Zu hoch darf man die Hoffnungen nicht spannen, aber das eine steht fest: nachdem wir den Frieden im Osten haben, kann von einer Niederwerfung Deutschlands im Wege der wirtschaftlichen Einkreisung und Aushungerung nicht mehr die Rede sein.
Schwieriger ist die Frage zu entscheiden und zu beantworten, welche Folgen der Friedensschluß auf die Dauer für unser deutsches Vaterland haben wird.
Unwillkürlich gehen dabei die Gedanken zurück zu jener Bismarck-Politik, die darauf abgestellt war, soweit als irgendmöglich mit dem mächtigen Zarenreiche in Frieden und Freundschaft zu leben, einer Politik, der auch von konservativer Seite zugestimmt worden ist.
In der letzten Zeit vor dem Kriege und in den ersten Jahren des Krieges selber nahmen ja freilich die Ereignisse einen Lauf, die auch schon unter der Herrschaft des Zarentums es so manchem als zweifelhaft erscheinen ließen, ob eine solche Politik der Befreundung und der Rücksichtnahme auf das Zarenreich noch dauernd am Platze sei und weiterhin gegenüber dem Laufe der Ereignisse durchführbar sein würde.
Diese Zweifelsfragen sind jetzt erledigt.
Die Entscheidung ist gefallen, das Zarenreich ist nicht mehr, der Gegenkontrahent jener Politik ist nicht mehr vorhanden.
Wir müssen uns überlegen, welche neue Grundlagen für die Führung unserer Politik nach Osten hin geschaffen sind.
Diese Frage ist freilich außerordentlich schwer zu beantworten.
Hier möchte ich mich besonders sorgfältig vor jeder Prophezeiung hüten, hier scheinen mir die Verhältnisse viel zu verworren zu liegen, um jetzt auch nur den Versuch zu machen, sich ein klares Bild der Zukunft gestalten zu wollen.
Soviel scheint mir festzustehen: für die erste Zeit auch nach dem Friedensschluß dürfen wir mit einer großen Entlastung rechnen: wir und unsere Verbündeten.
Oster- reich ist davon entlastet, daß hinter slawischen Anfeindungen seines Bestandes der gewaltige russische Herrscher steht, die Türkei ist entlastet von der Furcht vor den Angriffen auf Konstantinopel und die Dardanellen, wir sind einstweilen wenigstens entlastet von den Verwicklungen, die aus diesen Dingen und von den russischen auch für uns erwachsen konnten.
Aber wie lange diese Entlastung unserer Politik dauern wird, bleibt ungewiß.
Ob Groß-Rußland jemals wieder stark genug werden wird, um als Feind gefürchtet oder als Bundesgenosse für uns erwünscht zu sein, ob es sich vereinigen wird mit der Ukraine, mit Finnland, ob also im Osten wieder ein gemeinsames russisches Reich, etwa in Form einer Bundesrepublik hinter unserer Grenze entstehen wird.
ob nach jener Richtung hin dann eine Politik der Verständigung, der Versöhnung möglich sein wird, das alles ist unsicher, das alles können wir heute nicht beantworten.
Mit der Möglichkeit, daß auch spätere kriegerische Konflikte nach dem Osien mit einem starken Nachbar wieder entstehen können, müssen wir unter allen Umständen wieder rechnen, und deshalb erscheint mir die erste und unausweichlichste Forderung, die diese Sachlage uns stellt, die zu sein, daß wir unsere eigene Position soweit wie möglich stärken, (sehr richtig!
rechts) daß wir unsere Grenzen nach Osten so stark wie möglich sichern.
Das darf unter keinen Umständen wieder vorkommen, daß Schlesien so gefährdet ist, wie unsere oberschlestsche Industrie, wie die schöne schlesische Landwirtschaft, wie die Landeshauptstadt Breslau m den Herbsttagen 1914 gefährdet waren, wo es doch wirklich wie ein Wunder Gottes erschien, daß die Russen nicht auch über jenes Land hereinbrachen, uttd ebensowenig darüber ist wohl kein Zweifel im ganzm Reichstag.
143 Sttzukg.
Dimstag den 19.
März 1218.
4467 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(4) deutschen Reiche darf es jemals wieder vorkommen, daß eine blühende Provinz wie Ostpreußen derartigen Zerstörungen und Greueln ausgesetzt wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Bei der Unsicherheit aller Verhältnisse im Osten würde der Verzicht auf solche Grenzsicherung eine Verantwortung in sich schließen, die wir jedenfalls nicht tragen mögen.
Der Verzicht darauf, daß wir Vorkehrung gegen die Wiederholung derartiger Ereignisse treffen, bietet uns aber auch in keiner Weise die Sicherheit, daß uns dadurch eine Politik der späteren Verständigung und freundschaftlicher Beziehungen möglich gemacht wird, während sie sonst unmöglich wäre.
Soweit es mit diesen Zielen vereinbar ist, muß natürlich alles geschehen, um zu freundschaftlichen, zu guten Beziehungen, zur Verständigung mit dem dort neu entstehenden russischen Reich zu kommen.
Den wirtschaftlichen Zugang zum Meer, auch zu der Ostsee, werden wir, wie ich bestimmt hoffe, auch dem großen russischen Reiche einräumen dürfen (sehr richtig!)
und einräumen können, und wir begrüßen es, daß für gute Beziehungen mit der Ukraine und Finnland die Grundlagen doch schon heute geschaffen zu sein scheinen.
Damit komme ich auf den Friedensvertrag mit Finnland, der heute nach der Verfassung teils unserer verfassungsmäßigen Zustimmung und teils unserer kritischen Beurteilung unterliegt.
Der Herr Abgeordnete Dr. David stellte die Dinge so dar, als ob die militärische Hilfe, die wir jetzt der finnischen Regierung gegeben haben, ein Eingreifen in den Streit lediglich zweier finnischer Regierungen bedeute, die miteinander um die Macht ringen.
Ich möchte mich auf die Darlegungen in der Denkschrift, aus die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Aus (L) wältigen Amts, auch auf die des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann beziehen, die mir das Gegenteil zu beweisen scheinen.
Aber selbst wenn das nicht der Fall wäre, so richte ich an den Abgeordneten Dr. David die Frage: ist denn die rote Regierung, gegen die wir die Weiße Regierung in Finnland unterstützen, zum Friedensschluß mit uns bereit gewesen, oder ist nicht gerade diese rote Regierung, sei es nun mit bolschewistischer Hilse oder ohne bolschewistische Hilfe aus Petersburg diejenige, die den Friedensschluß mit uns nicht wollte, sondern die diesen Frieden zu sabotieren und unmöglich zu machen suchte
Daraus schon ergibt es sich, daß wir, um zum Friedensschluß mit Finnland zu kommen, eingreifen mußten.
Daß der Friede zustande gekommen ist, erfüllt auch meine Freunde und mich mit hoher Befriedigung, und auch wir begrüßen das aufstrebende finnische Volk, das sich so lange gegen die russtscheGewaltherrschaft tapfer gewehrt hat, mit voller Sympathie.
Die militärische Hilfe, die wir dort leisten, entspricht der Politik, die in Art.
1 Abs.
2 des Friedensvertrages ihren Niederschlag gefunden hat, wo es heißt, daß Deutschland dafür eintreten wird, daß Finnlands Selbständigkeit und Unabhängigkeit anerkannt werde, und in der andererseits Finnland die Verpflichtung übernimmt, Änderungen an seinem Bestände nicht ohne vorheriges Benehmen mit Deutschland durchzuführen.
Die letzten Konsequenzen der so eingeschlagenen Politik sind vielleicht heute noch nicht absehbar.
Immerhin können wir unsere Zustimmung dazu aussprechen.
Wir halten diesen Inhalt des Friedensvertrages für geeignet, besonders (Ute und enge freundschaftliche Beziehungen zwischen Finnland und uns herbeizuführen, und meinen, daß das den ebhaften wirtschaftlichen Beziehungen beider Länder entpricht und Kr die Sicherung auch der deutschen Interessen in der Ostsee nur von Vorteil sein kann.
Auf die Einzelheiten der abgeschlossenen Friedens« (6) Verträge möchte ich im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen nicht, oder nur kurz, eingehen.
Die Hauptsache wird den Kommissionsberatungen und vielleicht der zweiten und dritten Lesung vorbehalten bleiben müssen.
Eines ist jedoch mit aller Entschiedenheit hervorzuheben: daß wir von keinem der drei russischen Staaten, mit denen wir nunmehr zum Frieden gekommen sind, eine Kriegsentschädigung verlangt haben, und daß wir in der Ausbedingung wirtschaftlicher Vorteile überaus zurückhaltend und überaus sparsam gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann wies auf eine Lücke hin, auf die aufmerksam zu machen ich mir auch vorgenommen hatte: auf die Lücke hinsichtlich des Schutzes unserer Auslandsforderungen.
Mau sucht auch vergeblich vielleicht wird die Kommissionsverhandlung darüber noch Aufklärung bringen Bestimmungen, in denen uns hinsichtlich der Konzessionen, hinsichtlich der gewerblichen Betätigung in Rußland irgendwelche Vorzugsrechte gegenüber den Feinden eingeräumt werden, oder auch nur beispielsweise unseren Aktiengesellschaften das volle Recht zur Betätigung im russischen Wirtschaftsleben wirklich gesichert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können diesen Mangel und diese Zurückhaltung in den Verträgen durchaus nicht mit ungeteilter Befriedigung begrüßen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann sich vielleicht mit dem Gedanken abfinden, daß Rußland gegenüber nach dem Grundsätze: Wo nichts ist, hat der Kaiser sein Recht verloren im gegenwärtigen Augenblicke nicht mehr herauszuholen war; aber wir möchten doch diese Gelegenheit benutzen, nm mit aller Entschiedenheit auszusprechen, daß wir nicht wünschen, daß dieses Verfahren nun für die kommenden Friedens- (v) Verträge Schule macht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Im Gegenteil, unser Wunsch geht dahin, daß auch bei den jetzt noch schwebenden Verhandlungen mit Rumänien recht ordentliche und tüchtige Kriegsentschädigungen gefordert werden, und daß die Forderung von Kriegsentschädigungen vor allen Dingen ein Hauptpunkt des Programms nach dem Westen hin sein wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dabei genügt es uns nicht, wenn etwa in verschleierter Form, gewissermaßen schamhaft, versucht wird, wirtschaftliche Vorteile Kr Deutschland herauszuschlagen, wie das bei Rumänien der Fall zu sein scheint, sondern wir meinen, daß ganz klipp und klar auch die Zahlung barer Kriegsentschädigungen wird gefordert werden müssen.

(Sehr richtig!)
Die Friedensverträge stellen uns und unsere Politik vor gewaltige neue Aufgaben, und ich muß-mich zunächst auch mit einer Frage beschäftigen, die in der bisherigen Diskussion einen so breiten.
Raum eingenommen hat: mit der Frage, wie die Verhältnisse der nunmehr von Rußland abzulösenden oder in der Ablösung begriffenen Randstaaten künftig geregelt werden sollen.
Dabei scheidet Kr mich aus der Gesichtspunkt, den der Herr Abgeordnete Erzberger in seiner Rede vom 29.
Februar hier aufstellte, als er meinte, wir sollten diese Regelung der Verhältnisse der Randstaaten so einrichten, daß wir damit vor dem Gerichtshof der Wett würden bestehen können.
Nun, meine Herren, diesen Gerichtshof der Welt lehne ich als befangen ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der ist heute nichts anderes als die Vertretung angelsächsischer Interessen.
Vor dem werden und wollen wir mit dieser Regelung gar nicht bestehen.
Im übrig« wird 4488 Reichstag.
148.
Sitzung.
Kien-tag dm iS.
März 1918.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M der Gerichtshof der Welt glücklicherweise auch gar keine Möglichkeit mehr haben, sein Urteil zu vollstrecken.
Erinnern wir uns doch beispielsweise an die letzten Balkankriege, die vor dem großen Weltkriege stattgefunden haben.
Damals stellte der Konzern von Europa vor Ausbruch des ersten Balkankrieges den Wunsch und die Forderung auf, es solle auf dem Balkan unter allen Umständen der t »tus gno aufrecht erhalten werden- Die Waffen änderten hen 8 tg.
t us, und die Welt fand sich mit den harten Tatsachen, die durch die Waffenerfolge geschaffen waren, ab, und so wird es auch jetzt sein.
Das ist gerade der Vorzug der Friedensverträge, mit denen wir uns heute beschäftigen, daß es Sonderfrieden find, daß wir die Verhältnisse allein regeln, daß wir vollendete Tatsachen schaffen, die nicht mehr Gegenstand von Beratungen bei den späteren Friedenskonferenzen sein werden, sondern mit denen unsere Feinde im Westen sich werden abfinden muffen wohl oder übel, weil sie sie nicht ändem können Maßgebend für die Regelung der Verhältnisse in den Randstaaten scheint mir also allein das deutsche Interesse zu sein.
Vorn deutschen Interesse aus kann man Wohl oie Meinung vertreten, ob es nicht vielleicht richtiger gewesen wäre, die endgültige Regelung noch zu vertagen, erst einmal klarere Verhältnisse sowohl in den Randstaaten selber wie in der allgemeinen Politik abzuwarten.
Dann hätte man später prüfen können, ob für den einen oder andern dieser Gebietsteile vielleicht doch noch eine engere Angliederung zu erreichen gewesen wäre, als es jetzt geschieht, und ob man nicht während dieser ganzen Übergangszeit auch eine gewisse Übergangsherrschast noch länger hätte aufrechterhalten sollen.
Dieser Weg ist bereits verlassen worden durch die Erklärung vom 5.
November 1916 bezüglich Polens.
Er wurde dann verlassen, als der Herr Reichskanzler, gedrängt von den (s) Mehrheitsparteien, sich gegenüber den bolschewistischen Anerbietungen auf den Boden des Selbstbestimmungsrechts stellte und als über die Durchführung des Selbstbestimmungsrechts wochenlang in Brest-Litowsk mit Trotzki verhandelt wurde.
Da find Hoffnungen erregt, Stimmungen erweckt, Verhandlungen eingeleitet worden, von denen Man zweifelhaft sein kann, ob sie durchaus richtig waren oder ob dabei nicht Fehler gemacht worden find, die aber doch als vollendete Tatsachen in gewissem Maße in Rechnung gezogm werden müssen.
Was Kurland betrifft, so begrüßen meine Freunde und ich mit voller Zustimmung und Genugtuung die Erklärung des Laudesrals und die Antwort, die der Herr Reichskanzler darauf gegeben hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. David meinte, es handele sich dabei um ein abgekartetes Spiel zwischen den ostpreußischen Junkern und -attische« Daroueu, so mußte er selber ja schon zugeben, daß den baltischen Baronen, wie er sich ausdrücke, die lettisch-deutsche Bourgeoisie sich auch angeschlossen hat, und ich meine, diese ganze Charakterisierung der dortigen Vorgänge wird der Bedeutung dieser Vorgänge in keiner Weise gerecht.
Gewiß, in den baltischen Landen haben vielfach „Barone '', adelige und unadelige Besitzer, die ihren Sitz in der Ritterschaft haben, die Führung und politische Leitung gehabt.
Aber ist das ein Vorwurf
Diese Männer haben, wie es in ihren Familien durch die Jahrhunderte hindurch geschehen ist, zähe und treu ihr Deutschtum festgehalten; viele unter großen Opfern und Gefahren; sie haben in tüchtiger deutscher Arbeit den baltischen Ländern und den dort wohnenden Bevölkerungen die Segnungen der deutschen Kultur geschenkt, bewahrt und erhalten.
Schulter an Schütter mit diesen sogenannten baltischen Baronen steht ein gutes, alteingesessenes, tüchtiges deutsches Bürgertum, deutsche Kaufleute, die die Städte Libau, Riga, Reval und wie sie alle heißen, im alten Hansegetst bewohnen und leiten und dort ihre (v, deutsche Tüchtigkeit bewähren; deutsche Gelehrte!
an der alten Universität Dorpat, evangelische deutsche Pastoren, die ihre Glaubenstrene unter schwierigen Verhältnissen Wahrlich oft genug bewährt haben; eine deutsche Intelligenz, ein deutsches Bürgertum, ein deutscher Gutsbesitzerstand, die stets Schütter an Schulter gestanden haben, solange es galt, gegenüber russischer Gewaltherrschaft ihr Deutschtum zu bewahren, und die jetzt Schulter an Schütter stehen in dem Wunsche des engeren Anschlusses an das große deutsche Vaterland.
(Lebhaftes Bravo und Sehr gut!
rechts.)
Die rechtliche Grundlage für das neue Herzogtum Kurland ist in den ausgewechselten Erklärungen nach meiner Auffassung klar und deutlich zum Ausdruck gekommen.
Der Herr Reichskanzler hat im Aufträge des Kaisers und im Namen des Reichs das Herzogtum Kurland als freies und unabhängiges Herzogtum anerkannt, und diese Anerkennung ist der Rechtsgrund der Entstehung des Herzogtums Kurland.
Auf diesen Boden hat stch mit Recht auch der Landesrat gestellt, als er ausführte, daß durch den Friedensschluß die Bestimmung über das zukünftige Schicksal des Herzogtums Kurland im Benehmen mit der Bevölkerung dem Deutschen Reiche übertragen sei.
Das Deutsche Reich hatte diese Bestimmung zu treffen und hat sie nunmehr getroffen.
Unter diesen Umständen scheint mir der Streit darüber, ob der Landesrat legitimiert war, das ganze Volk Kurlands zu vertreten, an sich zur Beurteilung der Rechtslage müßig zu sein, wobei ich aber gar keinen Zweifel darüber lassen will, daß meine Freunde und ich diese Legitimation aus all den Gründen, die von anderer Seite hier bereits ausführlich dargelegt find, vollständig anerkennen.
Wenn der Abgeordnete David Gewicht darauf legt, daß Beschlüsse des Landesrates nach seiner Verfassung der Genehmigung des Zaren bedürfen, so übersieht er, daß nach Völkerrecht Mi im okkupierten Gebiete die besetzende Macht an die Stelle der bisherigen Regierung tritt.
Aus dieser Rechtslage ergibt stch aber auch für mich im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten David, daß die künftigen Beschlüsse der noch zu bildenden Landesvertretung auf breiter Grundlage, deren Zusage wir an stch billigen, eine maßgebende Bedeutung für die Entstehung des Staates im engen Anschluß an Deutschland nicht mehr haben.
Die Rechtslage ist durch den jetzigen Akt endgültig geregelt.
Unserer Zustimmung ist natürlich auch sicher, daß der Landesrat stch so fest auf den monarchischen Boden gestellt hat.
Nur auf monarchischen Boden ist eine gedeihliche Entwicklung dieses und der übrigen dort entstehenden Randstaaten nach unserer Auffassung möglich.
Eine starke monarchische Macht muß auch dort über den Parteien stehen und die gemeinsamen Interessen des Landes zu wahren wissen, und ich scheue mich nicht, auszusprechen, daß, wie die Dinge stch nunmehr entwickelt haben, meine Freunde und ich die Personalunion des Herzogtums Kurland mit der Krone Preußen für den richtigen und geeigneten Weg hatten, daneben natürlich die Konventionen, deren Abschluß der Landesrat in Aussicht genommen har.
Einer derartigen Entwicklung legen wir einen hohen politischen Wert bei.
Sie bedeutet einen ersten Schritt zu dem notwendigen Schutze unserer Ostgrenze, dem freilich nach der Lage der Dinge weitere Schritte nach Süden hin folgen müssen.
Hohe politische Bedeutung scheint es uns zu haben, daß nun das battische Deutschtum, über dessen Wert ich vorhin zu sprechen mir erlaubte, in engster Angliederung an das Deutsche Reiche kommt.
Wir glauben, daß die Schwierigkeiten, die in etwaigen Gegensätzen zwischen der deutschen und lettischen Bevölkerung liegen, überwindbar sein müssen; beruhten sie doch z« 4469 Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(4) einem großen Teil auf einer Politik der Russen, bei der das russische Reich es wohl verstanden hat, Lette »aud Deutsche mit einander zu verfeinden und zu verhetzen.
Großen Wert hat auch in unseren Augen der reine landwirtschaftliche Charakter dieses Landes, die großen zu einer Besiedelung noch zur Verfügung stehenden Flächen.
Das wird, wie wir hoffen, eine höchst erwünschte und auch unserem deutschen Vaterlande höchst nützliche Erweiterung der landwirtschaftlichen Grundlagen des Deutschen Reiches herbeizuführen geeignet sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wende mich zu den baltischen Landesteilen, die außerhalb der kurländischen Grenze liegen.
Dort muß man ja die beiden Gebiete unterscheiden: Riga mit Teilen Livlands und den Inseln westlich der Friedenslinie, worüber Rußland nach dem Friedensvertrag keinerlei Bestimmungen mehr zu treffen hat, und jenseits der durch den Frieden gezogenen Linie der Rest von Livland und Estland.
Der kurländische Landesrat hat den Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß das ganze Baltikum zu einer staatlichen Einheit zusammengefaßt und dem Deutschen Reich dauernd möglichst eng angegliedert werden möge.
Dieser Wunsch trifft bei meinen Freunden und mir auf volle Sympathie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch uns erscheint die Erhaltung des baltischen Deutschtums, seine Vereinigung in einem einheitlichen Staatstum, seine volle Unabhängigkeit von Rußland, seine möglichst enge Verbindung mit dem Deutschen Reiche als ein in hohem Maße erstrebenswertes Ziel.
(Bravo!
rechts.)
Nur wenn dieses Ziel erreicht wird, werden wir der Pflicht gerecht, die das deutsche Volk gegen diesen alten deutschen Stamm hat.
Nur so können klare Verhältnisse in der Ostsee geschaffen werden, nur so kann die Gefahr (») einer englischen Einkreisung, die auch an jener Stelle durchaus nicht zu unterschätzen ist, beseitigt werden.
Eine Trennung der Letten voneinander durch die Linie, die im Friedensschluß gezogen ist, würde zu unhallbaren Zuständen führen.
Wirtschaftliche Gründe schwerwiegender und ernster Art lassen es erforderlich erscheinen, daß das baltische Land, daß die Häfen Libau und Riga einerseits, Reval andererseits auch in einem einheitlichen wirtschaftlichen Gebiete bleiben.
Sonst könnte leicht Riga der Gefahr des Mederganges ausgesetzt sein.
Wie liegen denn die Dinge, und wie werden sie sich entwickeln
Livland und Estland werden als selbständige Staaten ohne jede Anlehnung nicht bestehen können.
Sie werden die Anlehnung an eines der beiden großen Reiche suchen und suchen müssen.
Wir haben Aussicht und begründete Hoffnung, daß sie die Anlehnung an das Deutsche Reich suchen.
Da frage ich: ist dann das Deutsche Reich überhaupt noch in der Lage, die so ausgestreckte Hand zurückzuweisen
Mir scheint das nicht der Fall zu sein.
Freilich stellen sich gewisse Schwierigkeiten der Erreichung dieses Zieles deshalb wohl noch entgegen, weil ich muß das mit einem gewissen Bedauern meiner Freunde feststellen der Friedensvertrag bezüglich Livlands und Estlands nicht so klare Verhältnisse geschaffen hat, wie es erwünscht gewesen wäre.
1.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich auf Einzelheiten in der Beziehung nicht einlassen.
In seiner gestrigen Rede sprach der Herr Reichskanzler davon, daß Livland und Estland enge und freundschaftliche Beziehungen sowohl mit Deutschland wie mit Rußland finden müßten.
Er rechnete also wohl damit, daß die Loslösung von Rußland vollendete Tatsache lei.
Aber, wie gesagt, wir hätten gewünscht, daß das in dem Fnedensvertrag mit größerer Klarheit zum Ausdruck gelangt wäre, was doch wohl leicht hätte möglich sein können.
Dabei wollen wir vollständig anerkennen, daß M) die besonderen wirtschaftlichen Interessen Rußlands an den -attischen Häfen bei der künftigen Gestaltung der Dinge ihre Berücksichtigung verdienen, einmal, um die Grundlagen eines guten Verhältnisses zwischen »ns und Rußland zu schaffen, und weil die baltischen Landestetle selbst, eine volle Loslösung von dem russischen Hinterlande wohl kaum ertragen würden.
Ich möchte aber glauben, daß sich ein Weg dafür durch eine besondere Gestaltung der Rechts- und der wirtschaftlichen Verhältnisse in den Ostseehäfen wohl wird finden lassen.
Was Litauen betrifft, so bin ich der Meinung, daß für Litauen vielleicht noch mehr als für Kurland dasjenige gilt, wovon ich ausging, daß es vielleicht richtig gewesen wäre, zunächst noch mehr mit ÜbergangsVerhältnissen zu rechnen und die endgültige Regelung einer späteren Prüfung vorzubehalten.
Meine Freunde und ich haben auch heute lebhafte Zweifel, ob die Voraussetzungen für die so dringend gewünschte und auch hier im hohen Hause so stürmisch geforderte Anerkennung der Unabhängigkeit Litauens schon jetzt vollständig vorhanden find.
Es ist mit Ausnahme der Herren auf der äußersten Linken Übereinstimmung der Meinungen dahin, daß es nicht möglich ist, daß Litauen ohne jede Anlehnung ich möchte sagen in der Weltgeschichte herumschwimmt, daß das deutsche Interesse es aber auch mcht zuläßt, daß Litauen sich im engsten Anschluß an das russische Reich womöglich feindselig gegen Deutschland orientiert.
Diese Regelung kann unter keinen Umständen zugelassen werden.
Die Anerkennung der Unabhängigkeit kann also erfolgen, wenn dagegen alle Sicherheiten geschaffen find.
Nun hat der Herr Reichskanzler in Aussicht gestellt, daß er die Unabhängigkeit anerkennen will, sobald die scheinbare oder wirkliche Differenz zwischen den Beschlüssen des Landesrats vom 11.
Dezember und 16.
Februar durch 'eine Erklärung der demnächst erscheinenden Deputation aufgeklärt sein wird.
Ich muß sagen, daß mir diese Aufklärung allein doch noch nicht als vollständig genügende Voraussetzung für die Anerkennung der Unabhängigkeit ausreichend zu sein scheint.
Es scheint mir dazu zuvörderst noch nötig zu sein, daß, ehe man die Unabhängigkeit wirklich anerkennt, man sich em klares Bild darüber macht, welche Staatsform dieses Land erhalten soll.
Daß auch hier nur eine monarchische Gestaltung in Frage kommen könne, scheint mir selbstverständlich zu sein.
Der Herr Abgeordnete Fehrenbach hob mit großer Ausdrücklichkeit und Bestimmtheit den katholischen Charakter des Landes hervor.
Auch wir sind durchaus der Meinung, daß in der Verwaltung dem katholischen Charakter des Landes vollständig Rechnung getragen werden muß.
Solche Ungezogenheiten, wie der Herr Abgeordnete Fehrenbach sie gestern vorführte, ohne übrigens im einzelnen zu sagen, ob und wo sie etwa in Litauen vorgekommen sein sollen, mißbilligen auch wir aufs allerschärffte, und wo sie vorkommen, muß dagegen eingeschritten werden.
Der Abgeordnete Fehrenbach stellte dann den Grundsatz auf, weil daß Land kacholisch sei, müsse auch die Dynastie katholisch sein.
Hier wirft sich doch die Frage auf, ob dieser Grundsatz in dieser Allgemeinheit wohl haltbar ist, ob er in dieser Allgemeinheit nicht doch den Verhältnissen widerspricht, wie sie sich auch in manchen Bundesstaaten Deutschlands schon heute gestaltet haben und in Zukunft auch vielleicht gestalten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte annehmen, daß der Herr Abgeordnete Fehrenbach, falls er diesen Grundsatz in dieser Allgemeinheit wirklich aufgestellt haben sollte, ihn natürlich auch Ländem mit überwiegender evangelischer Bevölkerung gegenüber gellen lassen sollte.
Immerhin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Fehrenbach zu: wenn Litauen eine eigene 4470 Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag dm IS.
März 1918.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
1 Dynastie erhalten sollte, so würde viel dafür sprechen, daß diese Dynastie eine katholische sein möge: aber ich kann auch bezüglich Litauens den Gedanken der Personalunion mit Preuße« oder mit dem Deutschen Kaiser, keineswegs als so vollständig abgetan ansehen, Wie das hier in diesem hohen Hause vielfach der Fall zn sein scheint, und ich muß sagen, die Forderung, daß die Dynastie, die über Litauen herrscht, wegen des katholischen Grundcharakters des Landes auch katholisch sein müsse, kann jedenfalls gegenüber dem Gedanken einer Personalunion mit Preußen nicht ins Feld geführt werden; denn es leben ja auch in Preußen eine ganze Reihe von Katholiken unter der Herrschaft des Hohenzollernhauses.
Mir scheint der Gedanke der Personalunion deshalb seinen Wert zu haben, weil es gerade in Litauen bei den großen Schwierigkeiten, die dort in nationaler Beziehung wegen des Gegensatzes zwischen Polen, Litauern und Juden wahrscheinlich zu erwarten sein werden, ganz besonders nötig sein wird, eine starke monarchische Macht zu schaffen, die den nötigen Hinterhalt hat, um wirklich über den Parteien stehend die Verwaltnng und Gesetzgebung im Ausgleich der einzelnen Interessen zu führen.
Wir wollen unser letztes Wort in dieser Beziehung heute nicht sprechen.
Jedenfalls stellen wir die Forderung auf, daß dem Deutschen Reiche in Litauen mindestens der gleiche Einfluß eingeräumt werden muß wie in Kurland.
Da kommt nun weiter eins in Betracht.
Bei Durchführung des Vorschlages des kurländischen Landesrats, der auf die Einführung einer Personalunion geht, ergibt sich ganz von selbst, daß die Leitung der auswärtigen Politik, der Abschluß von Bündnissen und Verträgen mit ausländischen Staaten für Kurland in der Hand des Deutschen Kaisers liegt.
Dieser Grundsatz muß unter allen Umständen auch Litauen gegenüber durchgeführt werden Sollte es in Litauen dahin kommen, daß eine M eigene Dynastie auf den Thron gesetzt wird, so würden die Konventionen, von denen bisher die Rede war, Militärkonventionen, Verkehrs-, Münz- und Zollkonvention allein nicht genügen, sondem dann müßten auch ausdrücklich noch Verträge über die Einheitlichkeit der Leitung der auswärtigen Politik geschlossen werden, Verträge, die sich erübrigen, wenn diese Einheitlichkeit durch die Personalunion ohne weiteres gegeben ist.
Dann kommt noch in Betracht, daß in Litauen mehr als in den meisten anderen besetzten Gebieten der Unterbau für eine eigene Regierung und eigene Verwaltung fehlt.
Es erscheint doch sehr fraglich das wurde von den verschiedensten Seiten des hohen Hauses zugegeben —,: ob die litauische Bevölkemng schon heute genügend Elemente hat, die die Sicherheit bieten, daß sie die Verwaltung im völkischen litauischen Interesse, im Interesse des neu ge-'bildeten Staates, aber auch im deutschen Interesse führen werden.
Polnisch orientierte Beamte würde ich dazu nicht für geeignet halten.
Gerade der Herr Abgeordnete.
Fehrenbach nannte mit Recht die Litauer ein einfaches Bauernvolk.
Hier müssen die Grundlagen für eine eigene staatliche Verwaltung erst aufgebaut werden, und es muß auch das scheint mir eine Vorbedingung für die Anerkennung der Unabhängigkeit zu sein die Sicherheit dafür geschaffen werden, daß deutsche Hilfe bei Einrichtung der Verwaltung § zur Verfügung steht und auch angenommen wird.
Deshalb kann ich mich dem Drängen der Mehrheits-.
Parteien des hohen Hauses auf Anerkennung der litauischen Unabhängigkeit nicht anschließen.
Ich meine, man hat!
doch wohl auch in der Darstellung dieser Dinge vielfach!
übertrieben.
Die Geschichte mit dem Brief vom 28.
Februar scheint mir reichlich aufgebauscht zu sein.
Die Herren kennen doch denWeülauf vonSchnecke und Kamel, bei demdasKamel'später ankam, weil es den Instanzenweg gewählt hatte.

1.
1 (Heiterkeit.)

1.
1.
Im Ernst gesprochen, die Verwaltung Litauens und die (v) Führung der dortigen Politik liegt in den Händen von Oberost, nnd da ist es ein berechtigter Anspruch, daß die einzelnen Stellen dieser Verwaltung zu einem so wichtigen Beschluß zunächst Stellung nehmen und ihn mit ihrer eigenen Stellungnahme weitergeben, und wenn darüber der Brief wirklich ein paar Tage später angekommen ist, als die Litauer in ihrer Ungeduld sich eingebildet haben, so kann ich das wahrlich nicht als so entsetzliches Unglück ansehen.
Ich möchte vor allem auch die Schlußfolgerung, die namentlich der Abgeordnete David aus diesem Sachverhalt gezogen hat und die der Herr Abgeordnete Fehrenbach immerhin deutlich genug angedeutet hat, nämlich, als wenn hier irgend eine gefährliche militärische Nebinregierung bestände und den Kanzler verhindere, das zu tun, was er wolle, als sehr unberechtigt bezeichnen.
Gegenüber der Militärverwaltung in Litauen besteht bei den Mehrheitsparteien nun einmal eine große Abneigung.
Es sind das Herren, die energisch für das deutsche Interesse eingetreten sind, und das scheint im Deutschen Reichstag nicht immer die volle Zustimmung zu finden.
Jedenfalls können wir uns auch der Forderung, daß diese Militärverwaltung nun sofort aufgehoben und durch eine Zivilverwaltung ersetzt werden solle, nicht anschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu scheinen uns die Verhältnisse durchaus noch nicht genügend geklärt zu sein.
Ja, gibt es denn in Litauen nicht noch zahlreiche Banden, deren unser Militär noch nicht hat Herr werden können, weil es nicht genügend Mannschaften zur Verfügung hat
Ist denn die großrussische Gefahr des Übergriffs der bolschewistischen Schreckensherrschaft schon ganz beseitigt
Solange die Verhältnisse dort noch so unklar sind, wird die militärische Hand von Litauen nicht abgezogen werden können.
Im übrigen möchte ich hier schon dem Wunsche Aus- druck geben, auf dessen Begründung ich bei Besprechung der polnischen Frage näher eingehen werde, daß die Verhandlungen über die künftige Gestaltung der Verhältnisse in Litauen fest in der Hand der Exekutive bleiben (sehr richtig!
rechts) und nicht aus der Hand der Exekutive Hinübergleiten in die Hand von Vertretern der Parteien oder von Gesellschaften, die sich für diese Dinge interessieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit komme ich zu der polnischen Frage, und da muß ich namens meiner Freunde einem lebhaften Befremden über die Verhandlungen Ausdruck geben, von denen wir durch die Presse erfahren haben, daß die in den interfraktionellen Konferenzen vereinigten Reichstagsabgeordneten sie mit Vertretern Polens geführt haben.
Wie lagen die Dinge
Der Herr Reichskanzler hat am 25.
Februar die Erklärung abgegeben, von deutscher Seite werde bei der Regelung der Grenzfrage mit Polen nur „das aus militärischen Gründen Unerläßliche gefordert werden ''.
Nun wandten sich Vertreter polnischer Parteien gegen diese vom Reichskanzler ausgesprochene Absicht unmittelbar an Vertreter deutscher Reichstagsparteien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nach der Darstellung des „Berliner Tageblatts ''soll das auch geschehen sein mit Wissen und Zustimmung deS Regentschastsrats.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ob diese Nachricht richtig ist, weiß ich nicht.
Es wäre ja vielleicht erwünscht, darüber auch einmal Auskunft von der Regierung zu erhalten.
Von den Vertretern der Mehrheitsparteien des hohen Hauses haben nun ich folge immer den Preffedarstellungen, die Whex unwtderrufen fiyd die VerMter 4471 ——Reichstag.
14S.
Sitzung (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L) der polnischen Parteien eine Reihe von Zusagen erhalten.
Es ist ihnen zugesagt worden, daß der Reichstag es durchsetzen werde, daß auf die Grenzstcherungen, von denen der Herr Reichskanzler selber am 25.
Februar gesprochen hat, verzichtet wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist ihnen zugesagt worden eine Berücksichtigung ihrer Wünsche hinsichtlich des Cholmer Landes, weiter ist ihnen zugesagt worden ein Korridor nach Groß-Rußland, bei dem mir nicht recht klar ist, wie man sich das vorgestellt hat.
Wollte man da litauisches Gebiet nehmen oder wollte man über die Grenzlinie des Friedensvertrages hinaus über großrussisches Gebiet verfügen
Es ist dann auch sofort, anscheinend gerade durch diese Verhandlungen angeregt, der Beschluß der weißrnthenischen Bevölkerung veröffentlicht, die sich plötzlich auch mit Selbständigkeitsforderungen meldet und jedenfalls einen Anschluß an Polen scharf ablehnt.
Diese Zusagen sind von deutscher Seite gemacht worden.
Demgegenüber haben nun die Herren Polen auch ewiffe Konzessionen gemacht.
Die polnischen Vertreter üben es gütigst und gnädigst ausgesprochen, daß „die Vorgänge der letzten Wochen nicht der Ausdruck des feindlichen Willens des deutschen Volkes und seiner Gesamtheit gewesen seien ''.
Wirklich, sehr freundlich von den Herren, daß sie das anerkennen!
Es entspricht aber nicht ganz den Tatsachen; denn dabei handelte es sich bekanntlich um die Zurückweisung der ganz ungehörigen und anmaßenden Ansprüche, die von polnischer Seite erhoben worden sind, eine Zurückweisung, die ja die Zustimmung der Vertreter aller bürgerlichen Parteien, einschließlich des Herrn Abgeordneten Fehrenbach, gefunden hat.
Die Herren Polen haben dann weiter zugesagt, daß sie sich in die inneren Verhältnisse der benachbarten Staaten, auch Deutschlands, nicht einzumischen beabsichtigen.
Auch eine Zusage, die (8) man mit großem Danke akzeptieren muß!
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Ja, sie sind sogar noch weiter gegangen: sie erkennen den Bestand der Ostgrenze des Deutschen Reiches an!
Wirklich, um diesen Erfolg der Geheimdiplomatie der interfraktionellen Konferenzen beneide ich diese Diplomatie nicht; das hätte am Ende auch die berufsmäßige Diplomatie fertiggebracht, solche Zusagen von den Polen zu erreichen.
Ich muß mich dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Stresemann gesagt hat: Es gibt keine polnische Frage der Abgrenzung von Posen und Preußen (sehr richtig!
rechts) gegenüber dem polnischen Staate, über die noch zu verhandeln wäre, ebensowenig, wie es eine elsaß-lothringische Frage gibt.
Diese Grenzen stehen fest, und es ist ein sehr billiges Zugeständnis, wenn die Polen erklären, sie wollen diese Grenze anerkennen; denn sie können gegen diese Grenzen nichts unternehmen, und nach allen Erfahrungen, die wir mit den Polen gemacht haben, besteht nicht die geringste Sicherheit, daß trotz solcher Erklärungen die polnische Bevölkerung und der neue polnische Staat an einem solchen Verzicht festhalten werden.
Also die Erfolge, die in den Verhandlungen zwischen den interfraktionellen Herren und den polnischen Vertretern gemacht worden sind, sind, glaube ich nehmen die Herren mir das nicht übel!
gleich NM.
Die einzige Zusage vielleicht realen Inhalts, die gemacht worden ist, war die, daß die polnischen Herren ein Wirtschaftsbündnis und eine Militärkonvention mit Deutschland konzedieren und erstreben wollen.
Da wirst stch freilich sofort die Frage auf, wer steht hinter diesen polnischen Vertretern
Aus der österreichischen Presse Md uns Nachrichten gekommen, daß die Zusagen, die diese Herren den deutschen Mehrheitsparteien gemacht haben, durchaus nicht die Billigung der polnischen BevölReichötag.
II.
1 S141S1S.
143.
Sitzung.
Dienstag de »19.
März 1818. kerung fänden.
So ist aus Wien berichtet worden, daß die linksstehenden Parteien und die Bauerngruppe des Zentrums, die Liga der polnischen Staatlichkeit, diese Erklärungen ablehnen.
(Lachen rechts Ich meine, dieser Gang der Verhandlung hat deutlich gezeigt, daß weder das Interesse noch auch die Würde Deutschlands dabei in den rechten Händen gelegen hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das deutsche Volk, oder jedenfalls sehr weite Kreise des deutschen Volkes hier muß einmal ein offenes Wort gesprochen werden, auch wenn es unfreundlich klingt!
haben diese Wichtigtuerei satt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb muß man auch einmal fragen: was sind denn eigentlich diese interfraktionellen Konferenzen
Wenn da mit den Vertretern Polens bindend verhandelt wird, wenn womöglich mit Vertretern Litauens verhandelt werden soll, dann hat auch die deutsche Öffentlichkeit ein Interesse daran, zu erfahren, wie denn eigentlich diese interfraktionellen Verhandlungen organisiert sind.
Wer tritt da zusammen
Werden dort Protokolle geführt, und wie wird das festgelegt, was da verabredet ist
Besteht hinterher volle Übereinstimmung darüber, ob die Protokolle richtig aufgestellt sind und ob darin richtig wiedergegeben ist, was dort besprochen wurde
Das sind alles Fragen, die dann von Interesse werden, wenn in solchen interfraktionellen Konferenzen nach dem Auslande Verhandlungen unternommen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Vor allem interessiert uns hier noch das eine: ich meine, es wäre doch wohl erwünscht, wenn doch auch der Herr Reichskanzler dazu Stellung nähme, (sehr richtig!
rechts) ob er er damit einverstanden ist, daß in dieser Weise die Verhandlungen in die Hände einzelner Abgeordneten über- M gehen, die sich als Vertreter der sogenannten Mehrheitslarteien zu den interfraktionellen Konferenzen zusammentnden, oder ob der Herr Reichskanzler selber, wie wir es für allein richtig und erwünscht halten, die Verhandlungen fest in der Hand behalten will.
(Bravo!
rechts.
Zumf links.)
Ich wiederhole, wir find der Meinung, daß derartige Verhandlungen lediglich der Exekutive zustehen.
Uns hier im Reichstag liegt es ob, im Rahmen der Verantwortung des Reichskanzlers und ihrer Geltendmachung mit Ansichten und Wünschen in resolutorischer Weise Stellung zu nehmen, Md so sehe ich mich genötigt, in der polnischen Frage dem Programm der Mehrheitsparteien, wie es aus jenen Verhandlungen bekannt geworden ist, das Programm entgegenzustellen, das meine politischen Freunde und ich für das richtige hallen.
Gewiß Hallen auch wir es für ein erwünschtes und erstrebenswertes Ziel, daß sich gute, freundschaftliche Beziehungen zwischen dem in Entstehung begriffenen neuen polnische« Staat und Deutschland herausbilden mögen.
Das Ziel lehnt keiner ab.
Aber wir find allerdings der Meinung, daß nicht mit der Möglichkeit, geschweige denn mit der Sicherheit der Erreichung dieses Zieles gerechnet werden kann; es kann nicht damit gerechnet werden, daß die Polen einen ehrlich gemeinten steundschaftlichen Anschluß an Deutschland suchen werden.
Es mag ein tragischer Konflikt sein, aber es ist ein unausweichbarer Konflikt, daß Deutschland um seines eigenen Lebensintereffes willen auf deutschem Boden den Polen die Forderungen nicht gewähren kann, an denen sie festhalten zu müssen glauben, und daß es um seiner eigenen Wstenz willen gezwungen ist, dem Vordringen des Polentums nach Westen hin auf deutschem Boden einen festen Riegel entgegenzustellen.
Daraus hat sich das hat die Geschichte der leUen« 17 4473 Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(4) Jahrzehnte immer aufs neue gezeigt ein Gegensatz zwischen Polen und Deutschtum herausgebildet, der nicht so ohne weiteres mit freundlichen Reden, und seien sie selbst von der Beredsamkeit des Herrn Abgeordneten v. Naumann getragen, aus der Welt zu schaffen ist.
Hier handelt es sich um harte Tatsachen, die ihre volle Bestätigung auch erneut durch alle die Erfahrungen erhalten haben, die Deutschland seit der Erklärung vom November 1916 gemacht hat, und auf die ich im einzelnen nicht noch einmal eingehen will.
Sieht man diesen Tatsachen klar und offen ins Auge, so muß man die Möglichkeit in den Vordergrund stellen, daß es auch einmal wieder zu kriegerischen Konflikten an unserer Ostgrenze kommen kann, bei denen wir uns auf das neugegründete Polenreich nicht verlassen dürfen, und darum steht im Vordergründe unserer Forderungen die militärische Sicherheit unserer Grenze dem neuen Königreich gegenüber.
(Bravo!
rechts.)
Maß und Art dieser militärischen Sicherung soll sich nach unserer Auffassung nach dem Urteil der Heerführer richten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei Verrichtung des Lebenswerks, durch das diese Männer ihre Namen denjenigen der berühmtesten Feldherren der Weltgeschichte an die Seite gestellt haben, haben ste die strategischen und militärischen Verhältnisse an der polnischen Grenze durch die Tat erprobt und erforscht, und es wäre geradezu ein Verbrechen, wollte Deutschland nicht den Schatz an Erfahrungen und genialem Blick, den es in diesen Männern besitzt, bei der Gestaltung der Verhältnisse an unserer Ostgrenze nutzbar machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. David ist freilich über das militärisch Notwendige anderer Meinung als sie: einemili, tärische Sicherung der Grenze gebe es überhaupt nicht; (v) wenn man heute die Grenze dreißig Kilometer weiter schiebe, dann müsse man im nächsten Kriege diese um dreißig Kilometer weitergeschobene Grenze wieder militärisch sichern, und das sei eine Schraube ohne Ende.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Dr. David er wolle mir das nicht übel nehmen dabei die Gestaltung der Erdoberfläche falsch darstellt.
Die Erdoberfläche ist nicht eine arünüberzogene Billardplatte von Marmor, sondern sie enthält Berge, Täler, Flüsse, Verkehrswege, Bauten, und deshalb kann eine geographische Grenze sehr verschiedene militärische Möglichkeiten aufweisen, je nachdem ob sie in einer bestimmten Linie oder 10, 20, 30 oder 40 Kilometer davon entfemt geführt wird, und gerade für die Frage, wie man diese Sicherung vom militärischen Standpunkte aus beurteilen kann, ist mir das Urteil Hindenburgs und Ludendorffs absolut maßgebend.
Die Forderung einer militärischen Sicherung unserer Grenze gegen Polen kann unserer Ansicht nach auch keineswegs durch irgendeine Art von Bündnis gegenstandslos werden, das wir mit dem neuen polnischen Staate etwa zu schließen bereit wären.
Die Forderungen der militärischen Grenzsicherung würden wir vielmehr auch dann aufrechterhalten, wenn es gelingen sollte, mit Polen etwa zu einem ähnlichen Abschluß zu kommen, wie er jetzt mit Litauen und Kurland geplant ist.
Ob Sie nun das, was wir verlangen, Grenzstcherung oder Grenzerweiterung oder Annexion nennen, das ist uns gleichgültig.
Nennen Sie es doch Annexion!
uns stört das Wort nicht.
(Zuruf links.)
Tin ehrliches offenes Wort, das mir dem Ernst der Sachlage zu entsprechen scheint.
Was dann die Gestaltung der Verhältnisse des selbständigen Königreichs Pole« selber betrifft, so erscheint Ms jedenfalls die Verbindung mit Österreich nach wie vor als eine durchaus unerwünschte und abzulehnende (0) Lösung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir befürchten davon eine wesentliche Verschlechterung des Bundesverhältnisses zwischen Österreich und Deutschland; wir glauben, daß dabei die deutschen politischen und militärischen Notwendigkeiten nicht gewahrt werden können, und wir sind der Meinung, daß die sogenannte austropolnische Lösung auf wirtschaftlichem Gebiet zu Schwierigkeiten führt, die nicht ohne weiteres aus der Welt geschafft werden können.
Wenn Polen in seiner wetteren Entwicklung zu dem Wunsche kommen sollte und, wie ich doch wohl annehmen möchte, kommen wird, politisch, militärisch und wirtschaftlich Anlehnung und Anschluß an Deutschland zu suchen, so wird das in erster Linie im Interesse des neuen Königreichs Polen selber liegen, (sehr richtig!
rechts) das ohne eine solche Anlehnung nicht bestehen und sich nicht gedeihlich entwickeln kann.
Und dann wird Deutschland eben zu prüfen haben, wieweit beide Interessen miteinander zu vereinigen sind, die Interessen des polnischen Königreichs und Deutschlands, und wird aus reiner nüchterner Prüfung der miteinander konform gehenden Bedürfnisse heraus und nicht aus irgendwelcher IllusionsPolitik diese Frage zu gestalten haben.
Das sind Aufgaben der Zukunft.
Die Forderung der Stunde für Deutschland, für sein Heer, sein Volk und seine Politik ist aber doch immer noch eine andere.
Noch gilt es, den Krieg im Westen zu beenden, den Feind dort niederzuzwingen.
Es ist schon von verschiedenen Rednern daran erinnert worden, daß der Herr Reichskanzler in seiner letzten Rede am 25.
Februar der belgischen Regierung in Le Havre nahegelegt hat, über die Gestaltung der belgischen Verhältnisse mit uns in Verhandlungen einzutreten.
und daß er damals gegenüber den Wilsonschen (v) Friedensbedingungen einen weit entgegenkommenden Standpunkt eingenommen hat.
Dieses Entgegenkommen ist wieder, wie wir es freilich nicht anders erwartet haben, schroff abgelehnt worden, und wir können dem Herrn Reichskanzler darin voll zustimmen, daß er gestern nicht aufs neue unsere Friedensbereitschaft betont hat, sondern in kurzen klaren Worten ausgesprochen hat, worum es sich jetzt handelt, um den Kampf bis zum Ende, um den Kampf, für den die volle Verantwortung unsere Feinde trifft.
Die volle Verantwortung soll nach unserem Wunsche unsere Feinde auch insofern treffen, daß wir uns nun endlich und da richte ich denselben Appell an die Mehrheitsparteien, den der Herr Abgeordnete Stresemann vorhin an sie gerichtet hat —, daß wir uns nun endlich klar auf den Standpunkt stellen, daß wir auch in den Friedensverhandlungen nach dem Westen hin vollkommen freie Hand haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach unserer Auffassung haben wir ste immer gehabt, und wir würden uns freuen, wenn das hohe Haus sich auch mehr und mehr zu diesem Standpunkt bekennen würde.
Freie Hand, um die Entschädigungen zu fordern, die notwendig sind, um die Schäden dieses Krieges nicht auf Deutschland allein lasten zu lassen.
Freie Hand, um dort unsere Grenzen in einer Weise zu gestalten, wie es Deutschlands Lebensinteressen erfordern.
Freie Hand, um die den Flamen gegebene Zusage zu hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allem möchte ich auch einen Gedanken einmal zum Ausdruck bringen: ich meine, unter gar keinen Umständen darf bei den Friedensverhandlungen mit England der Gedanke irgendeiner Rüstungseinschränkung unserer Flotte mit in die Debatte geworfen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 191S.
447S (Gras v. Westarp, Abgeordneter.)
(4) Ich bin der Auffassung: was sich in Brest-Litowsk so ganz klar und deutlich gezeigt hat, das wird sich auch im Westen Herausstellen.
Wir werden auch im Westen den Frieden keinen Tag eher haben, als bis unsere Waffen den Feind zur Annahme des Friedens gezwungen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es aber so weit ist, werden wir auch den Krieg keinen Tag länger zu führen brauchen, um unsere Forderungen, die wir für nötig halten, durchzusetzen.
(Bravo!
rechts.)
Noch hat das Wort das Schwert.
Ich wiederhole, für mich liegt die Bedeutung des heute zu unserer Beschlußfassung stehenden Friedens in erster Linie darin, daß wir nun militärisch den Rücken frei haben, daß wir militärisch freie Hand nach dem Westen haben, und daß wir nun unsere ganze Kraft daran setzen können, den dort stehenden Feind niederzuwerfen.
1 Und so kehre ich zurück zu dem, von dem ich ausgegangen bin, zu dem Dank und der Bewunderung, die wir alle gegen unser Heer, gegen seinen obersten Kriegsherrn und gegen seine genialen Führer empfinden.
In dieser Dankbarkeit wurzelt unser felsenfestes Vertrauen und unsere unerschütterliche Zuversicht.
Unendlich schwere Kämpfe mögen uns noch bevorstehen; der Erfolg steht in Gottes Hand.
Das aber wissen wir: was Menschenkrast leisten kann, was Menschengeist ersinnen kann, das ist geleistet, ist geschehen, um den Sieg in unsere Hand zu bringen, das ist geschehen bis in die letzte Kanone, bis in die Aufstellung des letzten Bataillons hinein.
Davon ist das deutsche Volk und das deutsche Heer von dem obersten Heeresführer bis zum letzten Soldaten überzeugt: in diesem festen Vertrauen liegt die beste Bürgschaft unseres Sieges.
Im letzten Grunde auch darin stimme ich dem Herrn Reichskanzler gern zu aber wurzelt unsere Zuversicht in dem festen Vertrauen auf Gottes (2) Hilfe, die uns bis hierher gebracht hat; sie wird uns auch fernerhin nicht verlassen.
(Wiederholter lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der bisherige Gang der Debatte hat eine sehr eigentümliche Erscheinung gezeigt.
Gestern kamen die drei Regierungsparteien zum Wort, die Regierungsparteien, die sich durch die Resolution vom 19.
Juli im Prinzip auf einen Verständigungsfrieden festgelegt haben, und heute kamen ich darf wohl jetzt den Ausdruck anwenden die Annexionsparteien zum Wort.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat ja mit anerkennenswerter Offenheit sich als Annexionist bekannt, indem er sagte: ob Sie die Angliederung, um die es sich handelt, nun Grenzberichtigungen oder Annexionen nennen, das ist uns ganz gleichgültig.
Da hat er vollkommen recht; wir betonten das immer gegenüber den Versuchen der Regierungsparteien, GrenzEchtlgungen zu beschönigen als etwas, was eigentlich mit Annexionen nichts zu tun habe.
Also gestern die drei auf den Verständigungsfrieden festgelegten Regierungspackien, heute die oppositionellen Annexionsparteien!
Die drei Regierungsparteien waren mit der Regierung keinesfalls zufrieden, während die beiden Annexionsparteien in r Lage waren, mit gewissen Einschränkungen dem Herrn ''Härtling und seinen Mitarbeitern sür ihre M zollen E Friedensverhandlungen Anerkennung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Regierungsparteien gab es natürlich AbDer niedrigste Grad der Unzufriedenheit, sagen iE He ''Fehrenbach, das steigerte sich zum Komparativ bei Herrn Naumann und zum Superlativ bei Herrn David.
Unzufrieden aber waren sie alle.
(0) Wenn man nun von den Regierungsparteien Logik erwarten könnte, dann wäre die Schlußfolgerung, daß diese Herren alle erklärten: also lehnen wir den Friedensvertrag ab!
Aber das hat kein einziger von den Herren getan.
Im Gegenteil, sie sind zwar nicht zufrieden damit; aber daß der Friedensoertrag abgelehnt werden könnte oder müßte, hat keiner von Ihnen behauptet.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat dann ganz richtig erklärt, er nehme von uns an, daß wir, obwohl noch keiner von uns gesprochen hatte, dem Friedensvertrag unsere Zustimmung nicht geben würden.
Da hat er vollkommen recht.
Es ist nur ein Beweis dafür, daß wir eine konsequente, klare und ganz unzweideutige Politik beständig in diesen Fragen getrieben haben, wenn jede Partei diese Schlußfolgerung aus unserer Haltung ziehen kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann hat Herr Graf v. Westarp allerdings gleich hinterher gesagt: damit stimmen Sie für die Verlängerung des Krieges!
Das aber ist absolut falsch.
Ein Friedensvertrag läßt sich auch ersetzen durch einen anderen, und wenn wir diesen Friedensvertrag ablehnen, so bringen wir damit zum Ausdruck, daß er den Anforderungen, die wir an einen Friedensvertrag mit Rußland, an einen Friedensvertrag überhaupt stellen, nicht entspricht, und daß wir an dessen Stelle einen anderen gesetzt haben wollen.
Es wird von Ihnen eingewendet werden: das hat ja gar keine Bedeutung, Sie sind zwei Dutzend Männer; der Friedensvertrag wird angenommen, ob Sie so oder so stimmen.
Um von vornherein dem Einwand zu begegnen, als ob wir unsere Abstimmung davon leiten ließen, ob wir die Aussicht haben, im Hause damit durchzudringen oder nicht, möchte ich ausdrücklicherklären: wir formulieren unsere Abstimmungen immer so, als ob wir damit rechnen könnten, daß tvir auch im Hause durchdringen.

1 (v) (Zuruf links.)
Wenn Sie darüber lachen, dann zeigt das nur, daß Sie niemals grundsätzliche Politik getrieben haben und eine solche Politik gar nicht verstehen.
Wir treten dafür ein, daß der Reichstag in seiner Mehrheit diesen Friedensvertrag ablehnt, um die Regierung damit zu nötigen, einen besseren Friedensvertrag mit Rußland abzuschließen.
Es wird uns darauf mit Erstaunen eingewendet werden: „Was fällt Ihnen denn ein
Die Russen haben doch den Vertrag angenommen!
Wollt Ihr denn russischer als die Russen, bolschewistischer als die Bolschewik!
sein
(Zustimmung aus der Mitte und Heiterkeit.)
Sehen Sie, wie genau ich Sie kenne!
Auf diese EinWendungen war ich von vornherein gefaßt, ich sah sie kommen, und ich werde sie gleich von vornherein beantworten.
Die Lage, in der sich der Deutsche Reichstag befindet, ist total verschieden von der des Sowjetkongreffes oder der Bolschewikiregierung in Moskau.
Das ist es ja gerade, was wir an diesem Vertrage auszusetzen haben, daß er ein Bergewattigungsfriede ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn die russische Regiemng und der Sowjetkongreß glauben nachgeben zu müssen, weil sie keinen Widerstand mehr leisten können.
Ich lasse mich gar nicht auf die Frage ein, ob sie damit richtig urteilen oder nicht.
Es kommt für uns nicht in Betracht, ob die Russen eventuell Eieren könnten, den Krieg fortzusetzen.
Ich stelle mich auf den Standpunkt, daß sie damit recht haben, wenn sie sagen: nein, wir können den Krieg nicht fortsetzen, wir muffen Frieden schließen, weil uns die deutsche Regierung die Pistole auf die Brust setzt und wir nicht in der Lage sind, Widerstand zu leisten.
Das ist der Gedankengang, der die russische Regierung, der den Sowjetkongreß leitet.
bi
Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den V.
März ISIS.
(Ledebour, Abgeordneter.)
M Meine Herren, der Deutsche Reichstag ist aber in einer anderen Lage.
Auch die deutsche Regierung ist in einer anderen Lage.
Deutschland ist in dem Kampfe mit Rußland, soweit die beiden in Betracht kommen, der völlig obfiegende Teil.
Deutschland hatte es also in der Macht, den Russen einen Zwangsfrieden aufzuoktroyieren, es hat es aber auch in der Macht, ihm einen Ausgleichsfrieden zu bieten, (sehr wahrl bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) mit dem die Russen aus freien Stücken zufrieden sein könnten, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn die deutsche Reichsregierung in ihrer unveränderten Kurzsichtigkeit, die sie seit Jahrzehnten und auch jetzt während dieses Krieges beständig bewiesen hat, eine Augenbuckskonstellation ausnutzt, um den Russen einen Zwangsfrieden aufzuoktroyieren, so sollte der Deutsche Reichstag vernünftiger sein und seine Zustimmung dazu verweigern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, daß nunmehr wenigstens unsere Stellung richtig verstanden wird.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß dieser Friedensvertrag nicht nur augenblicklich böses Blut bei den Russen macht, sondern daß er auf die Dauer die schwersten Gefahren für den Weltfrieden, für das Deutsche Reich und für das deutsche Volk im besonderen in seinem Schoße trägt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir aber auf diesem Standpunkt stehen, dann dürfen wir dem Frieden unsere Zustimmung mcht geben.
Die Herren aber, die gestern hier in ähnlicher Weise, wenn auch nicht so entschieden, gesprochen haben, die ein ähnliches, wenn auch nicht ganz so abfälliges Urteil über den Vertrag geäußert haben, wären, wenn sie grundsätzliche Politik, wenn sie eine Politik im Interesse Deutschlands t ») und des Weltfriedens treiben wollten, genötigt, mit uns dem Friedensvertrag die Zustimmung zu verweigern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit würde nicht der Krieg verlängert.
Der Waffenstillstand könnte erweitert werden.
Die deutsche Regierung hat es ja jetzt innerhalb weniger Tage fertig gebracht, einen für Rußland ungünstigen Frieden zustande zu bringen; innerhalb noch kürzerer Zeit, innerhalb sehr weniger Tage würde sie imstande sein, einen besseren Frieden mit den Russen abzuschließen, einen Frieden, dem die Russen bereitwilligst ihre Zustimmung geben würden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also der Gedankengang, daß wir durch die NichtzustimMung zu dem Frieden kriegverlängernd wirken, oder daß der Reichstag durch ein ablehnendes Votum kriegverlängernd wirken würde, ist absolut falsch.
Er hält der Kritik nicht Stand.
Er zeigt nur, daß Sie über die Tragweite Ihrer eigenen Handlungen sich nicht klar sind, wenn Sie glauben, man müsse unbedingt dem Friedensvertrag zustimmen, da ja auch die Russen ihm bereits zugestimmt haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann ist im Eingang seiner Ausführungen ziemlich eingehend auf die Kriegsursachen und auf die Vorgeschichte des Krieges zu sprechen gekommen, und der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp ist ihm darin gefolgt.
Da kann ich doch meine Verwunderung nicht zurückhalten, daß die Herren so wenig die Ermahnungen und Beschlüsse beherzigt haben, die sie selbst fassen halfen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als nämlich im Seniorenkonvent die Frage erörtert wurde, ob dem Wunsche des Staatssekretärs v. Kühlmann entsprochen werden sollte, zwei bekannte Denkschriften über die Vorgeschichte des Krieges hier öffentlich zur Erörterung zu bringen im Anfang war das angenommen Worden —, da wurde geltend gemacht: nein, die Situation ist die, daß wir über die Ursachen des Krieges hier (0) nicht in Erörterungen eintreten können.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wurde beschlossen, diese Frage von der Tagesordnung abzusetzen; sonst hätten wir sie gestern hier behandelt.
Mit diesem Beschluß ist es nicht in Einklang zu bringen, wenn die Herren nun aus freien Stücken doch auf die Vorgeschichte des Krieges eingehen, selbstverständlich unter Geltendmachung von Gründen, die ihrer Auffassung nach richtig sind, und die für ihren Standpunkt sprechen, obwohl sie wissen, daß bestimmte Gegengründe, bestimmte dagegen sprechende Dokumente hier nicht erörtert werden können.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich werde dem Beispiel nicht folgen, schon weil mir die Hände gebunden sind, vollkommen frei von der Leber weg zu sprechen.
Ich will nur auf einen Gesichtspunkt hier eingehen, den Herr Stresemann geltend gemacht hat, wobei er sich auf den sozialdemokratischen Abgeordneten Dr. Leusch stützte.
Im Gegensatz zu dem Abgeordneten Dr. David führte Herr Stresemann aus, daß der Ursprung des Krieges in dem wirtschaftlichen Gegensatze zwischen Deutschland und England zu suchen sei, in dem Aufkommen Deutschlands als großer Wirtschaftsmacht, was in England als eine Beeinträchtigung der englischen Weltwirtschaftsmacht aufgefaßt worden sei.
Die Schlußfolgerung, die Herr Stresemann daraus gezogen hat, als ob gewissermaßen England der Urheber des Krieges sei, halte ich jedoch nicht für richtig.
Daß tatsächlich zu den Kriegsursachen der kapitalistische Gegensatz zwischen England und Deutschland gehört, das ist richtig.
Nach unserer Auffassung ist eben die letzte Ursache des Weltkrieges zu suchen in der Konkurrenz der verschiedenen kapitalistischen Weltmächte auf dem Wellmarkte, auf der einen Seite Deutschland und seine Verbündeten, auf der andern Seite (v) England, Frankreich, Rußland usw.
Aber wenn daraus Herr Stresemann den Schluß zieht: also kann die Kriegsgefahr nie beseitigt werden, weil ja dieser Gegensatz fortgesetzt bestehen wird und bestehen muß, so ist nach unserer Auffassung dem entgegenzusetzen, daß dieser Gegensatz wurzelt in der kapitalistischen Betriebsweise, und daß mit der kapitalistischen Betriebsweise selbstverständlich auch diese kriegsverursachenden wirtschaftlichen Gegensätze aufhören.
Nach Beseitigung der kapitalistischen Wirtschaftsweise kann nicht mehr die eine kapitalistische Macht der anderen die weltwirtschaftlichen Beziehungen abzugraben suchen, überall monopolistische Ausbeutungspferche für sich selbst in der Welt zu suchen.
Ju der sozialistischen Wirtschaftsordnung wird ein Zusammenarbeiten aller Völker, aller Menschen zu dem einen großen gemeinsamen Ziele der Gemeinwirtschaft stattfinden, und deshalb führt uns dieser Ausblick des Herrn Stresemann dazu, daß wir die beständige Gefahr des Wiederausbruchs des Weltkrieges nur überwinden können durch die Einführung des Sozialismus, nicht aber solange noch Machtgegensätze gegen Machtgegensätze gegeneinander aufgespielt werden können, wie es in der gegenwärtigen Wirtschaftsordnung der Fall ist.
Nun, meine Herren, auch der Herr Reichskanzler hat gestern die Gelegenheit ergriffen, um seinerseits in den stärksten Tönen gegen die gegnerischen Mächte zu reden.
Er wies darauf hin, daß England und seine Verbündeten Hand auf die holländischen Handelsschiffe zu legen suchten.
Er verurteilte das in der schärfsten Weise und sagte, daraus gehe hervor, mit was für einer gewalttätigen, skrupellosen Gegenpartei man zu rechnen habe.
Gleichzeitig wies er seinerseits diejenigen Vorhallungen zurück, die Deutschland gegenüber gemacht sind, daß es gerade den gegenwärtigen Zeitpunkt benutze, um irgmdwo m der Welt, freiheitliche Bestrebungen zu Unterdrücken.
Boy Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den IS.
März 1918.
4475 (Sedebour.
Abgeordneter.)
tL) unserer Seite wurde sofort darauf zutreffend zugerufen: siehe Finnland!
Ich kann nur erklären, wenn ich sämtliche leitenden Staatsmänner der kapitalistischen Mächte jetzt gegeneinander reden höre, habe ich immer die Empfindung, daß sie in dem, was sie über die Gegenpartei sagen, recht haben, aber daß sie vollkommen in ihrer Selbstgerechtigkeit übersehen, wie tief sie selber sich in das Unrecht hineingearbeitet haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb hätten wir es lieber gesehen, und es hätte ja auch dem Herrn Reichskanzler, Grafen Hertling, sicher besser zu Gesicht gestanden, wenn er anstatt im Tone der Selbstgerechtigkeit, wie die Mehrheit jener Zöllner und Steuererheber, von denen Jesus Christus an einer bestimmten Stelle spricht, die eigenen Tugenden zu rühmen, sich reuevoll an die Brust geschlagen und gesagt hätte: „Gott sei mir Sünder gnädig!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wir unsererseits als Vertreter des Volkes, des deutschen Volkes, haben es im Reichstage jedenfalls damit zu tun, was unsere Regierung tut.
Wir haben unsere Negierung zur Verantwortung zu ziehen, wobei ich in keiner Weise das beschönigen will, was andere kapitalistische Regierungen in andernLändern ihrerseits anVerschuldung auf ihrSchuldkonto geladen haben.
Dasjenige Verschulden der Reichsregierung, mit dem wir es gegenwärtig zu tun haben, ist eben der Vertrag, der uns hier vorgelegt ist.
Meine Herren, dabei spielt in den Auseinandersetzungen, die wir heute und Wern gehört haben, das Verhältnis zu den baltischen Provinzen begreiflicherweise die Haupttolle.
Von den Herren Sttesemann und Graf Westarp ist heute wiederum in den höchsten Tönen das Lob der baltischen Deutschen gesungen worden.
Es wurde als eine Art Verbrechen am Deutschtum, als eine schwere Ungerechtigkeit hingestellt, wenn gegen die Politik der baltischen Barone oder der (v) baltischen Deutschen überhaupt hier scharfe Worte gefallen find.
Meine Herren, wir können da vollkommen objektiv verfahren.
Ich stehe garnicht an, zu erkären, daß mir persönlich die Balten äußerst sympathische Menschen find, wenigstens soweit ich Gelegenheit gehabt habe, Balten kennen zu lernen.
Ich habe im Laufe meines Lebens deren ziemlich viel kennen gelernt.
Das waren allerdings alles Leute von stark freiheitlicher Gesinnung, wenn auch keineswegs durchweg Sozialdemokraten.
Es waren nur sehr wenig Sozialdemokraten darunter, aber Leute, die als Mensch en mir außerordentlich sympathisch waren, die eine gewisse großzügige Weltanschauung hatten und von mancher philisterhaften Beschränktheit, die man bei deutschen Reichsbürgern vielfach findet, frei waren.
Aber die rein persönliche Anerkennung, die mir die Balten abgerungen haben, hindert mich doch nicht, die Politik der baltischen Barone und derjenigen, die mit ihnen an demselben Strange ziehen, aufs schärfste zu verurteilen als eine falsche und verkehrte Politik.
Vor alle »Dingen sind wir genötigt, jetzt dagegen aufzutreten, weil diese falsche Politik, die die baltische« Barone in Unterstützung des Zarenregiments in den abgelaufenen Jahren auf ihr Schuldkonto geladen haben, jetzt unter dem Schutze der baltischen Regierung und der Reichstagsmehrheit leider zu neuem Leben erweckt werden soll.
(Sehr wahr bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damm handelt es sich, meine Herren.
Was hier geplant ist in bezug auf die baltischen Provinzen ich gehe auf Einzelheiten nachher ein —, das geht darauf hinaus, daß der geringen Anzahl der Deutsch-Batten, die ungefähr unter 3 Millionen Gesamteinwohnerzahl nicht mehr als 180- bis 200 000 Menschen bettägt, die Herrschaft in die Hände gegeben werden soll über die Gesamtheit der übrigen Bevölkerung Dieses HerrschaftsverhSltnis läßt sich aber nur in derselben Weise durchführen, wie es in früheren Zeiten unter dem Zarenregiment ausgeübt wurde.
(6) Daß überhaupt die baltischen Barone in Kurland, Livland und Estland ihre Sonderherrschast mit ihrer geringen Anzahl durchführen konnten, beruht darauf, daß sie den Schutz der zarischen Autokratie dafür hatten.
DieMltischen Barone hatten einen ungeschriebenen Patt mit dem Zarenregiment geschlossen, daß das Zarenregiment ihnen ihre Junkerherrschaft in Estland, Livland und Kurland vollständig ungestört ließ, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) während sie dafür dem Zarenregiment die reaktionärsten Staatsmänner, Hofbeamten und Generale im Ruffenreich geliefert haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darauf haben sich die Ausführungen bezogen, die zum Teil mit Recht der Herr Abgeordnete David gestern gemacht hat.
Darin liegt kein Vorwurf gegen die Balten überhaupt.
Es gibt auch viele freiheitlich gesinnte Balten, die mit dieser Baronenherrschast in Kurland, Livland und Estland und mit der Wirtschaft am Zarenhofe durchaus unzufrieden waren.
Aber diese Politik ist für das Deutschtum in Livland, Kurland und Estland äußerst verderblich geworden.
Noch verderblicher würde es ausschlagen, wenn eine gleiche Politik unter dem Schutze des Deutschen Reichs in den baltischen Provinzen fortgesetzt werden würde.
Leider find die Veranstaltungen der deutschen Reicksregierung oder des Oberbefehlshabers Ober-Ost, der Militärs, die ja die Macht in jenen Gegenden in Händen haben, dazu angetan, eine solche junkerliche Gewaltherrschaft im schlimmsten Maße wiederherzustellen, nachdem sie durch die russische Revolution in jenen Ländern beseitigt war.
Da kommen wir zu folgendem fundamentalen Unterschied der früheren und der künftigen Zustände.
Das russische Zarenregiment konnte in der Zeit feiner höchsten Machtentfaltung allerdings, indem es seine gewaltige Macht zur Verfügung stellte, die baltischen Junker am Ruder hatten; aber wie will das das Deutsche Reich machen
Ist einer unter den Mehrhettsparteien dieses Hauses, der seine Zustimmung dazu geben würde, daß gegen den Willen der ganz überwiegenden Mehrzahl der Bevölkerung der drei baltischen Provinzen das Junkerregiment mit Bajonetten und Polizisten im deutschen Solde aufrecht erhalten werde
Ich stelle die Frage und erwarte eine Antwort.
Vorläufig geben Sie keine Antwort.
(Heiterkeit.)
Sie ist Ihnen zweifellos sehr unangenehm: (Lachen links) denn wenn Sie das verneinen wollten, dann müßten Sie Froqt gegen die deutsche Regierung machen, die gegenwärtig bereits alle Veranstaltungen getroffen hat, um dieses Junkerregiment aufrecht zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der ganze Friedensvertrag ist darauf angelegt.
Es find an den Abmachungen, die getroffen sind, allerhand Ausstellungen zu machen, z.
B. schon die sonderbare unorganische Teilung der baltischen Provinzen, die durch die neue Grenzlinie bewirft wird, die Teilung des lettischen Volkes, die sogar der Abgeordnete Graf v. Westarp bemängelt hat, aber das find Nebendinge.
Die Hauptsache ist die folgende: die deutsche Verwaltung hat sich in den baltischen Provinzen Verttauensmännerkörperfchasteil geschaffen, die sie Landesräte nennt.
Von diesen Verttauensmännerkörpersckaften hat sie Aufforderungen zu verschleierten Annexionen ergehen lassen und hat NM gegenüber -er russischen Regierung sich daraus berufen, um diese Auffordemugen.
als präsumtive Grundlage für die Friedensgestaltung durchzudrucken.
4476 Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 1 '».
März 1918.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(4) Da muß ich, um die Sache vollkommen klarzustellen, Ihnen hier einige Dokumente zur Kenntnis bringen, die ganz unanfechtbar sind.
Das eine Dokument, welches zeigt, wie die Verwaltung in Ober-Ost in den besetzten lettischen Gebieten Volksmeinung macht, habe ich vor mehreren Wochen zunächst teilweise in der Budgetkommission verlesen.
Da erklärte Herr v. Kühlmann, er sei nicht in der Lage, darauf einzugehen, da er die Sache bisher nicht kenne.
Die Dokumente sind mittlerweile ganz zweifellos den Herren bekannt geworden.
Weil mehrere Wochen darüber vergangen sind und gar kein Widerspruch gegen die Richtigkeit erhoben wurde, ist damit festgestellt, daß sie ihre Richtigkeit selber zugeben.
Für mich war die Richtigkeit von vornherein klar, für meine Freunde auch.
Aber damit die Sache nicht mehr vertuscht werden kann, werde ich Ihnen den Kern dieser Dokumente verlesen.
Meine Herren, es hat sich Ende Dezember in Riga eine Vereinigung von 18 leitenden lettischen Vereinen aus Kurland und den benachbarten Provinzen gebildet.
Diese lettischen Vereine verlangten vom Kommando Ober-Ost, daß ihnen eine Versammlung genehmigt werden solle, in der sie über die Zukunft des lettischen Volks sich aussprechen könnten.
Darauf erhielten sie eine Zuschrift: Für das Gouvernement der Chef des Generalstabs, Buchfink, Oberstleutnant, unterzeichnet.
In dieser Zuschrift wird die gewünschte Versammlung an gewisse Bedingungen geknüpft.
Unter anderem wird ein namhaft gemachter Vorsitzender vorgeschrieben, und es wird gesagt: es darf über die deutsche Verwaltung nicht abfällig geurteilt werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will den Satz hier verlesen: Der zur Leitung der Versammlung berufene Vorsitzende hat streng darüber zu wachen, daß bei der Debatte das Deutsche Reich, die Deutsche Heeresleitung und die deutschen Behörden nicht ls) 1 abfällig beurteilt oder angegriffen werden.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch nicht, wenn sie es verdienen!
Wenn die Leute nicht gewußt hätten, daß sie die Kritik verdienten, hätten sie diese Verwahrung gar nicht eingelegt; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn wäre die Kritik unrichtig, dann hätten sie diese falsche Kritik jederzeit widerlegen können; aber sie wußten, sie konnten die Angriffe nicht widerlegen.
Deshalb wurden die Angriffe von vornherein verboten.
Dann kommt folgender Satz: Mit der Berufung, Leitung und Schließung wird Herr Rechtsanwalt Krastkaln beauftragt.
Ein Mann, der, wie mir brieflich mitgeteilt wird, nebenbei im Dienste der deutschen Polizei stehen soll.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Das haben mir lettische Parteigenossen geschrieben.
(Erneuter Zuruf von den Nationalliberalen.
Gegenruse von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen!
Ledebour, Abgeordneter: Den Mann, der mir das mitgeteilt hat, kann ich deshalb nicht nennen, weil er sofort von den deutschen Behörden Sie wissen das sehr wohl, Herr Stresemann in der schlimmsten Weise gemaßregelt würde.
(Widerholter Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ach was, das ist mir- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: 1 Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte Sie, nicht auf jeden Zwischenruf zu antworten!
Ledebour, Abgeordneter.
im Namen einer (q ganzen Anzahl von Leuten mitgeteilt worden, die in Riga anwesend sind.
Es heißt dann in dem Schriftstück weiter: Des weiteren hat die Versammlung aus ihrer Mitte 20 Personen als Mitglieder des zu bildenden Landesrats für das Gebiet des Gouvernementbezirks Riga zu erwählen.
Die Wahl bedarf der Bestätigung durch den Herrn Oberbefehlshaber Ost.
(Lebhafte Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Also das sind 20 Landesräte, die durch die Versammlung gewählt werden sollen, und die Wahl ist durch den Oberbefehlshaber Ost zu bestätigen.
Das ist dann die „Stimme des Volkes ''!
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sagte vorhin: die Eingabe war von 18 lettischen Vereinen gemacht.
Übrigens waren meines Wissens überhaupt keine Sozialdemokraten darunter ich kann das indeß nachträglich feststellen —, in der Hauptsache waren es jedenfalls bürgerliche Vereine.
Die Versammlung wollte also Stellung nehmen zu der Frage, wie das lettische Land künftig staatlich geregelt werden sollte.
Außer den verlesenen Einschränkungen, die das Kommando Oberost gemacht hatte, kam nun noch folgende wichtige Bestimmung: Es wird jedoch nach Prüfung der vorgelegten Erklärung und der weiter eingegangenen Erklärungsentwürfe bemerkt, daß der Herr Oberbefehlshaber Ost seinerseits nur in der Lage ist, eine Erklärung in der aus der Anlage ersichtlichen Fassung entgegenzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Oberbefehlshaber Ost schreibt also dieser Versammlung vor, welche Resolution sie einschicken soll, in welcher Weise die Zukunft des Lettenlandes gestaltet werden soll.
Die Resolution wird als Muster gleich beigelegt und lautet folgendermaßen: 1 (v) An den Herrn Oberbefehlshaber Ost, Seine Königliche Hoheit Generalfeldmarschall Prinz Leopold von Bayern.
Eure Königliche Hoheit!
Die Endesunterzeichneten erlauben sich ganz ergebenst, Eurer Königlichen Hoheit folgendes zur wohlwollenden Prüfung zu unterbreiten: Das lettische Volk hat im Laufe der Jahrhunderte unter der Herrschaft wechselnder Regierungen sein Volkstum zu erhalten gewußt und es verstanden, seine Kultur trotz vieler Schwierigkeiten zu entwickeln und zu fördern.
Nachdem die russische Staatsregierung für die Völker Rußlands ein unbeschränktes Selbstbestimmungsrecht proklamiert hat, hält das lettische Volk den Zeitpunkt für gekommen, dieses Recht auszuüben und die Grundlagen für den weiteren Ausbau der künftigen Staatsordnung zu legen unter Wahrung der kulturellen und nationalen Eigenart der Minoritäten des Landes nach dem Prinzip der Gleichberechtigung.
Um diese Aufgaben befriedigend erfüllen zu können, erstrebt das lettische Volk die Gründung eines selbständigen, von allen bisherigen staatlichen Beziehungen gelösten baltischen Staats.
Wir bitten dabei gleich dem den Letten stammverwandten litauischen Volk um die Unterstützung und Mitwirkung des Deutschen Reichs und rechnen auf die Hilfe der deutschen Verwaltung.
Wir bitten Eure Königliche Hoheit, eine aus allen Volkskreisen zusammengesetzte Landesvertretung zu genehmigen und ihr das Recht zu geben, noch während des Krieges beim Ausbau des neuen Staütswesens mitzuwirken.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918.
4477 (4) (L) (Ledebour.
Abgeordneter.)
Meine Herren, das charakteristische ist, daß den Letten suggeriert wird, sie sollten die Gründung eines baltischen Staatswesens verlangen.
Das widerstrebt dem Wunsche aller Letten und Esten, die je ein lettisches und ein estnisches Staatswesen haben wollen.
Auf diese Zumutung haben von den 18 Vorsitzenden dieser Vereine 17 erklärt, daß sie es mit ihrer Ehre nicht für verträglich halten, daraufhin überhaupt die Versammlung einzuberufen.
(Hört!
hört!
und wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Paaschs: Meine Herren (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), es redet doch einer voll Ihnen; lassen Sie doch den Herrn Abgeordneten Ledebour reden!
(Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Die Einsender der Eingabe waren die Vertrauensleute der lettischen Vereine, bellen die Regierung zumutete, sie sollten Vertrauensleute der Regierung werden.
Aber das haben 1
von ihnen abgelehnt, nur einer hat das akzeptiert, und das war der Herr Rechtsanwalt Krastkaln, den die deutsche Regierung von vornherein zum Vorsitzenden dieser Versammlung bestimmte, und von dem der Herr Abgeordnete Stresemann nicht zugeben will, daß er mit der deutschen Polizei in Verbindung steht.
Herr Krastkaln akzeptierte seinerseits die Zumutung; er hielt es mit seiner Ehre für verträglich, sich, wenn er namens des lettischen Volkes eine Eingabe macht, von dem Oberkommando Obcrost vorschreiben zu lassen, wie diese Eingabe lautet.
Ich weiß nicht, ob sie sich jetzt noch für den Herrn Krastkaln interessieren.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Pausche: Ich bitte den Herrn Redner, nicht Fragen an das Haus zu richten, die doch aus dem Hause nicht beantwortet werden können.
Ledebour, Abgeordneter: Ich habe den Namen nicht verstanden, er ist auch nicht richtig.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Er kann deshalb nicht richtig sein, weil mein Gewährsmann kein Rechtsanwalt ist, wie Herr Stresemann den Genannten bezeichnete.
Ihr Lachen war also verfrüht.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe links).
Das ist doch sehr klar.
Daraus, daß Sie einen Rechtsanwalt genannt haben, entnahm ich, daß Sie auf falscher Fährte sind, und war berechtigt zu sagen: es ist nicht der Richtige.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Ledebour, Abgeordneter: Aber, Herr vr.
Stresemann, nachdem ich vorhin gesagt habe, ich kann den Namen nicht nennen, weil ich den Mann nachher der Gefährdung durch die deutschen Behörden aussetze, war es, wenn Sie den Namen nennen, eine unverantwortliche Denunziation.
(Sehr wahr!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, Sie sehen, in welcher Weise die Verwaltung Oberost gearbeitet hat, um Meinungskundgebungen hervorzurufen.
Sollte mir irgend ein Irrtum unterlaufen sein, so ist ja der Landeschef des künftigen Herzogtums Kurland anwesend, (Heiterkeit) der genau darüber Bescheid wissen muß und nachher das eventuell wird berichtigen können.
Ich will noch erwähnen, (0) Herr Krastkaln berief eine andere Versammlung ein, aber auch die Leute, die er auf eigene Hand zusammenrief, haben es abgelehnt, mit dieser Sache etwas zu tun zu haben.
Nun hat sich später die deutsche Verwaltung auf andere Weise eine Kundgebung verschafft, nämlich durch denLandtag desHerzogtumsKurland.
Der Landtag des Herzogtums Kurland bestand ursprünglich fast nur aus Rittergutsbesitzern und einigen Bürgermeistern.
Man hat, um ihn zu vervollständigen, einige Vertreter der Dorfgemeinden und einige städtische Vertreter hinzugezogen.
Den neuen Landtag bilden im ganzen 31 Vertreter des Großgrundbesitzes, 27 Vertreter des Kleingrundbesttzes, also Letten, 17 Vertreter der Städte, 4 evangelische und 1 katholischer Geistlicher.
Schon dje Zusammensetzung an sich, meine Herren, liefert den klarsten Beweis, daß das nicht eine Vertretung des lettischen Volkes ist.
Die ganz überwiegende Mehrzahl der Kurländer, ungefähr neun Zehntel, sprechen die lettische Sprache.
Aber, meine Herren, auf einen Punkt haben die Herrerl bisher noch nicht hingewiesen, er ist Ihnen vielleicht nicht bekannt geworden, er ist aber für die ganze Sache äußerst charakteristisch, und da appelliere ich wieder an die sachverständigen Kenntnisse des Vertreters des Landeschefs von Kurland.
Wie mir mitgeteilt wird, ist die Vertretung des Kleingrundbesttzes auf folgende Weise zustande gekommen.
Die Gemeindevorsteher sind aufgefordert worden, in Kreisversammlungen die 27 Vertreter zu entsenden.
Wer sind nun diese Gemeindevorsteher
Die während der Revolutionszeit von den Gemeinden gewählten Gemeindevorsteher wurden einfach zum Teufel gejagt, und an deren Stelle hat die deutsche Okkupationsverwaltung nach Vorschlag der deutschen Rittergutsbesitzer ihrerseits Gemeindevorsteher ernannt (Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemo- (v) kraten.
Zuruf rechts) Es ist eine Mitteilung, die mir zugekommen ist.
Sie schütteln mit dem Kopf, Herr v. Goßler
Ich habe eben absichtlich an Sie appelliert, damit Sie mir entweder das bestätigen oder bestreiten, ob das richtig ist.
1 -Ich will den Satz, wie er mir zugesandt ist, (Zurufe) damit die Sache klargelegt werden kann, hier verlesen: In Kurland haben die Okkupationsbehörden die örtliche Selbstverwaltung auf dem Lande ganz beseitigt.
An ihrer Stelle sind Gemeindevorsteher aus Personen, die von den deutschen Gutsbesitzern befürwortet worden sind, ernannt.
Die von den deutschen Militärbehörden in dieser Weise eingesetzten Gemeindevorsteher genießen nicht das Vertrauen der örtlichen Bevölkerung; sie sind ihr aufgezwungen und fügen sich in allem nur dem Willen der Okkupationsorgane beziehungsweise der Gutsbesitzer.
In jedem Kreise haben diese vermeintlichen Gemeindevorsteher auf Zusammenkünften ihrerseits diejenigen Kandidaten aus ihrer Mitte für die Landesversammlung ernannt, die von den Okkupationsbehörden empfohlen waren.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist eine ganz klipp und klare Darstellung.
Ich erwarte eine Widerlegung und werde eventuell versuchen, mir von meinen Gewährsmännern dann darüber Aufllärnng zu verschaffen.
Aber nehmen wir einmal an, diese Zusammensetzung der Gemeindevertreter wäre etwas günstiger zustandegekommen, unter keinen Umständen kann diese Korporation, die aus solchen Wahlen hervorgegangen ist, als eine Vertretung des kurländischen Volkes angesehen werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
4478 Reichstag.
113.
Sitzung.
Dienstag dm IS.
März ISIS.
(LedeLour, Abgeordneter.)
(Ä) ES heißt mit alle« unseren Rechtsbegriffen von Volksvertretung einfach Schindluder treiben, wenn man das eine Volksvertretung nennt, was da zusammengebracht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, auf diese Vertretung stützt sich nun die deutsche Reichsregierung, und auf sie stützen sich schließlich deutsche Reichstags abgeordnete.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat gesagt, es seien doch 80 Männer, das sei doch eine ausreichende Vertretung!
In Lettland und Estland wäre ein so demokratisches Verfahren nicht möglich wie allenfalls in Deutschland, weil da außerordentlich kulturell rückständige Leute seien.
Dazu muß ich bemerken: dieser Versuch, die demokratischen Rechte unter Berufung auf angeblich kulturelle Rückständigkeit der Bewohner verkümmern zu lassen, ist uns ja nicht neu, mit ihm haben wir ja in Preußen beständig zu tun, damit wird ja heute noch das Dreiklaffenwahlrecht verteidigt.
Mer der Hinweis des Herrn Abgeordneten Stresemann da auf die gewöhnliche kulturelle Rückständigkeit der Letten und Esten ist falsch.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Letten und Esten sind durchweg schreib- und lesekundig und stehen ungefähr so hoch wie die deutsche Bevölkerung.
Es ist die gebildetste Bevölkerung des russischen Reiches; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und die Gerechtigkeit gebietet mir anzuerkennen, daß die hohe Bildung der Letten und Esten zum guten Teile darauf zurückzuführen ist, daß sie eben mit der deutschen Kultur durch die Balten in stärkere Berührung gekommen find als andere Völkerschaften Rußlands.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Sie sehen, ich werde niemals etwas tun oder sagen, was als Ungerechtigkeit gegen Leute ausgelegt werden (L) kann, zu denen ich sonst in diesen Fragen in ausgesprochener politischer Gegnerschaft stehe.
Aber das ist zweifellos, die lettische und estnische Bevölkerung hat, im wesentlichen beeinflußt durch die deutsche Kultur, sich auf ihren hohen Kulturstandpunkt geschwungen.
Charakteristisch aber ist es, daß der Herr Abgeordnete Stresemann, der von oben herab über diese Verhältnisse spricht, über diese hohe kulturelle Entwicklung der Letten und Esten gar nicht unterrichtet ist.
(Zuruf) Sie verwechseln das wahrscheinlich mit den Litauern: (Zuruf) in Litauen ist die Zahl der Analphabeten bedeutend stärker im Gegensatz zu den Letten und Esten.
Also, meine Herren, diese Körperschaft von 80 Mann oder dieser Landesrat von 20 Mann diese ausgewählten und ausgesiebten 20 aus den 80 haben nun über die Zukunft Kurlands verfügt, und sie haben das in der Weise getan, daß sie die Wiederherstellung des kurlSudische« Herzogtums proklamiertund die Herzogskrone dem deutschen Kaiser und König von Preußen angeboten haben, Herr Graf Westarp erklärt ja, dieser Akt ist der Rechtsgrund, auf den sich die Zukunft Kurlands stützt.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn das als Rechtsgrund von einem deutschen Juristen ausgelegt werden kann es wird häufig gesagt, die Politik verdirbt den Charakter —so scheint nur doch die Politik auch die Jurisprudenz in hohem Maße zu verderben, wenn man verlangt, die Beschlüsse einer so gewaltsam zusammengebrachten Körperschaft als Rechtsgrund für die künftigen staatlichen Verhältnisse in Kurland anzusehen.
Ich begreife es ja, daß der Herr Abgeordnete Graf Westarp mit Freuden danach greift, daß da wiederum eine neue Monarchie errichtet werden soll.
Das ist angesichts der Tatsache, daß die monarchischen Einrichtungen in Europa glücklicherweise immer ckehr in Mißkredit gekommen find,« H bei den Anhängern des monarchischen Gedankens ganz erklärlich.
(Sehr.
richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokruten.)
'Die Monarchen arbeiten zum großen Teil selber mit daran durch ihre Taten und ihre Unterlassungssünden, daß dieser Mißkredit immer mehr wächst.
Wir sind deshalb der ruhigen Zuversicht, daß die Zeit nicht allzu fern ist, swo in Deutschland ebensowohl wie im übrigen EuropaIein Mensch mehr daran denken wird, neue Throne zu errichten, sondern sich beeilen wird, die alten Throne zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, ich will einmal absehen von dem monarchischen Gedanken, mit dem sich nach ihrem Geschmack abzufinden ich den Herren überlasse.
Was für eine Wirkung wird das nun für die Zukunft von Preußen haben, wenn der König von Preußen nebenbei kurländischer Herzog wird
Nach was für Grundsätzen soll der gute Mann regieren
(Große Unruhe und Zurufe.)
Es ist doch ganz undenkbar, daß da (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vi.
Vaascher Herr Abgeordneter Ledebour, ich glaube, darüber brauchen Sie sich doch jetzt nicht den Kopf zu zerbrechen.
Bleiben Sie bei der Sache.
In dem russischen Friedensvertrage steht kein Wort davon, daß der König von Preußen Herzog .
von Kurland werden soll.
(Erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Dann lesen Sie etwas anderes heraus, als was darin steht!
Ledebour, Abgeordneter-.
Verzeihen Sie, Herr Prä- M sident, ich will Ihnen den Beweis liefern, daß das im engsten Zusammenhang mit dem russischen Vertrag steht.
In diesem Vertrag wird gesagt, daß mit der Bevölkerung jener Gebiete zusammen deren künftige staatliche Geschicke ausgearbeitet werden sollen.
Die deutsche Regierung steht aber auf dem Standpunkt, daß die bisherigen Kundgebungen jene angeblichen Volkskundgebungen präsumtiv anzusehen sind als Grundlage für die Neugestaltung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu diesen Kundgebungen gehört auch die Proklamation des Herzogtums Kurland.
Wenn das aber nicht richtig wäre (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Vaascher Trotzdem möchte ich bitten, heute in den Verhandlungen nicht diese Frage zu stellen, die noch längst nicht geklärt sein kann.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich bitte, mich nicht immer zu unterbrechen, meine Herren, ich habe hier die Ordnung aufrecht zu erhalten (erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und nicht immer die Zwischenrufe zu machen.
Das ist ja unerhört!
(Andauernde Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dabei kann die Ordnung nicht aufrecht erhalten werden, wenn fortdauernd ein halbes Dutzend Herren dazwischen redet.
(Wiederhatte stürmische Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Für die Geschäftsführung bin ich verantwortlich, nicht Sie!
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den IS.
März 1918.
447S (Ledebour, Abgeordneter.)
(L) Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, zu den Ausführungen bin ich direkt provoziert worden durch die Darlegungen des Herrn Grafen Westarp, der die Proklamierung der Herzogswürde als Rechtsgrundlage für die künftige Gestaltung Kurlands betrachtet hat.
Darauf muß ich antworten können, (sehr richtig!
und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich muß auch deshalb darauf antworten können, weil es meiner Überzeugung nach für Preußen und Deutschland die schwersten Gefahren mit sich bringt, (lebhafte Zustimmung von den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn da ein halb absolutistisches Nebenamt dem preußischen Monarchen angetan wird.
Das heißt: angetan wird ist eigentlich ein falscher Ausdruck; er selber will es sich ja antun lassen.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ja, das ist ein falscher Ausdruck, Herr Abgeordneter Ledebour.
Ledsbour, Abgeordneter: Die große Gefahr, die aus all diesen Geschichten für Deutschland erwächst, ist aber die, daß durch die Folgerungen, die sich aus allen diesen Machenschaften ergeben, Deutschland notwendigerweise in eine tiefe Feindschaft mit dem lettischen und estnischen Volke und weiterhin mit dem russischen und den anderen östlichen Völkern hineinkommen muß.
Diese Feindschaft wird noch dadurch verstärkt, daß jetzt die deutsche Regierung ohne weiteres, ehe der Friede geschlossen war, in die Gebiete, die noch nicht einmal von Rußland abgetreten werden sollten, ihre Truppen einmarschieren ließ und dort eine Gewaltherrschaft schlimmster Art errichtet hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es liegt mir darüber soviel Material (v) vor, daß ich mich darauf beschränken werde, Ihnen nur einige wenige Tatsachen aus amtlichen Aktenstücken mitzuteilen.
Eine Verordnung, die der General v. Kirchbach zum Zwecke der Aufrechterhaltung der politischen Ordnung nach einem Rigaer Blatt vom 20.
Dezember 1917 erlassen hat, enthält so unerhörte Sätze, daß ich fest überzeugt bin, sie werden bei Menschen mit normalem Rechtsgefühl die tiefste Empörung hervorrufen müssen.
Ich beschränke mich darauf, den § 1 zu verlesen: Wer es unternimmt, öffentlich vor Mehreren oder durch Verbreitung, öffentlichen Anschlag oder öffentliche Ausstellung von Schriften oder anderen Darstellungen zu Tätlichkeiten gegen deutsche Truppen oder Angehörige derselben oder zu Widersätzlichkeit gegen eine deutsche Behörde oder zum Ungehorsam gegen deutsche Gesetze oder gegen Verordnungen oder Anordnungen der deutschen Militärbefehlshaber und Behörden aufzufordern, wird mit dem Tode bestraft.
(Hört!
hört!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also, wer gegen eine Verordnung oder Anordnung der deutschen Militärbefehlshaber zum Ungehorsam auffordert, wird mit dem Tode bestraft.
Weiter: Gleiche Strafe trifft denjenigen, der es unternimmt, Schriften oder Darstellungen zu dem vorbezeichneten Zweck herzustellen oder an sich zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also wer ein Flugblatt, das zum Ungehorsam auffordert an sich bringt, wird mit dem Tode bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so schlimm hat es selbst das Zarenregiment, n seiner verbrecherischsten Zeit nicht gemacht, wie hier ein deutscher Befehlshaber in den baltischen Provinzen, die Sie für das Deutschtum gewinnen wollen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
II.
19141918.
143.
Sitzung.
Ich weiß nicht da appelliere ich an die Herren Kon- (H servativen —: wie stehen Sie dazu, billigen Sie das
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Selbstverständlich!
Heiterkeit.)
Da Sie über diese Zwischenbemerkung lachen, nehme ich an, Sie mißbilligen die Verfügung.
(Zurufe rechts) Da Sie den Zwischenruf für lächerlich halten, nehme ich an, Sie mißbilligen die Verfügung.
Herr Kreth nickt.
Zum ersten Mal ist Herr Kreth mit mir eines Sinnes.
Ich freue mich also, konstatieren zu können, daß selbst Vertreter der deutschen konservativen Partei diese Verordnung mißbilligen.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.
Gegenmfe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, der weitere Verlauf der Dinge.
Es ist eine Verordnung erlassen worden, die nach dem Einmarsch in Livland und Estland, nach der Besetzung von Dorpat publiziert worden ist und die in ihrer Art ein Dokument preußischer Regiemngskunst ist, daß ich Ihnen nicht vorenthalten kann.
Es richtet sich merken Sie wohl!
gegen die bolschewistischen Truppen: Die bolschewistischen Truppen führen bei ihrer Flucht friedliche Bürger als Gefangene mit sich fort und scheuen nicht vor Mordtaten zurück.
Ich befehle: alle ergriffenen Bolschewikis, Agitatoren, Denunzianten, Rote Gardistenführer sind als Geiseln in sicherem Gewahrsam zu halten.
Für jeden von den Bolschewisten ermordeten Letten, Esten oder Deutschen sind die strengsten Vergeltungsmaßregeln zu treffen.
Die bolschewistische Reaierung hat den Aufruf zur Organisation des Bandenkrieges im Rücken des deutschen Heeres erlassen.
Ich befehle: unnachsichtliche Strenge, mit allen Mitteln Bandenbildung zu verhindern.
Die Banden stehen außerhalb des (v) Völkerrechts, und sie sind zu vernichten.
Für solche Räuber und Mörder ist die Kugel zu schade, ihnen gebührt der Strang.
(Bravo!
rechts.
Erregte Zwischenrufe bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Taktik der russischen Hängegendarmen.
Die Verfügung richtet sich gegen Soldaten, die von der russischen Regierung in bisheriges russisches Gebiet hineingeschickt find, das zu der Zeit und heute noch nicht von Rußland an Deutschland abgetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ob sie russische Soldaten oder Rote Gardisten oder Bolschewik genannt werden, ist ganz gleich, sie sind die Truppen der russischen Regierung und find vollberechtigte Soldaten, genau wie deutsche Soldaten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wie sie sich benommen haben, das kann ich nicht untersuchen, weil mir die Tatsachen nicht vorliegen.
Es handelt sich hier darum, daß die deutschen Befehlshaber ohne jeden Funken von Recht im Kampfe gegen Rußland die russischen Truppen im russischen Gebiet als Banden behandeln und aufhängen lassen.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Herr Kreth, Sie sagen, es find „reizende ''Truppen.
Es handelt sich nicht darum, wie sie sich benehmen.
(Widerspruch rechts) —Nein, bitte, einem einzelnen, dem das nachgewiesen wird, kann natürlich der Prozeß gemacht werden; aber daß man ohne weiteres die ganzen russischen Truppen zum Strange verurteilt, ist eine völkerrechtswidrige Handlung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
618 4480 Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918.
(L) Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter Ledebour, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß davon gar nicht die Rede ist, daß die ganzen russischen Truppen, wie Sie eben sagten, zum Strange verurteilt find.
Die Sache ist undenkbar, und ich kann solche Äußerungen nicht zulasten.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bedauere (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter Ledebour, wenn Sie daran festhalten, muß ich Sie zur Ordnung rufen!
(Lebhafte Zwischenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bedaure, daß Sie sich in die sachliche Debatte einmischen; düzu haben Sie kein Recht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich weiß genau, was ich zu tun habe, darüber lasse ich mir keine Vorschriften machen.
Ich rufe Sie zur Ordnung, Herr Abgeordneter Ledebour!
(Stürmische Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Haase, ich rufe Sie auch zur Ordnung!
(Erneute stürmische Zwischenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Ich würde das Haus befragen müssen, wenn Sie nicht bald zur Ruhe kommen, ob Sie weiter reden dürfen, dy (Erregte Zumfe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich habe keinen Ton mehr gesagt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter Ledebour, Sie haben kein Recht, meine Tätigkeit zu kritisieren.
Sie sagten, ich greife in die sachliche Debatte ein, wenn ich Ihnen den Vorwurf mache, daß Sie etwas sagen, was nicht berechtigt ist.
(Stürmische Zwischenrufe und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„Zensur ''ausüben, ist ja meines Amtes.
Ich kann nur sagen, daß ich mich dabei in Ausübung meines Amts befinde.
Ich bitte jetzt um Ruhe!
(Erneute stürmische erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts) Ich bitte den Herrn Abgeordneten, fortzufahren.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich mache noch auf 'eins aufmerksam.
Mit der Bolschewikiregierung hat die deutsche Regierung einen Frieden geschloffen.
Sie verhandelt mit ihr, sie schließt Frieden mit ihr.
Gleichzeitig aber werden die Bolschewik!
verfehmt und Zum Strange verurteilt auf russischem Gebiet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Die- Herren unterhalten sich da so laut, und ich bin heute stark erkältet.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich bitte um Ruhe für Herrn Ledebour!
(Große Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Sie (cy werden natürlich fragen: wenn Sie mit diesen Aussichten, die sich für die künftige Gestaltung der baltischen Lande nach dem Vorschlag der deutschen Regierung eröffnen, nicht einverstanden sind, was wollen Sie denn an deren Stelle setzen
Ich will Ihnen das kurz skizzieren.
Wir verlangen nicht, daß jene Völker ohne weiteres wieder dem russischen Reiche zurückgegeben werden.
Wir verlangen, daß jenen Völkern, den Esten und Letten und den Litauern —die ich jetzt gleich zusammennehme, um nicht zu weitschweifig zu werden das volle Recht der Selbstentscheidung über ihre Zukunft gegeben wird, und zwar in der Weise, daß nach Zusammentritt ich bitte etwas Ruhe, meine Herren!
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ruhe!
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Vielleicht hilft Ihr Ruf „Ruhe ''mehr als meiner.
(Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe!
Ledebour, Abgeordneter: daß nach Zusammentritt einer auf wirklich demokratischen allgemeinen Wahlen beruhenden Landesvertretuug einerseits Lettlands, andererseits Estlands diese demokratisch zusammenberufenen Landesvertretungen die Frage über die zukünftige Gestaltung ihres Landes klar formulieren und dann einer allgemeinen Volksabstimmung unterbreiten.
(Zuruf rechts.)
—Gewiß: nach Zurückziehung der Truppen, sowohl der russische »wie der deutschen!
Nach Zurückziehung der Truppen; denn solange dort mit deutschen Bajonetten und solchen Erlassen gearbeitet wird, ist eine fteie Volksabstimmung natürlich nicht möglich.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die genannten Völkerschaften hatten zunächst ins W) Auge gefaßt, daß sie Bestandteile der großen russischen Bundesrepublik werden wollten, wie anfangs auch die Ukrainer.
Später sind Kundgebungen aus den lettischen Gebieten in dem Sinne gekommen: wir sind damit einverstanden, einen selbständigen Staat zu bilden.
Nun wird dagegen etwas eingewendet, was an sich sehr plausibel ist.
Herr vr.
Stresemann meinte vorhin, es sei ein wirtschaftlicher Rückschritt, wenn in den östlichen Gebiete »eine Anzahl kleiner Staaten sich bildeten: ein estnischer Staat mit fünf Viertel Millionen Einwohnern, ein lettischer Staat, bestehend aus Kurland, dem südlichen Livland bis Walk und Werro und den drei lettgallischen Kreisen um Rieschiza hemm, ein Staat, der etwa zweieinhalb Millionen Einwohner haben würde.
Das sind natürlich kleine Gebiete.
Litauen, das ethnographische Litauen hat etwa 2 Millionen Einwohner, mit dem Gebiet von Wilna zusammen vielleicht 3 Millionen.
Das sind Kleinstaaten.
Wenn diese von dem bisherigen Rußland durch neue Zollgrenzen abgetrennt werden, so ist das natürlich ein wirtschaftlicher Rückschritt.
Andererseits würde auch Rußlands Handel darunter leiden.
Selbst der Vertreter der konservativen Partei hat zugegeben, daß das große Bedenken verursache.
Da kann ich nur darauf hinweisen, daß die Estländer, soweit sie jetzt überhaupt zu Kundgebungen kommen können, einen sehr vernünftigen Ausweg gefunden haben.
Sie wollen Estland nicht mit Zollgrenzen umziehen, sie wollen also überhaupt keine Grenzzölle erheben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten-) Dadurch würde Estland das künftige größere Estland, nicht die gegenwärtige Provinz, denn es würde auch Osel, Dorpat undsoweiter enthalten eine Art großen Freihafens werden.
Wenn Lettland dasselbe machte, so Reichstag.
143.
Sitzung.
Diensürg den 19.
März 1918.
44«!
(s) (Ledcbour, Wgeordnrter.)
Würde der russische Handel über diese Gebiete ebenso ungestört wie bisher nach der Ostsee gehen können.
Also Rußland könnte sich nicht darüber beschweren, daß es mit seinem Handel von der See abgeschnürt würde und an der Ostsee nur Petersburg als einzigen, im Winter vereisten, Hafen hätte.
Aber, meine Herren, ich gebe weiter: ich meine, damit würden die Estländer und die Letten, wenn sie diesen Ratschlag befolgten, und wenn sie es möglich machen könnten, diesen Plan gegenüber anderen Einflüssen durchzusetzen, für ganz Europa bahnbrechend wirken und das vorbereiten, was notwendigerweise für ganz Europa gegenüber einer drohenden wirtschaftlichen Verkümmerung das Heilmittel sein wird, nämlich die Aufhebung aller europäischen Zollschranken.
Nach meiner Überzeugung liegt darin eine Möglichkeit, den üblen wirtschaftlichen Folgen dieses Krieges, die durch neue Zollschranken, wie durch die Aufrechterhaltung der bestehenden Zollschranken verstärkt werden müssen, entgegenzuwirken.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei würde eine neue Bahn der Entwicklung in Europa betreten, von der ich wünschte, daß Deutschland sofort auf ihr folgte.
Wenn es nach unserem Wunsche ginge, würden alle Zölle zuerst in Deutschland, dann in der ganzen Welt aufgehoben werden, da absolut kein anderer Grund vorliegt, die Zölle aufrechtzuerhalten, als das Interesse der ausbeutenden Kapitalisten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die allerdings durch Einteilung der Welt in Zollpferche die Möglichkeit erhalten, gegenüber den Konkurrenten in anderen Ländern ihre eigenen Zollpferche widerstandslos auszubeuten.
Im übrigen ist das ja die Entwicklung, die auch in den sozialistischen Zukunftsstaat einmündet, der selbstverständlich gar keine Zollschranken mehr kennt.
Meine Herren, das ist das Auskunftsmittel, das jetzt bereits die Esten vorgeschlagen haben, oder, genauer ausgedrückt, eine Anzahl Esten, die sich zusammengetan haben.
Es zeigt sich da, daß die Esten, die Herr Di-.
Stresemann kulturell so außerordentlich niedrig einschätzte, auf diesem Gebiete sogar bahnbrechend vorgehen.
Ich hoffe, Herr Dr. Stresemann, daß Sie jetzt die Wen kulturell höher einschätzen werden.
Meine Herren, ich will auf die litauische Frage im einzelnen nicht eingehen.
Ich will nur auf die merkwürdige Tatsache aufmerksam machen, daß die Litauerdie anfangs gehätschelt und, wie aus den von mir verlesenen Dokumenten hervorgeht, den Letten gegenüber als Muster gepriesen wurden, jetzt auf einmal bei Ober-Ost und der deutschen Reichsreaierung in Mißkredit gekommen sind, 'sodaß nicht einmal eine Eingabe von ihnen an den Herrn Reichskanzler befördert wird.
Das ist wieder ein Beweis dafür- daß diese ganze Politik im Osten nach Launen getrieben wird, nicht nach irgendeinem klaren, weit ausschauenden, alle Folge berechnenden Plane, sondern nach launischen Eingebungen irgendeines beliebigen Kammerherrn oder Generals, der zufällig bei Hofe für seine Ideen bei den maßgebenden Persönlichkeiten sich Gehör verschaffen kann.
Aber, meine Herren, wichtiger noch ist das Verhältnis zu Polen.
Ich habe oft genug darüber gesprochen und kann mich da kurz fassen.
Ich nehme an, daß die Herren Polen selber Gelegenheit nehmen werden, ihre Meinung dazu zu sagen.
Wir verlangen auch für die Polen, die bisher dem russischen Gebiete angehört haben, daß sie vollkommen selbständig über ihr Geschick verfügen.
Diese Proklamierung des Königreichs Polen durch die beiden Mittelmachttursten ist für uns ebensowenig ein Rechtsgrund für die künftige Gestaltung des polnischen Staates, wie das Antzebot der Herzsgskwne seitms der 80 Vertrauenslente der deutschen Regierung von Kurland ein Rechtsgrund für den zukünftigen kurländischen Staat ist.
Aber wenn Polen (0) in eine scharfe Opposition gegen die deutsche Regierung in der letzten Zeit sich hineingearbeitet hat, nach meiner Überzeugung mit voller Berechtigung, so war schuld daran der fürchterliche Mißgriff mit der unbedingten Zuteilung des Cholmer Landes an die Ukrainer.
Ich habe mit großem Erstaunen gehört, daß der Herr Abgeordnete Fehrenbach erklärte, er begriffe heute noch nicht, weshalb die Polen über die Zuteilung des Cbolmer Landes so ungehalten wären.
Ich muß deshalb mit einigen Worten versuchen, Ihnen das begreiflich zu machen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Das Cholmer Land gehört historisch zu Kongreßpolen, wie es in weiterer Vergangenheit zum alten polnischen Reich gehörte.
Es ist aber selbst von russischer Seite bis in die letzte Zeit hinein als integrierender Bestandteil des polnischen Gebietes behandelt worden, und als solches wurde es auch anerkannt von der deutschen Okkupationsverwaltung, die anfangs das Cholmer Gebiet in das österreichische und deutsche Okkupationsgebiet gewissermaßen als Bestandteil des künftigen Polens hineinbezogen hat.
Erst infolge der Entwicklung der Ukraine ist die deutsche Regierung, ohne sich mit Polen zu verständigen, von dieser ihrer eigenen Veranstaltung abgegangen.
Das aber ist ein Affront für die Polen, den kein sich selbst achtendes Volk sich gefallen lassen kann.
Die Polen können genau so gut verlangen, daß sie gefragt werden über ihr Gebiet, wie die Letten, Esten und Ukrainer von der deutschen Regierung gefragt worden sind.
Bei der ersten Beratung über den ukrainischen Vertrag bin ich noch von der der deutschen Regierung wohlwollenden Ansicht ausgegangen, als ob sie wirklich, wie sie hehauptet hat, gewissermaßen in einer Zwangslage sich befand gegenüber der Ukraine.
Herr v. Kühlmann hat in derBudgetkommission und, ich glaube, auch hier behauptet: wir mochten uns fügen.
Nach der Darstellung des Herrn v. Kühlmann M) befand sich die deutsche Regierung gegenüber der Ukraine ungefähr in derselben Zwangslage wie heute die russische Regierung gegenüber der deutschen.
Wenn die Reichsregierung sich aber nicht unbedingt fügen mußte, war es ein unverantwortlicher politischer Fehler, ohne weiteres den Frieden zu schließen.
Die Sache ist aber noch viel schlimmer.
Die deutsche Regierung hätte ihr Getreide bekommen, auch ohne das Cholmer Land zu verschenken.
Nach dm Informationen, die ich eingezogen habe, würde die ukrainische Verwaltung, die ja bekanntlich beim Friedensschluß auf dem letzten Loche pfiff und nur dadurch überhaupt am Leben erhalten wurde, daß die deutschen Truppen einmarschiert find, ohne weiteres bereit gewesen sein, auf das Cholmer Land zu verzichten.
Sie konnte ja auch gar keinen Widerstand leisten.
Man hat dem deutschen Reichstag und der Öffentlichkeit ein X für ein II vorgemacht mit der Behauptungssehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) „wir mußten uns den Anforderungen der Ukraine fügen.
Den wahren Grund hat damals schon ein Herr dem Reichstag mitgeteilt.
Herr Bacmeister hat ausgeplaudert, man wollte die Polen und Ukrainer miteinander verhetzen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Das ist diese unverantwortliche alldeutsche Taktik, die Machtpolitik im Innern und außen treibt und in einer ewigen Verfeindung mit allen Völkern das Heil Deutschlands erblickt.
Da man mit diesen Völkern sich dauernd verfeindet hat, deshalb meint man, auch diese Völker unter einander verhetzen zu können.
Die Ukrainer sind leider töricht genug gewesen, auf diese Suggestiön hineinzufallen.
So find sie in einen Konflikt mit Polen geraten.
Im Cholmerland ist die Bevölkerung so gemischt, daß, so wie man dessen Grenzen auch ziehen mag, sich niemals westlich die Polen und östlich die Ukrainer werden 618''14482 Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mär- 1918.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(4) absondem lassen.
Schon deshalb nicht, weil nach meiner Information eine große Anzahl Polen besonders am westlichen Ufer deS Bug angesiedelt find.
Gerade die dortigen Ortschaften find verhältnismäßig stärker polnisch als die weiter westlich gelegenen.
Also Sie können dort niemals eine wirklich scharfe ethnographische Grenze ziehen; es wird immer auf der einen Seite in Polen eine große Anzahl Ukrainer und auf der anderen Seite in der Ukraine eine große Anzahl Polen geben.
Deshalb, meine Herren, war dieses eines der Schulbeispiele, wo man nicht einfach nach Sprachgrenzen die neuen Staatsgrenzen ziehen kann; da mußten alle anderen Erwägungen, vor allem die wirtschaftlichen Beziehungen in Betracht gezogen werden.
Das Cholmer Land gehört aber zum Weichselgebiet.
Der Bug wäre eben, wenn man zwischen der Ukraine und Polen eine Grenze ziehen will, die natürliche Grenze.
Deshalb wäre es richtiger gewesen, Las Cholmer Land bei Polen zu belassen.
Der Schaden läßt sich noch reparieren, nicht auf die Weise, wie gesagt wird, daß da eine neue Zickzackgrenze inmitten des Cholmer Gebiets gezogen wird, sondern, wenn mein Rat irgend etwas gilt (Zumf rechts) bei Ihnen (nach rechts gewendet) natürlich nicht —, (Lachen rechts) aber vielleicht gilt er bei den Ukrainern, dann möchte ich den Ukrainern den dringenden Rat geben, auf dieses Danaergeschenk des Cholmer Landes zu verzichten, freiwillig zu verzichten.
Sie wurden sich dadurch mit ihrem Nachbarvolke, den Polen, befreunden, sie würden jeden wirklichen Zwietrachtsgrund wegen der Grenze beseitigen.
Polen und Ukrainer würden dann in dauernder Freundschaft miteinander leben können, während dann, wenn die Grenze nach den bisherigen Abmachungen gezogen wird, der Stachel der Vergewaltigung bei den Polen zurück (L) bleibt.
Die Ukrainer erleiden bei der Grenzziehung am Bug gar keinen Schaden.
Es werden dann vielleicht V- Million Ukrainer in Polen bleiben, aber es bleiben mindestens 1 Million Polen so wie so in der Ukraine.
In der heutigen Ukraine, in Wolhynien, Podolien, im Gouvernement Kiew gibt es eine sehr starke polnische Bevölkerung, meist allerdings Gutsbesitzer, Kaufleute, doch auch Bauern, also eine polnische Bevölkerung, die inneralb des ukrainischen Staates eine starke Minderheit ildet.
Demgegenüber zählen die Ukrainer in dem künftigen Polen, dem ehemaligen Kongreßpolen, vielleicht nur , Million; sie find also, wenn man die Teilung nach Sprachzugehörigkeit zahlenmäßig abwägt, immer im Vorteil gegenüber den Polen.
Schon das allein wird die Polen dazu treiben, keine Vergewaltigungspolitik gegenüber den Ukrainern zu treiben.
Im übrigen müßte zwischen beiden Staaten ein Abkommen getroffen werden, daß die sprachliche Minderheit beider Länder die volle Gleichberechtigung in bezug auf die Schule, in bezug auf die sprachliche Betätigung im öffentlichen Leben hat.
Diese Forderung der sprachlichen Gleichberechtigung machen wir Sozialdemokraten, bekanntlich in Deutschland wie in der ganzen Welt geltend.
Überall treten wir ein für den Grundsatz der Nationalitätentoleranz.
Das ist unserer Überzeugung nach das beste Mittel, um wenigstens Polen und die Ukrainer zum friedlichen Zusammenleben zu bringen, auch zum Vorteile Deutschlands und Österreichs.
Aber, meine Herren, gegen eins muß ich doch Verwahrung einlegen: es wurde heute befürwortet von dem Herrn Strefemann sowohl wie von Herrn Grafen Westarp, daß Grenzberichtigungen oder wie es Herr Graf Westarp korrekter ausdrückte Annexionen von Deutschland in bisher polnischem Gebiet vorgenommen werden.
Herr Strefemann hat seine Zustimmung an die Bedingung geknüpft, daß Hindenburg und Ludendorff die Grenzberichtigungen aus strategischen Gründen verlangen.
Das (0) darf unter keinen Umständen den Ausschlag geben.
Ich kann mich da den Ausführungen anschließen, die schon in bezug auf die Hinfälligkeit der strategischen Gründe gemacht sind.
Ich mache aber noch auf folgendes aufmerksam.
Die Sicherheit im Osten kann nicht durch irgendwelche strategischen Grenzen erreicht werden, sondern nur dadurch, daß Deutschland seine Politik von vornherein auf Freundschaft und Verständigung mit allen diesen östlichen Völkern einrichtet (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die einzige wirklich deutsch-freundliche Politik, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die uns den Frieden nach Osten sichert und die, wenn sie künftig im Westen konsequent angewandt wird, uns auch den Frieden nach dem Westen sichern wird.
Ich habe hier aber noch eine Frage zu berühren; das ist die Beziehung zu Finnland.
Der Friedensvertrag, der mit Finnland vorgelegt ist, enthält im Vergleich zu dem Friedensvertrag mit Rußland eine sehr merkwürdige Differenz, die sehr charakteristisch ist.
Der Artikel I des Friedensvertrags mit Rußland sagt: Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und die Türkei einerseits und Rußland andererseits erklären, daß der Kriegszustand zwischen ihnen beendet ist.
Sie sind entschlossen, fortan in Frieden und Freundschaft mit einander zu leben.
Der Artikel I des Vertrages mit Finnland lautet: Die vertragschließenden Teile erklären, daß zwischen Deutschland und Finnland kein Kriegszustand besteht, und daß sie entschlossen sind, fortan in Frieden und Freundschaft miteinander zu leben.
Die Differenz ist ganz klar.
Deutschland befand sich ja gar nicht im Kriege mit Finnland; deshalb konnte es nicht den Kriegszustand beenden, sondern es konnte nur konstatieren, daß kein Krieg besteht.
Damit fallen alle (v) diejenigen Argumente zu Boden, die hier angeführt wurden, daß ja die Bolschiwiki, die Rote Regiemng in Finnland gar keinen Frieden mit Deutschland schließen wolle.
Die Finnländer hatten es gar nicht nötig, diesen Frieden zu schließen, weil sie keinen Krieg mit uns hatten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen kann ich nur noch bestätigen, daß tatsächlich die sogenannte Rote Regierung in Finnland die „rechtmäßige ''war, um nach Ihrer Auffassung zu reden, denn die russische Regierung unter Kerenski hatte widerrechtlich den sozialistischen finnischen Landtag aufgelöst, hatte widerrechtlich einen neuen Landtag wählen lassen, und die so widerrechtlich zusammengekommene bürgerliche Mehrheit hatte dann die neue Regierung gebildet.
Wenn man a so von Rechtsfragen ausgeht, wie Sie das bei solchen Fragen notwendigerweise tun müssen, dann war die Rote Regierung die rechtmäßige gegenüber der Weißen Regierung.
Sie haben sich in die finnländischen Verhältnisse eingemischt, indem Sie die unrechtmäßige Weiße Regiemng gegen die rechtmäßige Rote Regierung unterstützt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daraus geht die Verwerflichkeit dieser Einmischung an sich hervor, die Deutschland obendrein für die Zukunft natürlich schwere Nachteile zufügen wird, da eine solche Einmischung in innere Verhältnisse immer dem Lande zum Schaden gereicht, das eine Jnterventionspolitik betreibt.
Ich denke, Preußen hätte doch aus der Erfahrung mit dem Mißgeschick, das der Herzog von Braunschweig zur Zeit der französischen Revolution ihm auf den Hals geladen hat, soviel lernen sollen, daß es ähnliche Unternehmungen nie wieder unternimmt, wenn sie natürlich auch in Finnland nicht solche unheilvollen kriegerischen Folgen haben können wie damals der Eiruuaych des Reichstag: 143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Marz 1318.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(4) Herzogs von Braunschwetg, der mit der Kanonade von Balmv endete.
Wer politische Folgen zu unserem Nachteil wird diese Einmischung gleichfalls haben.
Der Einmarsch wurde untemommen, weil die deutsche Regierung das Bedürfnis fühlte, gegen eine sozialistische Regierung vorzugehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ein Vorstoß der Reaktion gegen den Sozialismus für den Kapitalismus.
Die deutsche Regierung hat sich mit ihrem Einmarsch in Finnland als nacktes Organ des kapitalistischen Klaffenkampfes gegen den Sozialismus betätigt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie Sozialisten in irgend einer Form einer solchen Regierung noch Unterstützung angedeihen lassen können, ist mir allerdings vollkommen unerklärlich.
Eins, meine Herren, hat mich denn doch besonders gewundert.
Sie alle haben sich die beiden Friedensverträge durchgesehen, nehme ich an, und kein Vertreter einer der bisherigen Parteien ist auf die armenische Frage eingegangen.
In dem Friedensvertrag mit Rußland heißt es im Art.
IV, nachdem vorher die Räumung der anatolischen türkischen Gebiete von den russischen Truppen ausbedungen wird: Die Bezirke Erdehan, Kars und Batum werden gleichfalls ohne Verzug von den russischen Truppen geräumt.
Rußland wird sich in die Neuordnung der staatsrechtlichen und völkerrechtlichen Verhältnisse dieser Bezirke nicht einmischen, sondern überläßt es der Bevölkerung dieser Bezirke, die Neuordnung im Einvernehmen mit den Nachbarstaaten, namentlich der Türkei, durchzuführen.
Meine Herren, der Sinn dieser Fordemng ist der, daß die Tüttei diese drei bisher russischen Bezirke über (L) schlucken soll.
Ader ich mache noch auf eins aufmerksam.
Die Verfasser dieses Entwurfs muffen von der Geographie jener Gebiete nur eine sehr schleierhaste Vorstellung gehabt haben.
Es wird gesagt: die Bevölkerung dieser Bezirke soll im Einvernehmen mit den Nachbarstaaten, namentlich mit der Türket, die Neuordnung durchfuhren.
Ich stelle an die deutsche Reichsregierung die Frage, welche anderen Nachbarstaaten denn da noch außer der Türkei in Betracht kommen.
Die gegenwärtige kaukasische Provinztalregierung ist ein Bestandteil des russischen Staates.
Die russische Negierung soll sich aber in die Neuregelung nicht einmiichen.
Es fragt sich also: mit welchen anderen Nachbarstaaten
Da bin ich wirklich sehr neugierig zu erfahren, welche anderen Nachbarstaaten außer der Türkei diese Gebiete denn noch haben.
Aber praktisch kommt es darauf hinaus, daß die Türkei den Versuch machen wird, diese Gebiete zu besetzen.
WaS heißt das
Ethnographisch besteht die Bevölkemng der beiden Bezirke Erdehan und Kars in der Mehrheit aus Armeniern und Georgiern; Türken und Tataren sind nur in geringer Minderzahl.
In dem Bezirk Batum besteht die Mehrheit aus Lasen, Georgiern und Armeniern; eigentliche Türken find auch dort fast gar nicht zu finden.
Also einen ethnographischen Anspruch auf jene Gebiete hat die Türkei!
nicht.
Sie kann höchstens den historischen geltend machen, I daß bis 1878 diese drei Bezirke zu der Türkei gehört haben.
Das ist in unseren Augen absolut keine Recht- j fertigung.
Aber, meine Herren, das allerschlimmste ist folgendes.
Die armenische und georgische Bevölkerung dieser Gebiete sieht der Gefahr der Ausrottung entgegen, wenn die Türken einmarschieren.
j (Sehr wahr I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1; 4 it L Das ist nicht etwa eine aus der Lust gegriffene Ber- V) mutung; denn die Türken haben jetzt während deS Krieges schon in den anatolischen Bezirken, die von Armeniem in der Hauptsache bewohnt werden, die armenische Bevölkemng nahezu ausgerottet.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Die Zahlen darüber werden verschieden angegeben.
Die ausgerotteten Armenier werden auf 500 000 bis über 1 Million geschätzt ausgerottet durch die türkischen Tmppen, durch die Bundesgenossen Deutschlands!
Nun ist es mir nicht unbekannt, daß sich die Armenier nicht bloß an uns, sondern auch an andere Parteien dieses Hauses um Hilfe gewandt haben, an Parteien, die gerade auf ihr Christentum besonders stolz sind.
Da stehen wir nun vor der Möglichkeit, daß durch die einmarschierenden türkisch-mohammedanischen Tmppen aus Glaubenshaß die christlichen Armenier ausgerottet oder dezimiert werden!
Ich erwartete, meine Herren, daß Sie von der deutschen Regierung verlangen würden, sie solle einschreiten, damit unter keinen Umständen die Möglichkeit für solche Metzeleien, wie sie im eigentlichen türkischen Armenien stattgefunden haben, jetzt auch in diesen russisch-armenischgeorgischen Gebieten geschaffen wird.
Aber keiner von Ihnen hat einen Ton darüber gesagt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für uns Sozialisten ist es natürlich gleichgültig, ob es sich um Türken, Armenier, Mohammedaner, Buddhisten, Juden oder Heiden irgendwelcher Art handelt; wir treten gegen jede Vergewaltigung eines Volkes auf, ganz gleichgültig, welchen Glaubens oder welcher Sprache es ist.
Deshalb erheben wir unsere Stimme dagegen, daß durch die Mitschuld der deutschen Regierung die wettere Ausrottung der Armenier vor sich geht.
Die Armenier können mit Recht darauf hinweisen, daß sie gegen den Verdacht geschützt find, als ob sie die Türket hätten zerrütten wollen.
Sie haben sich gerade zu der Zeit der türkischen VA Revolution auf die Seite der Jungtiirken gestellt, die jetzt in der Türkei am Ruder sind.
Das ist von den Jungtürken selber anerkannt worden.
Und trotzdem während dieses Krieges diese Metzeleien!
Deshalb ist die Gefahr nicht zu leugnen, daß die Metzeleien weiter gehen.
Was kann nun geschehen
Die deutsche und die österreichische Regierung darf nicht gestatten, daß tüttische Truppen jetzt in dieses Gebiet einmarschieren.
Wenn sie glauben, daß sich die Bevölkemng dieses Gebiets nicht selbst schützen könne sie kann sich nach unserer Ansicht genau so gut vor Räuberbanden schützen wie Deutsche, Franzose«, Österreicher und Russen —, dann mirffen sie wenigstens dafür sorgen, daß neutrale Tmppen das Land besetzen; dann wende man sich an Schweden oder an die Schweiz, die werden bereitwilligst neutrale Tmppen zur Verfügung stellen, die diese unglückliche Bevölkemng vor der Ausrottung durch die Türken schützen.
Wie die Bevölkemng jener Gebiete ihre Zukunft gestalten will, ist ganz klar.
Wenn Sie die Armenier und die Georgier fragen, werden sie einmütig antworten: wir wollen in den kaukasischen Bundesstaat eintreten, der jetzt bereits im Entstehen begriffen ist.
Bor wenigen Tagen hat in der Hauptstadt Tiflis unter dem Vorsitz des bekannten Sozialisten Tscheidse, der in der russischen Duma eine große Rolle spielte und dort Vorsitzender der sozialdemokratischen Partei der Menschewiki war, eine Bettammluna stattgefunden von Vertretern aller kaukasischen Völkerschaften, die entschieden gegen die Besetzung des bisherigen russischen Gebiets durch die Türken protestiert hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Armenier und die Georgier dieser Gebiete sind bereit, sich mit dem kaukasischen Bundesstaat zu amalgamieren.
Es ist überhaupt die Zukunft des kaukasischen.
Gebiets, daß sich ein föderativer Bundesstaat aller dieser VölkerReichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag- den IS.
Mäkz 1 S18; 4484.
(L e-eb our, Abgeordneter.)
(L) schäften bildet.
Auch die mohammedanischen Tataren am Kaspischen Meer Md Wetter westlich gehören gleich »falls dazu.
Sie wollen weder unter russische Fuchtel noch unter türkische Fuchtel kommen.
Die russische Fuchtel ist ja jetzt nicht gefahrdrohend für diese Gebiete, aber die türkische Gefahr ist so dringend, daß die deutsche Regierung ihrer eigenen Ehre wegen dafür sorgen muß, daß keine Armeniermetzeleien in diesen Gebieten stattfinden können.
Ob dieser Appell an die deutsche Regierung Erfolg haben wird, das ist mir nach allem, was ich bisher erlebt habe, sehr zweifelhaft.
Aber, meine Herren, ich appelliere an Sie, an die Parteien dieses Hauses, daß sie da eingreifen.
Wir werden Ihnen in der Kommissionsberatung Gelegenheit zu Anträgen geben, durch die der Reichstag zwingenden Einfluß zum Schutze dieser bedrohten Völkerschaften ausüben kann.
Ich weise bei dieser Gelegenheit gleich darauf hin, daß wir auch sonst, da cs den Anschein hat, daß wir die Zustimmung des Reichstags zu diesem Friedensvertrag nicht hindem können,, wenigstens in der Kommission sowie in der zweiten und dritten Lesung darauf hinarbeiten werden, daß gewissen Gefahren, die aus dem Friedensvertrage entstehen können, durch ein Eingreifen des Reichstags vorgebeugt wird.
Im übrigen, meine Herren, haben ja diese ganzen Verhandlungen bei mir und meinen Freunden nur wieder von neuem die Überzeugung gefestigt, daß beim Friedensschluß das wirkliche Selbstbestimmungsrecht der Völker nicht gewahrt wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was wir jetzt bei diesem Dergewaltigungsfrieden erlebten, ist die Verwirklichung des Annexionsgedankens, zu dem Graf Westarp und die Konservativen freudig, zu dem Herr Stresemann dann seine Zustimmung gegeben hat, wenn M die Herren v. Hindenburg und Ludendorff das kommandieren.
Der Herr Abgeordnete Stresemann ist nämlich der umgekehrte Marquis Posa.
(Große Heiterkeit.)
Marquis Posa sagte zu seinem Fürsten: Mein Fürst, geben Sie Gedankenfreiheit!
und Herr Stresemann sagt zu Hindenburg: Herr Generalfeldmarschall, ich verzichte auf Gedankenfreiheit, kommandieren Sie für mich, was ich denken und tun soll!
(Erneute große Heiterkeit.)
Die übrigen Parteien dieses hohen Hauses —, ja, meine Herren, Sie tun mir wirklich leid.
(Schallende Heiterkeit.)
Was haben die drei Regierungsparteien damit renommiert, daß eine Regierung hier sitzt, repräsentiert hauptsächlich durch den Grafen Hertling, Herrn v. Payer und Herrn Friedberg, eine Regierung, die auf den 19.
Juli eingeschworen ist und die Gedanken des 19.
Juli verwirklichen soll
Meine Herren, die Resolution des 19.
Juli wird durch diesen Friedensvertrag zu einem Fetzen Papier, mit dem Sie nichts mehr anfangen können selbst in dieser papierarmen Zeit.
(Heiterkeit.
Zuruf aus dem Zentrum.)
Ach, Herr Erzberger, ich verstehe Ihren Schmerz, Sie find das Wort Vater paßt ja nicht, aber der Urheber dieses Fetzens Papier.
Daß Sie gerade ihn retten möchten, glaube, ich gern; aber wmn Sie diesen Friedensvertrag annehmen, haben sie dm Sieg des Annexionismus.
(Widerspruch im Zentrum.)
Das ist kein Verständigungs-, sondern ein Vergewaltigungsfriedeu.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
„Freiheit der Völker!
(Lachen bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)

Ich glaube, ich habe Ihnen dokumentarische Beweise ge- (0) liefert, wie die deutsche Regierung mit der Freiheit der Völker umspringt, und da kommt dieser harmlose Mann, Herr Erzberger, (schallende Heiterkeit) und als letztes Rettungswort stöhnt er heraus: Freiheit der Völker!
(Erneute große Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, aus dieser gräßlichen Blamage können Sie sich wirklich nur dadurch retten, daß Sie offen eingestehen, was Sie sind, daß Sie bisher verschleierte Annexionisten find und von morgen an, wenn dieser Friedensvertrag perfekt ist, offene Annexionisten im Schlepptau des Herrn Grafen v. Westarp.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Da sich die Entwicklung der Dinge im Deutschen Reichstag so vollzogen hat, ist ja für uns der Kampf nun viel einfacher.
Wir brauchen künftig in diesen Fragen nicht mehr die Unterschiede zu machen.
Wir können einfach den ganzen Annexionsblock von Westarp bis Scheidemann zusammengeballt bekämpfen.
(Zuruf.)
So ist es auch in Niederbarnim; auch in Niederbarnim und überall werden wir den Kampf gegen den Annexionsblock führen, (Zurufe) und wir verlassen uns darauf, daß, sobald erst einmal das freie Wort nicht mehr in diesen Wänden verhallt, sondern durch die Presse und durch die Versammlungen überall hinausdringen kann, dann die Arbeiterschaft und die Mehrheit des Volkes sich gleichfalls gegen die Annexionspolitiker kehren wird.
(Zurufe.)
Die Zeit wird kommen, wo der Fluch der Annexionspolitik so kraß in die Erscheinung treten wird, daß das Volk überall sein Unheil erkennen und dann mit den lv) Annexionspolitikern aufräumen wird, welcher Patteifarbe sie auch angehören werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann wird die Zeit der Verwirklichung des wahren Völkerfriedens gekommen sein, des Friedens durch den Sozialismus, den wir ersehnen, dem wir vorarbeiten und dessen Sieg wir zu erleben hoffen.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellungnahme meiner Fraktion zu dem vorliegenden Friedensvertrage zwischen den Mittelmächten einerseits und Rußland andererseits mußte unter dem Eindruck des schwerwiegenden Umstandes stehen, daß bei der Festlegung eines die nationalen Interessen des polnischen Volkes tief berührenden Aktes Vertreter unseres Volkes und des polnischen Staates nicht zugezogen worden sind, wie dies leider auch bei dem Friedensschluß mit der Ukraine der Fall gewesen war.
Wir wollten uns daher zu dem heute vorliegenden Friedensakte vorläufig nicht« Massen.
Auf die.
entgegenkommenden Motte aber, welche gestern der Herr Reichskanzler wie auch der Herr Kollege Fehrenbach in der Richtung des polnischen Volkes ausgesprochen haben, möchte ich auch im Namen meiner Landsleute folgendes erwidern: Von jeher waren auch wir der Ansicht, daß das polnische Volk ein vitales Interesse daran habe, ein ehrliches dauerndes Einvernehmen mit dem deutsche« Volke herbeizuführen.
Wir müssen eine besondere Genugtuung darüber ansdrücken, daß die gleiche Überzeugung nach den letzten Ereignissen das Gemeingut des deutschen Volkes 4485 1 Reichstag- 143.
Gltzung.
(Fürst Radziwlll, Abgeordneter.)
() zu werden scheint.
Das freundnachbarliche Verhältnis beider Nationen wird zwei Voraussetzungen haben: zunächst ein gegenseitiges wohlwollendes Verhalten in allen denjenigen Fragen, welche lediglich die Interessen der Gegenpartei, dagegen keine eigenen berühren; ferner eine billige Ausgleichung der Gegensätze, soweit irgendwelche widerstreitenden Interessen in Frage kommen.
Wir wollen nicht verkennen, daß namentlich die letztere Vorbedingung oftmals manche Schwierigkeiten darbieten dürste.
Wir hoffen aber auf ein glückliches Resultat des neuen Gedankens bet gegenseitigem guten Willen.
An diesein guten Willen soll es unsererseits nicht fehlen.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen, im Zentrum und bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, mehr als sonst in diesen Wochen sollte man bei dem heutigen Beratungsgegenstand das Wehen der Geschichte und das Walten des Herrn der Geschichte empfinden.
Man muß in Jahrhunderten denken, um die Größe der gefallenen Entscheidung zu würdigen.
Ein Volk von 170 Millionen Seelen, ein Reich mehr denn 40 mal so groß als das Deutsche Reich erntet, was es gesät hat.
Was auf unserer Zukunft schwer lastete, das statte Wachstum der slawischen Raffe, ist jetzt von uns genommen an der Ostfront wird Friede.
Durch unsere Seele zieht Paul Gerhards Lied: Gottlob, nun ist erschollen Das edle Fried- und Freudenwort, Daß nunmehr ruhen sollen Die Spieße, Schwerter und ihr Mord.
Wohlauf und nimm nun wieder lv) 1 Dein Saitenspiel hervor O Deutschland und sing Lieder Im hohen vollen Chor.
Freilich in der vergangenen Stunde hat man von solcher Größe wenig gespürt.
Es gibt halt Persönlichkeiten unter uns, für die auch das größte geschichtliche Geschehen nur Anlaß zu Scherz und geistreichelnder Art bietet.
Freilich immer noch bester, als wenn Herr Ledebour Motte unseres Heilandes hier dem Gelächter preiszugeben sucht.
Von der Sorge um unser aus tausend Wunden blutendes Volk spürt er wenig.
Ihm kommt es vielmehr darauf an, auch am Grabe von Niederbarnim noch die Hoffnung aufzupflanzen.
Dort hat man die Antwort gegeben auf die erste Ablehnung eines Friedens.
Nngewarnt sucht Herr Ledebour hier die zweite Ablehnung eines Friedens durch seine Pattei zu rechtfertigen, und wer weiß, ob wir nicht bis zum Ende des ganzen Kampfes erleben, daß allemal diejenige Partei, die den Frieden ablehnt, die Pattei des Herrn Ledebour ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Herr Ledebour selbst empfand den sehr naheliegenden Einwurf, daß er damit bolschewistischer handele als die Bolschewisten.
Aber sagt er ich will einen Verzichtfrieden.
Nicht einmal dafür hat Herr Ledebour Sinn, daß, wenn wir den Sicherungsfrieden wollen, wir daran denken müssen, daß der Weltkrieg nicht zu Ende ist.
Wir haben an alle Möglichkeiten zu denken, auch an die Möglichkeit irgendeines Zwischenfalls im Westen, und wenn das dann den Russen Veranlassung gäbe, uns neu zu überfallen, wenn dann unser Ostpreußen neu in Gefahr stunde, Posen, Schlesien erneut überflutet werden könnten, dann wurde Herr Ledebour stolz über deutsche Trümmer blicken mit dem Gefühl: meine Theorie habe ich vertreten und gewahrt.
Meine Herren, die deutschen Ostseeprovinzen erleben Dienstag des 19.
März 1 S18.
die schwerste und größte Zeit ihrer Geschichte.
DaS Land (0) des Meinhard und des Walter v. Plettenberg, das Land, das uns einen Bergmann und einen Seeberg geschenkt hat, einen Ungern-Sternberg und einen Schiemann, das Land, in dem Herder, Richard Wagner und Adolf Wagner in ihrer Jugend tiefste Eindrücke empfangen haben, das Land, in dem Hardenberg seine Denkschrift über den Wiederaufbau Preußens geschrieben hat, das Land soll nun durch einen ewigen Bund mit dem deutschen Volke verbunden werden.
Durch Dorpats alte Gaffen soll wieder deutsche Studentenlust ziehen, ungestraft der Sang erschallen: „Deutsche Worte hör ich wieder '', und deutscher Forschergeist soll dort wieder an der von Gustav Adolf gegründeten alln », nmtsr walten.
Wir gedenken der schwerenOpfer, wir gedenkenauck unseres Reichstagskollegen, der dort für die alte Heimat seines Geschlechts gefallen ist.
Ich dachte, es sei unmöglich, nach dieser Zeit voll Blut und Tränen noch das Wort eines Ulrich von Hutten in in den Mund zu nehmen: „Es ist eine Lust zu leben!
Braucht man das Wort, so muß man freilich das Wort „Lust ''nicht flach deuten, sondern im Sinne des unseligen Dichters, für den „Lust ''tiefer noch war als Herzeleid.
Denn solche Lust will Ewigkeit, sie weiß, daß, je größer die Zeit ist, je größer die Opfer sind.
Wir danken es unserm Kaiser, der mit warmem Herzen, mit lebendigstem persönlichem Anteil dazu geholfen hat, die Entwicklung dahin zu führen, wo sie augenblicklich steht.
Uber die Frage der Annahme der Herzogstitel von Kurland, Livland und Estland haben wir hier nicht zu entscheiden, das untersteht nicht der Jurisdiktion des Reichstags.
Aber Wenns von ihm höhnend gesagt wurde, dann nehm ichs ehrend, er wird als „ein guter Mann ''walten über den deutschen Ostseeprovinzen.
Ich spreche hier von den deutschen Ostseeprovinzen, als einer Einheit, denn sie sind eine Einheit.
Es ist die natürliche, seit Jahrhunderten bestehende Kulturgrenze des Peipussee und keine andere, eine Grenze, natürlich gegeben samt der ihm entströmenden reißenden Narowa.
Es wird, wenn ich einmal diese Einzelheit erwähnen darf, gar wichtig sein, daß ihre Kanalisation und die Verwertung ihrer Kraft nicht durch russische Grenzgerechtsame erschwert wird.
Sie selbst ist nur auf etwa 20 Kilometer überschreitbar, sonst durch Sumpfgegend strategisch vollständig sicher.
An den großen Peipussee grenzt südlich der Pleskauer See, dann das weite Sumpfgelände, das auf Dünaburg hin geht.
Ein Land, so groß wie Württemberg und Bayern zusammengenommen, unterstellt sich dem Hohenzollernaar.
Der einköpfige schwarze Adler, das Wahrzeichen der Hohenzollern, war einst das Wappen der Meister des deutschen Ordens in Livland.
Es wird'noch mancherlei Formalität zu erledigen geben, bis das Ziel der Angliederung des ganzen Battenlandes erreicht ist.
Aber das Wesentliche ist geschehen, und wir werden gut tun, uns daran zu gewöhnen, daß das, was noch aussteht, nicht mehr das Wesentliche ist, sofern wir im Westen stark bleiben.
Die Angliederung ich sage nicht Eingliederung, sondern Angliederung der deutschen Ostseeprovinzen bedeutet auch für Industrie und Handel in Deutschland, nachdem wir viele Absatzmärkte verloren haben, sehr viel.
Wünschen kann man nur, daß nun Estland und Livland alsbald handeln, und daß die deutschen Behörden solchem Handeln nicht Schwierigkeiten in den Weg legen.
(Sehr richtig!
bei der Deutsche Fraktion.)
Zurzeit besteht die russische Willensmeinung zu Recht, daß diesen Randvollem das volle Recht freier (Altscheidung gewährt wird.
Es ist wichtig, daß dieses Recht geltend gemacht werde, ehe denn eine andere russische Regierung mit vielleicht anderer Auffassung ans Ruder kommt.
Es 44861Reichstag- 143.
Sitzung.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
(L) handelt sich hier um das älteste deutsche Kolonialland.
Als König Philipp im Jahre 1207 in Sinzig Hof hielt, hat Bischof Albert von ihm als dem deutschen König am 1.
April Livland so hieß damals das ganze Gebiet zu Lehen erhalten.
Im Jahre 1521 auf dem Reichstage zu Worms erhielten die 5 livländischen Bischöfe die seit einem Jahrhundert unterbliebene Belehnung von neuem.
Am 20.
Januar 1525 leisteten ihre Bevollmächtigten Karl V. den Treueid.
1530 auf dem Reichstag zu Augsburg erhielt Walter v. Plettenberg, der große livländische Ordensmeister, vom Kaiser die Regalien.
In demselben Jahre schrieb die Ritterschaft des Erzstiftes Riga an andere Ritterschaften: wir find alle der Herkunft nach deutscher Nation und haben es mit unserem Vaterlande stets mit allen Ehren und Treuen gemeint.
Ich muß diese geschichtlichen Erinnerungen hier vorbringen, um die Unrichtigkeit der gestrigen Ausführungen des Herrn David zu beleuchten.
Herr David sagte nach einem Bericht des „Vorwärts '': Was Kurland betrifft, so bestreite ich ganz entschieden, daß der dortige Landesrat befugt ist, im Namen der Bevölkerung zu sprechen.
Er stützt sich auf alte vom Zaren verliehene Vorrechte.
Augenblicklich hat er keine Rechtsbasis.
Das ist völlig irrig.
Das Recht der baltische« Landtage ist älter als das Recht des Zaren, ist uralt, wie unter den Schweizern das Rütlirecht, das Recht der Landgemeinde.
Das Recht des Zaren stammt aus dem Jahre 1795.
Erst in jenem Jahre kam Kurland an Rußland auf Grund des Unterwerfungsvertrages, den Kurland mit dem Zaren schloß.
Es beruht also nicht das Recht des Landtages auf dem Rechte des Zaren, sondern umgekehrt beruht das Recht des Zaren auf dem Rechte des Landtags.
Darum haben wir auch ein volles Recht, jetzt das Votum dieser Instanz als das M maßgebende Votum anzusehen.
Wenn im dortigen Lande die, die deutschen Blutes find, Minderheit find, so handelt es sich doch nicht um einen Gegensatz zur Volksmaffe.
Gewiß hat es im Jahre 1905 der Russe verstanden, das Verhältnis zwischen den Deutschen einerseits und den Letten sowie einem ganz unbedeutenden Teile der Esten andererseits zu vergiften, aber diese vergiftende Wirksamkeit der Russen von 1905 hat ein Ende.
Die Deutschen stehen den Leiten nnd Esten näher, als Letten und Esten zueinander stehen und weit näher, als Letten und Esten zu den Russen stehen.
Die kirchliche Gemeinschaft umspannt alle Teile.
Und wenn man sagt: ja, jetzt auf einmal erweisen die Deutschen den Esten und Letten Entgegenkommen, so darf ich darauf verweisen, daß zu einer Zeit, wo im großen Rußland die Leibeigenschaft noch völlig unangefochten bestand, bereits von 1804 bis 1842, in unmittelbarem Anschluß an die preußische Beseitigung der Leibeigenschaftsreste, in den baltischen Ländern die Leibeigenschaft durch die Deutschen aufgehoben worden ist.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Es ist oas muß ich weiter dem Herrn Abgeordneten David sagen eine glatte objektive Unwahrheit, daß der gegenwärtige Landtag aus dem alten Landtage unter Zuernennung einiger Großbauern besteht; der kurlSndische Landtag umfaßt jetzt 30 Letten und 50 Deutsche.
Ebenso unzutreffend ist die Behauptung, daß 2
Großgrundbesitzer Barone seien, so daß die Ritterschaft nicht 4, sondern 31 Vertreter habe.
Bon den Großgrundbesitzern gehören nicht wenige zu den Bürgerlichen, Md einen Silvio Broedrich als bittgerlichen Grundbesitzer haben wir die Freude gehabt, in diesem Saale vor zwei Jahren zu hören.
Ich darf die Hoffnung aussprechen, daß nunmehr das Wort der Bitterkeit, das man über „die baltischen Barone ''ausgesprochen hat, doch einigermaßen abgetötet worden ist.
Wenn man in früheren Zeiten vielleicht Dienstag den IS.
März ISIS.
gegen die Meinung sprechen mußte, der Mensch fange mit (0 dem Baron an, so möchte ich mich heute dagegen wenden, wenn man sagt: der Mensch höre mit dem Baron auf und sei vogelfrei.
Die selbstlose Fürsorge, die dort viele ihren deutschen Blutsbrüdern erwiesen haben unter Einsetzung ihrer eigenen Persönlichkeit, was sie für die deutschen Gefangenen getan haben, schon das sollte dem törichten Gerede ein Ende setzen.
Weiter sagte Herr Kollege David ich freue mich ihn jetzt hier zu sehen —, unter den Balten habe es einen Baron Sievers und einen Rennenkampff gegeben.
Nun, Rennenkampff dürfte wenig deutsches Blut in sich haben.
Aber gibt es nicht Entartete in jedem Volke
Auch im Deutschen Reichstag gab es Entartete.
Ich denke hier an einen Blumenthal, an einen Wetterlö, an einen Dr. Weill, der sogar zur Fraktion von Herrn David gehört hat.
Wir schämen uns ihrer, ob es nun Barone sind oder nicht.
Ich meine, ihre Tat ist tausendmal schlimmer als die eines Sievers, eines Rennenkampff, die in russischem Geist erzogen, der alten Heimat entfremdet, dort Heeresdienste taten, wo einzig sie Heeresdienst tun konnten, und darüber vollkommen vermßt sind.
Oder sollte nicht vielleicht auch Herr Braunstein, der den Meteornamen Trotzki fuhrt, unserer Heimat irgendwie nahestehen
Aus Seesen wird mir aemewet, daß seine Großeltern in Seesen im dortigen jüdischen Erziehungshaus Pförtner gewesen sind, (hört!
hört!
rechts) nach Zeitungsnachrichten ist er selbst in der Stadt Oldendorf in Braunschweig geboren.
Solche Elemente gibt es unter allen Völkern.
Wir fragen: wieviel von den Kurländern find deutsch
Gne genaue Bezifferung wird sich nicht schaffen lassen.
Die einzige ziffernmäßige Grundlage, die Volkszählung von 1897 in Rußland, die unter 2 386115 Einwohnern 165 62
Deutsche zählte, ruht auf außerordentlich unsicheren Unterlagen; man rechnet, die deutsche Koloni- 0 »sation der letzten Jahre einschließend, 200- bis 250 000 baltische Deutsche.
Aber um die Bedeutung des Deutschtums dort zu erkennen, muß man zur Ziffer einige hinzufügen.
In der Baltenmark erschienen vor dem Kriege 46 deutsche Zeitungen und Zeitschriften, daneben 49 lettische und 14 estnische Zeitungen und Zeitschriften.
Als der Krieg entbrannte, gab es trotz aller Schutverruffung im Baltenlande 100 deutsche Schulen, und das wurde ja selbst von der äußersten Linken anerkannt man hat dort für gute Ausbildung auch der Masse gesorgt.
In der Zeit, als die Schulbildung in deutschen Händen lag, gab es nur 2 Prozent Analphabeten; allerdings seitdem das Schulwesen immer mehr in die Hände der Russen geriet, schnellte die Zahl bis 24, 8 Prozent vor dem Kriege in die Höhe.
Wir dürfen aber nicht nur mit den Verhältnissen vor dem Kriege rechnen.
Wir müssen bedenken, daß ein großer Teil in Kurland, wohl die Mehrzahl der Bevölkerung verschleppt worden ist.
Wieviel davon zurückkehren werden, vermögen wir heute nicht ziffernmäßig zu erfassen.
Jedenfalls lebten vor dem Kriege in Kurland auf dem Quadratkilometer 28 Einwohner.
Es gibt manche, die annehmen, daß jetzt die Ziffer etwa auf 8 heruntergesunkcn ist.
Wenn nun dort eine deutsche Kolouisatiou einsetzt und sie bringt es auf die Höhe der ostpreutzischen Besiedelung, also auf 55, 8 das ist dort die Ziffer von 1910 oder auf die Posensche Ziffer von 72, 4, dann wird der Charakter des Landes in wenigen Jahrzehnten ein ganz anderer werden können.
Und wenn der große Gedanke der KriegerhelmstStten, der in unserem Volke Md auch auf allen Setten des Reichstags lebhafte Freunde hat, verwinlicht werden kann, wird der Charakter jenes Landes alsbald auch den Ziffern nach ein anderer sein, als er es vor dem Kriege gewesen ist.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
März 1918.
4487 (I).
Mumm.
Abgeordneter.)
Vieles erleichtert solche großzügige Siedelung.
Da find zunächst die Domänenländereien in Kurland mit 22 Prozent, in Livland mit 14 Prozent der Fläche, in Estland sind sie nicht von Bedeutung.
Dazu kommt und das darf auch einmal in Ehren gesagt werden —, daß der dortige Großgrundbesitz ein Drittel oder ein Mertel seines Landes zu solcher Kolonisation, und zwar zu Preisen vor dem Kriege zur Verfügung stellt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wird auch, ohne daß irgendwie Vergewaltigung stattfindet, möglich sein, manchen menschenlos gewordenen Mittelgutsbesitz hinzuzugewinnen, sodaß für die Kolonisation so rechnen die Sachkenner vielleicht dreieinhalb Millionen Hektar zur Verfügung stehen.
Rechnet man nun auf den Bauernhof 15 bis 20 Hektar, rechnet inan auf die Siedlung 8 bis 10 Köpfe, so ist danach Raum für 200 000 Familien, für annähernd 2 Millionen deutscher Kolonisten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann, meine Herren, wenn wir einmal die Frage des Deutschtums behandeln, dürfen wir nicht etwa nur die Frage des Deutschtums in den Baltenlanden behandeln, sondem im Zusammenhang damit auch die Frage nach dem Deutschtum in Rußland überhaupt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gab an zwei Millionen deutschrussischer Kolonisten.
Was soll aus diesen werden
Es sind gesunde, prächtige, fromme Menschen.
Die Geburtenziffern unter den deutschen Wolgakolouisten beträgt 72 auf 1000; in Deutschland ist sie jetzt nicht mehr viel über 20 auf 1000.
Diese Kolonisten sind durch das russische Gesetz vom 15.
Februar 1815 enteignet worden.
Ganz unabhängig von der Frage, ob dieses Gesetz zurückgenommen wird oder nicht, wird eine große Zahl dieser Kolonisten und ich weiß, wie groß die Bewegung dort ist; ihr Sprecher M Pastor Winkler war unter uns das Verlangen haben, wieder zur alten Heimat zurückzukehren.
Wenn sie aber das wollen, wo können wir ihnen Raum zur Siedelung geben
Gewiß, es wird auch solche geben, die wir innerhalb der Reichsgrenzen unterbringen können; aber wir tun es auf Kosten der Kriegerheimstätten unserer Heimat.
Ich meine aus vielen Gründen ich will sie nicht eingehende
entwickeln —, daß im wesentlichen diese Siedelungen sich in den deutschen Ostseeprovinzen vollziehen müssen, und ich halte es darum für richtig, daß der Art.
21 des Friedensvertrages unzweideutig dahin interpretiert wird ich denke, das wird morgen noch zum Gegenstände der Verhandlungen im Ausschuß zu machen sein —, daß die Freiheit der Rückwanderung nach dem Stammlande, die im Friedensvertrag gewährleistet ist, auch die Rückwanderung nach den deutschen Ostseeprovinzen als den angegliederten Randstaaten zuläßt.
Ich weiß, es wird auch solche geben, die zurückbleiben; ich weiß, es gibt auch solche, die so lange Geschlechter hindurch unter dem südlichen Himmel geweilt haben, daß sie nicht mehr unter dem nördlichen Himmel weilen können.
Dann aber muß man auch an das in den letzten Tagen viel besprochene Projekt denken, das für die Frage des rumänischen Friedens von Bedeutung sein kann: daß ein deutscher Hafen an der Donaumündung entsteht, daß uns die Möglichkeit gegeben wird, in Beßarabien, wo wir die vielen deutschen Siedlungen haben im Bezirk Akkerman war vor dem Kriege 60 Prozent der Bodenfläche in deutschen Händen —, Deutsche anzusiedeln, einen deutschen Freistaat an der Donaumündung zu bilden.
r.
Gne Voraussetzung kenne ich um auf das Baltenland zurückzukommen —, die entscheidend sein wird für das Gelingen soüher deutschen Kolonisation, nämlich, daß das Land dort billig bleibt, und ich begrüße deshalb dir Reichstag.
H. 1 S141S18.
143.
Sitzung.
Verordnung des Oberbefehlshabers Ost vom 12.
Juli 1916, (0) wonach die Veräußerung und Belastung von Grundstücken nur mit Genehmigung des Kreishauptmanns zulässig ist und eine Wettzuwachssteuer erhoben wird.
Ich hoffe, daß Man, ohne sich irgendwie beirren zu lassen, mit eiserner Folgerichtigkeit diesen Weg mag es nun die Militärverwaltung, mag es die Zivilverwaltung, mögm es die Landtage tun weitergehen wird; denn es kommt alles darauf an, daß diese Sicherung der Kolonisation erhalten bleibt, daß einer Wertsteigerung entgegengetreten wird.
In dieser Richtung sind ja auch bereits Bestrebungen im Landtage im Gange.
Wenn wir nun noch hinzunehmen, daß die Letten nicht etwa französische Kinderzlffern, sondern Pariser Kinderziffern haben, das heißt, ein aussterbendes Volk sind, und daß sie kein kulturelles Hinterland haben, und daß sie später als die deutsche Oberschicht in Kurland eingewandert sind, so, glaube ich, werden sich manche der Bedenken, die heute noch gegen die Angliederung der Ostseeprovinzen vorgebracht werden, in sich erledigen, da sie ja nur für die Übergangszeit Bedeutung haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ledebour von Dokumenten gesprochen, die er vorbringen möchte.
Er hat sehr geheimnisvoll damit getan.
Ich meine erlauben Sie diese Abschweifung —, dasjenige, was er kennt, auch zu kennen, und ich meine, daß man den Urhebern der beiden Schreiben, die er andeutete, nicht die Bedeutung ernst zu nehmender Männer beimessen kann.
Er hat von weiteren Dokumenten lettischer Art gesprochen, die er uns zum Teil vorgetragen bat.
Nun, meine Herren, da darf ich nun Ihnen auch einmal ein solches Dokument vortragen, eines von den Flugblättern, die Herr Ledebour erwähnte und die nach seiner Auffassung so harmlos sind.
Darüber steht: Proletarier aller Länder, vereinigt Euch!
Dann beginnt es: Nieder mit der Henkerkultur der Eroberer!
(v) Nach langen Jahren frevelhaften Blutvergießens ruhen an den Ufern der Düna und in den Sandünen Rigas die Waffen.
Von dem revolutionären Rußland aufgefordert, haben die deutschen Eroberer ihre Mordwerkzeuge niedergelegt.
Doch man glaube nicht, daß deutschen gekrönten Henker, Kapitalisten und Feldmarschalle ihre Raubtiernatur geändert hätten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie lauem darauf, die okkupierten Gebiete sich anzueignen, und halten auch femerhin an ihrer Raubpolitik fest.
Der liberale Gauner Hettling beteuerte unter dem Drucke der russischen Bolschewist im Reichstage feierlich, Deutschland achte das Selbstbestimmungsrecht der Letten, darum nun sind Deutschlands edelblütige Raubgesellen bemüht, das Selbstbestimmungsrecht Lettlands zu fälschen und zu vergewaltigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Schon die mancherlei kleinen Satzfehler, die hier vorkommen, deuten darauf hin, daß es sich hier um ein Dokument jener vergleichsweise kleinen lettischen Kreise handelt, die voll bitterster Feindschaft gegen das deutsche Vaterland sind.
Me glänzend Herr Ledebour unterrichtet war, kann man aus folgendem ersehen.
Wir erinnern uns alle der Szene eben, wie er in seinen eingehenden Ausführungen über Mga den Landeschef Herrn v. Goßler anredete, zu dessen Verwaltungsbezirk Riga überhaupt nicht gehört.
(Heiterkeit.)
Herr Ledebour brachte dann weiter Informationen, die sich auf Kurland bezogen, mit Nachdruck hervor, die derselbe Herr sofort besttttt.
Er sagte, die lettischen Der »tret« in der Landesversammluug seien eben erst als SIS 4488 Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Ptärz 1918.
(1).
Mumm, Abgeordneter.)
() Dorfälteste von uns eingesetzt.
Mit den anderen Vertretern Kurlands weilt hier im Saale der Vertreter der lettischen Bevölkerung, der seit 15 Jahren Gemeindevorteher ist, also doch wohl als anerkannter Vertrauensmann einer Gemeinde wird gelten müssen.
Die andern lettichen Herren im Landtag find auch durchweg solche, die eit langem das Ehrenamt in ihrer Gemeinde innehaben, nach unseren Begriffen Gemeindevorsteher, Gemeindeälteste sind, einer darunter seit 30 Jahren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann hat Herr Ledebour sich darüber aufgehalten, daß dort nicht gewählt worden ist nach dem Reichstagswahlrecht.
Möchte er die Auffassung, daß man im Kriege nur Gewählte anerkennen kann, zuerst einmal mit seinen bolschewistischen Gesinnungsfreunden in Rußland austragen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nicht einmal im Deutschen Reiche vermögen wir allgemeine Wahlen vorzunehmen.
Ich kann nur abschließend sagen und das darf ich mit persönlichemNachdruck sagen —: hier ist die evangelische große Märtyrerkirche am Ostseestrand.
In das evangelische Kirchengebet ist die Fürbitte für diejenigen, die um des Glaubens willen Verfolgung leiden, durch Friedrich Wilhelm IV.
im Blick auf jene Balten, die seit Geschlechtern Verfolgungen zu leiden hatten, eingefügt worden.
Nimmer war die Verfolgung schlimmer als in den letzten Wochen.
Noch bis heute weiß ich nicht, was aus jenen 50 Pfarrern geworden ist, die in Dorpat zusammengedrängt waren, und ich denke, wenn wir morgen abend hier im Saale Gelegenheit haben, die Herren der baltischen Abordnung zu sprechen, wenn Herr Baron v. Rahden und Generalsuperintendent v. Bernewitz morgen abend 8 Uhr zu uns sprechen werden, werden manche sich freuen, diesen Herren persönlich näher zu treten und ihnen zu bezeugen, daß hier (v) herzliches Mitgefühl, daß hier herzliche Blut- und Geistesgemeinschaft über Jahrzehnte hinaus bis zum gegenwärtigen Tage vorhanden ist.
(Bravo!
rechts.)
Herr David äußerte die Sorge, wir möchten durch unser Vorgehen uns die Sympathie der ganzen Welt verscherzen so wenigstens habe ich ihn verstanden.
Offen gestanden habe ich in den letzten 4 Jahren von dieser Sympathie der ganzen Welt wenig gespürt und meine ich so dankbar ich für jedes freundliche Wort bin, das von Seite der Neutralen kommt —, daß wir nicht die Möglichkeit haben, in dieser Zeit unsere Politik einzurichten nach Sympathien.
Was die finnische Frage anbetrifft, so wollen wir nicht, daß Rußland von Finnland her die deutschen Ostseeprovinzen und uns bedroht und zu irgendeiner Zeit, die ihm paßt, den Friedensvertrag in Frage stellt.
Wir wollen, daß das wackere Finnland, in dem Wittenberg nicht weniger gilt als in unserem Vaterlande, von jenen Mordbanden befreit wird, die es heute noch in einem großen Teile knechten, und wir begrüßen es mit lebendiger Freude, wenn der finnische Stamm, der einst das ganze nördliche Rußland füllte, nun wenigstens im schönen Lande der tausend Seen, in einem Lande reingermanischer Kultur, hoffentlich unter Einschluß von Ostkarelien und der Insel Kola, sich ein unabhängiges Reich bilden kann.
Herr v. Naumann schlug vor, das Auswärtige Amt möge doch, wenn man Ostfragen behandle, sich mit denen unter uns informatorisch zusammenfinden, die den geistig jeweils Mächtigen im Osten am nächsten stehen.
Ja, das hat doch mancherlei praktische Schwierigkeiten.
Wenn es zum Beispiel sich in der finnischen Frage nach den Vorschlägen der Sozialdemokratie hätte richten wollen, so erhebt sich die Frage: Soll man sich richten nach derjenigen Auffassung, die gestern Herr David hier zum Ausdruck brachte, oder nach der entgegengesetzten, die (6 in der letzten Nummer der sozialdemokratischen „Glocke ''vertreten worden ist
Ich gehe über zu Litauen und darf zunächst darauf aufmerksam machen, daß es dort in Litauen eine zahlenmäßig kleine, wirtschaftlich aber keineswegs unbedeutende, kerndeutsche Schicht gibt, die bisher noch kaum herangezogen worden ist, und ich möchte sehr wünschen, daß auch diese kerndeutsche Oberschicht bei der endgültigen Gestaltung der Fragen nicht ungehört, nicht unberücksichtigt bleibt.
Ich weiß es wohl: dort ist die große Mehrzahl der Bevölkerung römisch-katholisch, und das wird hinsichtlich der Kolonisation ebenso bedeutsam sein, wie der evangelische Charakter der Ostseeprovinzen seine Bedeutung hat, nur daß man diesen Gesichtspunkt nicht überspannen darf.
Ich fürchte, daß die Worte, die von dem Herrn Kollegen Fehrenbach hinsichtlich des künftigen Herrschers gesprochen worden find die Frage ist ja in gutem Fluß —, ich fürchte, daß die Worte in Sachsen anders wirken werden, als er sich wünscht.
Jedenfalls muß die Brücke zu den deutschen Ostseeprovinzen fest gezimmert sein.
Es wäre militärisch und nationalpolitisch nicht erträglich, wenn man hier nicht an erste Stelle das deutsche Interesse setzte, und insbesondere kann auch die Frage der Grenzberichtigung sich nur entscheiden nach dem Interesse des deutschen Volkes, nach dem Interesse des schwerblutenden deutschen Volkes.
Das gilt auch für die polnische Frage.
Das Interesse des Deutschen Reichs muß entscheidend sein für die Frage der Grenzen Polens nach Westen und nach Osten.
Wir sprechen vom wiedererstehenden Polen.
Aus dem llbergangszustande ergeben sich mancherlei Schwierigkeiten.
Man spricht auch der Kanzler hat das gestern getan vom selbständigen Polen.
Ich habe den Auftrag, die Bedenken der Deutschen Fraktion gegen diese staatsrechtliche Auffassung zum Ausdruck zu bringen, (v) Ich will nicht einseitig das preußische Interesse herauskehren.
Der Kanzler ist ja zugleich preußischer Ministerpräsident und berücksichtigt selbst pflichtgemäß das preußische Interesse.
Aber ich kann nur das eine sagen: hinsichtlich der Ausgestaltung Polens und seiner Grenzen handelt es sich nicht um eine internationale Frage, sondern um eine Frage, die durch das Deutsche Reich und das mit ihm Verbündete Österreich-Ungarn ohne Einmischung anderer Staaten zu gestalten ist.
Auch in Brest waren die Polen als selbständiger Staat nicht herangezogen worden.
Wenn dort nun eine andere Gestaltung der Cholmer Frage, als es polnischerseits gewünscht war, herbeigeführt worden ist, so muß ich gegenüber dem Herrn Kollegen Ledebour sagen: was der Staatssekretär ich habe ihn neulich angegriffen, um so unbefangener darf ich ihn heute verteidigen gesagt hat, war sicher dasjenige, was er als Resultat aus jenen Verhandlungen mitgenommen hat, daß nämlich der Frieden nur zustande kam, wenn man in dieser Frage, die ja eine seit langer Zeit währende Streitfrage ist, den Ukrainern entgegenkam.
Im übrigen will ich die schwebenden Verhandlungen auf diesem Gebiete nicht stören.
Die wirtschaftlichen Fragen des Ostens sind groß und schwer.
Wenn jetzt die Randstaaten vom russischen Reiche abgegliedert, also nicht teilhaft seiner Schulden sein werden, wird man hinsichtlich der dortigen großen Werte, die bisher dem russischen Staate gehörten, der Donationsgüter und Krondomänen usw.
in erster Linie nach den deutschen nationalen Interessen zu fragen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
In diesem Zusammenhange sei gesagt, daß eine Sichernna der deutschen kaufmännischen Forderungen in Rußland sehr vermißt werden muß.
Es wird im Ausschuß ernst darüber zu sprechen sein.
Ich erinnere an die tiefernsten Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918.
4489 (V. Mumm.
Abgeordneter.)
(L.) Worte, die ein Altmeister deutscher Finanzwirtschaft, Herr Graf v. Posadowsky, über den künftigen Stand unserer Finanzen hier unter größter Aufmerksamkeit zum Ausdruck gebracht hat.
Was soll weiter aus Polen werden
Es haben allerhand Besprechungen polnischer Delegierter mit einzelnen Reichstagskollegen stattgefunden.
Es ist das volle Recht eines jeden Reichstagskollegen, mit dem zu sprechen, mit dem zu sprechen für ihn von Interesse ist.
Aber wenn dann in der Presse dunkel dargestellt wird, als ob aus diesen Gesprächen irgendwie etwas, was staatsrechtliche Bedeutung habe, hervorgehe, dann müssen doch diejenigen, die an diesen ganzen Besprechungen nicht den geringsten Anteil haben, dagegen Einspruch erheben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich verstehe, es war die allerbeste Absicht, den Karren vorwärts zu schieben.
Aber wir unsererseits müssen Einspruch dagegen erheben und müssen sagen: solche Besprechungen mit Ausländern, zu denen diese Parteien hinzugezogen werden und jene nicht, können nicht günstig wirken.
Im einzelnen ist erfreulicherweise in den Friedensverträgen dieses Jahres mit der alten Auffassung gebrochen worden, daß die französische Sprache die Sprache der Diplomatie sei.
Wenn auch hier wieder der deutsche Text als der maßgebende bezeichnet worden ist, so darf man das auch nicht unerwähnt lassen.
Besonderen Wert lege ich auch auf den Artikel 20 des Zusatzvertrages Seite 80 der Nr.
1395 oder den gleichlautenden Artikel 21 des deutsch-finnischen Vertrages Seite 9 der Drucksache 1396, der die Wicht der Pietät gegenüber den Kriegergräbern wahrt.
Über die Armenierfrage ist heute nicht die Zeit zu sprechen.
Wenn einst darüber zu sprechen sein wird, wird mancher vor em Richtstuhl der Menschlichkeit bestehen können, der heute schweigt.
(L) Nun sagte der Herr Kollege David, der ganze Vertrag biete ihm nicht die Gewähr der Dauer.
Gewiß, es gibt Erscheinungen, die sorglich stimmen können.
Ich darf an jenen Funkspruch der Bolschewisten erinnern er ist dem deutschen Volk nicht allgemein bekannt —: Da sich die deutsche arbeitende Klasse in dieser drohenden Stunde als« »entschlossen und nicht stark genug erwiesen hat, um die verbrecherische Hand des eigenen Militarismus uufzuhalten, so blieb mir keine andere Wahl übrig, als die Bedingungen des deutschen Imperialismus anzunehmen bis zu dem Zeitpunkt, wo die europäische Revolution sie umändern wird.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Auch in den letzten Tagen haben wir derartige Äußerungen von Lenin nach Zeitungsmeldungen zu verzeichnen.
Ja, meine Herren, wir müssen uns demgegenüber fragen: wird trotzdem dieser Friede Bestand haben oder nicht
Das wird sich entscheiden nach der deutschen Kraft, und lediglich nach der deutschen Kraft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Darum bedauere ich es, daß, während der Herr Kollege David in seiner Stockholmer Rede das deutsche Interesse stark in den Vordergrund stellte, es für meine Empfindung gestern mehr in den Schatten trat.
Wir haben zunächst nach dem deutschen Interesse zn fragen.
Nun aber wollen wir einmal versuchen, um die Frage der Dauer erörtern zu können, auch den russischen Standpunkt zu würdigen.
Wird unter dem russischen Gesichtswinkel ein solcher Friede Dauer haben können
Da darf man von Tagesäußerungen der gegenwärtigen Tagesherrscher absehen.
.

Meine Herren, es gibt für Rußland zwei Möglichsten der Gesamteinstellung seiner Politik.
Es gibt für Rußland die Möglichkeit der Weltherrschaft und der Entwicklung der inneren Kraft.
Wenn Rußland die Kraft (v) nach außen wenden will, wird Rußland nicht zufrieden sein, ehe Danzig und Konstantinopel in seiner Hand sind.
Dann wird Rußland, sobald es glaubt, seines Erfolges sicher zu sein, den Versuch, den es im Jahre 1914 gemacht hat, wiederholen.
Wenn dagegen Rußland den Wunsch hat, die Kraft nach innen zu entfalten, dann bedeutet eine Abschnürung der Randstaaten nur eine Verfestigung des Friedens mit Rußland.
Wir hatten seit Jahrzehnten in Rußland eine starke Partei, zu der ein Schuwalow, ein Goremykin und andere gehörten, die darauf aus waren, die innere Kraft Rußlands zu entfalten, die sagten-, hier sind so gewaltige Möglichkeiten wirtschaftlicher Art, so gewaltige Gelände Rußland hat sechsmal soviel Weizenboden, als Deutschland überhaupt an Fläche besitzt zu entfalten, daß wir nicht die Kraft nach außen, sondern nur nach innen zu wenden haben.
Wenn Rußland oder dasjenige, was sich jetzt neu entwickelt, wenn dieses Rest-Rußland diese Auffassung hat, dann besteht durchaus die Möglichkeit dauernden Friedens, und sie wird durch die Abgliederung der Weststaaten nur vermehrt und nicht vermindert.
Rußland hat diese Länder nie als wesentliche Teile seines Reichs angesehen.
Jetzt vollends sind so gewaltige Umwälzungen, daß man Zeit braucht, um all die Folgen klar zu sehen.
Dieser Zerfall Rußlands, das wir falscherweise für einen Nationalstaat erachteten es war nur ein Nationalitätenstaat ohne die Kraft nationaler Propaganda —, bedingt auch eine völlige Änderung gegenüber der Politik, die wir gegenüber England zu führen haben.
Doch darüber heute nur diese eine Andeutung.
Ich komme zum Schluß.
Herr vi-.
David sagte nach dem Bericht des „Vorwärts '': Überall in Polen und in Litauen und Kurland wird die Politik der Reichsleitung von der Politik der Militärpartei durchkreuzt.
Er konnte sich nicht genug tun, das Wort „Militärpartei ''in den wetteren Ausführungen zu wiederholen.
Ich kann nur (v) sagen-, wir kennen keine militärische Kaste, abgesondert von dem deutschen Volk.
Wir kennen nur ein deutsches Volk und ein deutsches Volksheer.
(Bravo!
rechts.)
Wohl weiß ich, daß es einer ständigen sorgsamen Auseinandersetzung bedarf, um die militärischen Gesichtspunkte und die diplomatischen Gesichtspunkte miteinander in Einklang zu bringen.
Solche Tätigkeit hat in den Kriegen 1866 und 1870 geleistet werden müssen und muß auch ständig in der Gegenwart geleistet werden.
Aber, meine Herren, nehmen wir einmal das Wort „Militärpartei ''.
Herr David hat ja in etwas die Katze aus dem Sack gelassen, wenn er davon sprach, daß die Spitze in den Wolken schwebe.
Es war ganz deutlich, daß er da auf die beiden militärischen Führer des Großen Generalstabs anspielen wollte, aus Hindenburg und Ludendorff.
Denn abgesehen von Hindenburg und Ludendorff kann es, wenn man das ganz falsche Schlagwort einmal nehmen will, keine Militärpartei geben.
Dann aber kann ich, wenn diese beiden Namen genannt werden, nur das eine sagen-, in ihrem Lager ist Deutschland, (bravo!
rechts) und es wird keine Kraft geben, die sich dem pflichtmäßigen Vorgehen dieser getreuesten Diener ihres Kaisers und dieser getreuesten Söhne unseres Volkes entgegenstellen könnte.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Fraktion und rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanssen.
Haussen, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir ein Wort über die bisher in der Debatte noch nicht berührte Aalandsfrage.
Ich habe nicht die Absicht, 61 »'4480 Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918.
(Hausse« »Abgeordneter.)
(4) die in Artikel 30 des Friedensvertrages mit Finnland in Aussicht gmommene Regelung der Frage in militärischer und schiffahrtstechnischer Hinsicht hier zu erörtern.
Als Angehöriger eines Zweiges des nordischen Volksstamms und als prinzipieller Anhänger des Selbstbestimmungsrechts der Völker möchte ich aber die Gelegenheit benutzen, um ein gutes Wort für die Bevölkerung der Aalandsinseln hier einzulegen.
Meine Herren, es ist Ihnen wohl allen bekannt, daß die Aaländer »die nach Sprache und Abstammung Schweden find, in den letzten Monaten mit großer Einstimmigkeit wiederholt dem Wunsche Ausdruck gegeben haben, wieder mit ihrem alten Mutterlande Schweden »von dem sie 1809 losgerissen wurden, vereinigt zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine von dem parlamentarischen Vertreter der Inseln geführte Deputation ist in Stockholm gewesen und hat dem König und der Regierung in Schweden den Wunsch der Bevölkerung vorgetragen, und wenn auch die heikle internationale Lage bet dieser Gelegenheit den höchsten schwedischen Behörden eine gewisse Reserve auferlegt hat, so beweisen doch der Empfang der Deputation, die Antwort, die sie bekommen hat, sowie die Ausführungen der schwedischen Presse aller Parteischattierungen von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, daß in Schweden König, Regierung und Volk den brennenden Wunsch der Aaländer teilen und zuversichtlich erwarten, daß er auch erfüllt werden wird.
(Hört!
hört!
links.)
Die letzten Ereignisse haben nun eine gewisse Unruhe, haben Besorgnis und Verstimmung auf Aaland und übrigens auch in weiten Kreisen Schwedens geschaffen.
Das zeigt sich in der gesamten Presse, kommt aber ganz besonders zum Ausdruck in einer am 9.
März an Schweden, (ü) Finnland und Deutschland gerichteten, von 17 angesehenen Einwohnern der Inseln namens der Bevölkerung unterzeichneten Eingabe, in der es ich zitiere hier nach skandinavischen Zeitungen unter anderem heißt: Während des Weltkrieges hat Deutschland sowie auch andere kriegsführende Staaten den Standpunkt eingenommen, daß die befreiten Völker ihr eigenes Schicksal bestimmen sollen.
Dieses Recht ist auch Finnland gegeben worden.
Vertrauend darauf, daß dieses Prinzip auch für Aaland, dessen Bevölkerung fast einstimmig die Vereinigung mit Schweden wünscht, Gültigkeit haben sollte, ist eine allgemeine Volksabstimmung auf den Inseln vorgenommen worden, bei der es sich zeigte, daß 95 Prozent aller volljährigen Einwohner der Insel ihre Wiedervereinigung mit Schweden wünschten.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird nun in der Eingabe erwähnt, daß sich die Aaländer, von Roten Gardisten bedrängt, ebenso wie vorher Finnland an Schweden gewandt haben, um Hilfe zu erhalten, die ihnen auch gegeben wurde, und darauf heißt es weiter: Die letzten Ereignisse lassen uns nun ernstlich befürchten, daß Aaland sein Recht, über sein eigenes Schicksal zu bestimmen, verlieren wird.
Daher richten wir an Schweden, Finnland und an Deutschland eine warme Bitte, hinter der fast die gesamte Bevölkerung Aalands steht, dahin gehend, daß, wenn der Wunsch der Bevölkemng, mit Schweden vereinigt zu werden, jetzt noch nicht erfüllt werden kann, er doch bei kommenden Verhandlungen berücksichtigt werden muß.
Soweit die Bitte der Aaländer an Schweden, Finnland und Deutschland.
Meine Herren, daß Schweden diese Bitte gern er- (cy Men wird, beweisen die vorhin erwähnten Vorgänge.
Daß Finnland »obwohl auch beachtenswerte finnische Interessen vorliegen, die Frage mit Wohlwollen behandeln wird, ist kaum zu bezweifeln.
Das finnische Volk bekennt sich in seiner Gesamtheit zum Nationalitätenprinzip, zum Selbstbestimmungsrecht der Völker.
Auf Grund dieses Prinzips hat Finnland jetzt seine Selbständigkeit gewonnen.
Auf Grund dieses Prinzips verlangt Finnland jetzt mit vollem Recht die Einverleibung von Ostkarelien in den finnischen Staat.
Ostkarelicn ist finnisch.
Die Bevölkerung dieser Provinz wünscht mit Finnland vereinigt zu werden.
Ich möchte deshalb auch die Regierung bitten, alle auf diese Vereinigung hinzielenden Bestrebungen ihrerseits zu unterstützen.
Die finnische Regierung muß sich nun aber auch konsequenterweise auf den Standpunkt stellen, daß sie das Recht der Aaländer auf Wiedervereinigung mit Schweden anerkennt, und daß die finnische Regierung auch gewillt ist, das zu tun, scheinen die letzten Nachrichten aus Finnland zu bestätigen.
Ich erwähne zunächst einige Ausführungen, die der neue finnische Landeshauptmann von Aaland, Herr v. Bonsdorff, in den letzten Tagen einem Vertreter des „Stockholm Dagblad ''gegenüber gemacht hat, und die ich nach der erwähnten Zeitung hier zittere: Will Aaland schwedisch sein, so wird es schwedisch werden!
Glauben Sie also nicht, daß wir Finnländer stark gegen Aalands Wiedervereinigung nrit Schweden eingenommen sind.
Wir verstehen diesen Wunsch der Bevölkerung und finden ihn natürlich.
Und weiter hat er gesagt: Es wird für uns ein großes Opfek sein, uns von Aaland zu trennen, aber mitunter bringt man seinen Freunden große Opfer.
1 (v) Einein Vertreter der Zeitung „Dagens Nyheter ''hat sich der Herr Landeshauptmann in ähnlicher Weise ausgesprochen.
Nach der „Vosfischen Zeitung ''von gestern hat er zu ihm gesagt: daß die Aaländerfrage von der aaländischen Bevölkerung selbst gelöst werden müsse, und daß Finnland einer Volksabstimmung auf der Insel sympatisch gegenüberstehe, sobald ruhigere Zeiten gekommen seien.
Meine Herren, wenn Deutschland sich auf denselben Standpunkt stellt, dann wird die hier erwähnte Seite der Aalandfrage sie hat ja bekanntlich auch andere Seiten glücklich gelöst werden können, und ich hoffe, daß die Regierung diesen Standpunktt bei den kommenden Verhandlungen einnehmen wird.
In Brest-Litowsk hat der Herr Staatssekretär v. Kühlmann bekanntlich am 14.
Januar den Standpunkt Deutschlands zu dem Selbstbestimmungsrecht der Völker folgendermaßen präzisiert: Die Behauptung, das Selbstbestimmungsrecht stehe Nationen und nicht auch Teilen von Nationen zu, entspricht nicht unserer Auffassung des Selbstbestimmungsrechts.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch Teile von Nationen können Selbständigkeit und Absonderung rechtmäßig beschließen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich möchte die Regierung ganz dringend bitten, jetzt diesen guten Grundsatz auf die Aalandsftage anzuwenden und die Bestrebungen der Aaländer auf Wiedervereinigung mit ihrem alten Mutterlande Schweden kräftig zu unterstützen und zu fördern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Fehrenbach sagte gestern unter lebhafter Zustimmung des Hauses: Reichst««.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
Mürz 1918.
4491 (Haussen, Abgeordneter.)
(4) Wir betrachten es als eine Ehrenpflicht des Deutschen Reiches und als einen Prüfstein für seine ehrliche Politik, in der ganzen Welt das Selbstbestimmungsrecht aufrichtig durchzuführen.
Das entspricht auch unseren eigenen Interessen.
Meine Herren, verglichen mit den vielen großen schicksalsschweren Fragen, die uns in diesen Tagen beschäftigen, ist die Aalandsftage nur eine kleine Frage; aber nichtsdestoweniger trifft auch für ste zu, daß es eine Ehrenpflicht für Deutschland ist, dazu beizutragen, daß ste auf Grund des Selbstbesttmmungsrechts der Völker gelöst wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie ist eine kleine Frage, aber in ganz Skandinavien wird sie um weiter mit Herrn Kollegen Dr. Fehrenbach zu sprechen als ein Prüfstein für die Ehrlichkeit der deutschen Politik aufgefaßt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wird diese Ehrenpflicht jetzt nicht gegm die Bevölkerung auf Aaland ausgeübt, so wird eine tiefgehende Verstimmung in Schweden die unausbleibliche Folge sein.
Wird ste aber, wie ich hoffe, einwandfrei ausgeübt, dann wird Deutschland nicht nur in Schweden, sondern in ganz Skandinavien sich lebhafte Sympathien erwerben, Sympathien, deren Bedeutung Sie mit Rücksicht auf die Gesamtlage des Reichs nicht unterschätzen sollten.
Ich bitte deshalb die Regiemng, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Aalandsftage in Übereinstimmung mit den innigsten Wünschen der Bevölkerung der Aalandsinseln auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker gelöst werde.
(Bravo!
links.
»Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
(ö) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat in seiner Rede zum Ausdruck gebracht, ich hätte den Namen seines Vertrauensmanns in Riga genannt und diesen Vertrauensmann damit der deutschenGewalt ausgeliefert.
Diese Unterstellung weise ich aufs entschiedenste zurück.
Der Name Ihres Vertrauensmanns, Herr Ledebour, ist in Riga jedermann bekannt, weil Ihr Vertrauensmann jedermann erklärt, daß er mit dem hervorragenden deutschen Parlamentarier Ledebour in ständwer Beziehung stände, und auch Abgeordnete, nicht meiner Fraktion, die dort waren, gebeten hat, seine Briefe an Herrn Ledebour zu befördern.
Er ist auch dem Gouvernement bekannt.
Das Gouvernement hat daraus lediglich hergeleitet, mich zu bitten, ob ich nicht auch mit diesem Herrn, der den Unabhängigen Sozialdemokraten nahestände, Fühlung nehmen wollte.
Sie sehen daraus, wieweit das Gouvernement davon entfernt ist, aus der Freundschaft mit Ihnen irgendetwas herzuleiten, was Sie mit dieser Unterstellung mir gegenüber zum Ausdruck bringen wollten.
Vizepräsident Dover Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stresemann nur folgendes feststellen.
Ich habe ihn eben nach dem Namen des Herrn gefragt, und er hat mir einen Namen genannt, der mir als derjenige Mann, der mir die Beweisstücke eingesandt hat, nicht bekannt ist.
Es ist möglich, dvß unter den vielen Letten, dt« mit uns in Verbindung stehen, es auch einen Manu dieses Namens gibt; aber derjenige, der mir dies eingesandt hat, ist ein anderer.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Ledebour, l« 1 das ist nicht mehr persönlich!
Ledebour, Abgeordneter: Doch, Herr Präsident, Sie werden das gleich hören!
Ich akzeptiere mit voller Loyalität die Erklärung des Herrn Abgeordneten Or.
Stresemann, weil er damit beweist, daß er jedenfalls nicht in denunziatorischer Absicht seine Ausführungen gemacht hat.
Vizepräsident Dover Es ist von mehreren Rednern beantragt, die Vorlagen einem Ausschuß zu überweisen.
Ich setze voraus, daß sämtliche Herren Antragsteller den Hauptausschuß im Auge gehabt haben.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich das annehmen.
Da Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß demgemäß beschlossen ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Rerchsbaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S17 (Nr.
1361 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der von Ihnen am 1.
Dezember v. I. den verbündeten Regierungen zur Verfügung gestellte Kredit nähert sich seiner Erschöpfung.
Wie im gesamten Verlauf der letzten anderthalb Jahre haben auch die letzten Monate ein weiteres Anziehen der monatlichen Kriegskosten gebracht.
Während vom September 1915 bis zum August 1916 die monatlichen Kriegskosten sich ungefähr um die Summe von 2 Milliarden Mark bewegten, hat im September 1916 mit dem Anfangen des sogenannten Hindenburg-Programms ein ziemlich scharfes Anziehen der Kosten eingesetzt, das für den Rest des Jahres 1916 den Monatsdurchschnitt schon auf etwas über 2 », Milliarden Mark, für die erste Hälfte 1917 auf rund 3 Milliarden und in den letzten fünf Monaten auf durchschnittlich 3750 Millionen Mark anschwellen ließ.
In diesen Kosten sind gewiß auch eine Reihe von Heimatsausgaben enthalten.
Ich erinnere dabei an die auch in den letzten Monaten wieder erfolgte Rückzahlung von Familienunterstützungsgeldern an die Kommunalverbände in Höhe von 500 Millionen Mark, ich erinnere an die Teuerungszulagen für Beamte.
Aber in erster Linie geht diese starke Steigerung naturgemäß zurück auf die vermehrten Anforderungen des Heeres.
Die bis vor kurzer Zeit andauernde Erweiterung unserer Kriegsschauplätze, die Tatsache, daß wir unsere Lokomotiven und unsere Wagen für ihre Versorgung durch halb Europa laufen lassen müssen, die Notwendigkeit, im Gebrauch neuer Kampfmittel es unseren Gegnern nicht nur gleich zu tun, sondern ste, wenn möglich, zu übertreffen, sind genügende Gründe für diese vermehrten Aufwendungen.
Ich sprach vondemProgramm, das imSeptember1916 auf dem Gebiet der Waffen- und Munitionsliefervng einsetzte.
Dieses Programm hatte naturgemäß zur Folge eine erhebliche Ausdehnung aller Waffen- und Munitionsfabriken, und mit Bezug auf die Leistungen und Kosten konnte es zur Auswirkung erst nach geraumer Zeit kommen.
Heute, meine Herren, freue ich mich. Ihnen sagen zu können, daß dieses Programm die geplante Höhe erreicht hat, (bravo!
rechts) und zwar nicht nur in den Kosten, sondern auch in den 4492 Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag den 19.
März 1918.
(Graf v. Roederu, StaatSsekretir des Reichsschatzamts.)
(4) Leistungen.
Seine volle Auswirkung auch nach dieser Richtung wird mir von der Heeresverwaltung bestätigt, und diese volle Auswirkung scheint mir in die richtige Zeit zu fallen.
Auch in der Mariueoerwattung sind die Kosten in den letzten Monaten gestiegen, und die Wirkungen dieser höheren Aufwendungen finden Sie täglich in den steigenden Zahlen der U-Boots-Versenkungen.
Meine Herren, in England sind die im Dezember bewilligten Kriegskosten gleichfalls erschöpft, und bei der Anforderung der neuen Kredite hat der Schatzkanzler eine Berechnung der Tageskriegskosten im letzten Etatsjahr angegeben.
Wenn er sie im Durchschnitt auf 130 Millionen pro Tag des letzten Jahres angibt, so zeigt meine Monatsberechnung für die letzten fünf Monate, daß wir noch etwas unter dieser Summe geblieben find, aber nur noch etwas; wir dürfen nicht verkennen, daß wir die englischen Kriegskosten im gegenwärtigen Moment fast erreicht haben.
Die Hauptlast des Krieges in Europa ruht auch auf diesem Gebiet auf deutschen und englischen Schultern.
Ich sprach früher, wie die Herren sich vielleicht erinnern, schon zweimal von der gesamten Höhe der Weltkriegskosten.
Ihre Berechnung wird immer schwieriger.
Ich vermag der Steigerung der Kosten in Asien und Südamerika nicht mehr zu folgen und lasse deshalb die anderen Kontinente bet meiner heutigen Berechnung außer Betracht.
Ich beschränke mich darauf.
Ihnen die erschreckenden Ziffern für Europa zu geben, aber erschreckend m höherem Maße für unsere Gegner als für uns.
Ich berechne die bisherigen Kriegskosten Europas auf nicht weniger als 550 Milliarden und ich bin der Überzeugung, daß von diesen 550 Milliarden auf die Entente mindestens 370, auf die Gruppe der Zentralmächte und ihrer Verbündeten nicht mehr als 180 Milliarden Mark entM) fallen.
Auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, entfallen auf Deutschland rund 1600 Mark, auf England über 2400 Mark, auf Frankreich über 2500 Mark, und in Italien haben die Kriegskosten, auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, schon jetzt annähernd den österreichischen Satz, gleichfalls auf den Kopf berechnet, erreicht.
Ich bemerke hierbei gegenüber manchen Anzweiflungen, die ich früher in der ausländischen Presse gefunden habe, daß in meiner Berechnung selbstverständlich die Vorschüsse an die Verbündeten mit berücksichtigt sind, sie sind sowohl dort als auch bei uns einmal, aber auch nur einmal mitberechnet.
(Zuruf rechts.)
Bet Österreich 1000 bis 1100 Mark pro Kopf.
Meine Herren, ich erwähnte vorhin unter den Gründen der Steigerung der Kriegskosten in den letzten Monaten die Ausdehnung der Kriegsschauplätze, die nach vielen Richtungen auch in den letzten Monaten für uns noch fortbestanden hat.
Nun, meine Herren, vom Schwarzen Meer bis zur Ostsee schweigen die Kanonen, und die zusammengefaßte Kraft des Deutschen Reichs kann sich zum erstenmal mit ungeteilter Wucht nach Westen wenden.
Von dort, vom Westen, haben wir in letzter Zeit zwei schmetternde Kampfansagen gebort: von Clsmenceau und Bonar Law, und beiden haben die Parlamente Frankreichs und Englands laut zugestimmt, indem sie in England einmütig, in Frankreich fast einmütig die Kriegskredite bewilligt haben.
Clemenceau ruft immer wieder, er denke an mchts anderes als an den Krieg, und Bonar Law verkündet zum so und so vielten Male als Kriegszftl der Entente die Vernichtung des deutschen Militarismus.
Mit solchen Schlagworten lassen wir uns nicht besiegen.
Wenn Worte töten könnten: wir lägen schon längst am Bodm.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meint Donar Law mit seinem Worte vom preußischen (o Militarismus die organisierte Wehrkraft unseres Volkes
Glaubt er, daß sie aus Übermut organisiert worden ist und so organisiert wurde, wie sie es ist
Dann sage ich ihm, daß diese Organisation von Scharnhorst in den Zeiten schwersten nationalen Unglücks geschaffen wurde, in einer Zeit, als sich wieder einmal die Heere des gesamten Europa auf deutschen Gefilden ein Stelldichein gaben, (sehr richtig!
rechts) zu einer Zeit, wo wir uns unserer Haut wehren und den letzten Mann aufrufen mußten, um die heimatliche Scholle zu verteidigen.
Zeiten des Übermuts waren es sicherlich nicht, in denen die deutsche Wehrkraft auf die noch heute gültigen Grundlagen gestellt wurde.
Und dann sage ich Bonar Law weiter, daß es die organisierte Wehrkraft des gesamten deutschen Volkes war, die uns in den letzten drei Jahren wiederum vor der Vernichtung bewahrt hat.
Das elende Schlagwort vom deutschen Militarismus: es tönt mißklingend und anklagend auch häufig aus weiterer Ferne über den Ozean herüber.
Aber wer wie Nordamerika an seinen zwei Hauptfronten im Osten und Westen durch die Wogen zweier Ozeane vor Landangriffen geschützt ist und im Süden und Norden nur Staaten mit sehr viel geringerer Bevölkerungszahl zu Nachbaren hat, kann leicht über den Militarismus anderer reden, über den Militarismus der Zentralmächte, die sich seit Jahrzehnten an ihren offenen Ost- und Westlandgrenzen gleichmäßig von zahlenmäßig überlegener und militärisch Wohlorganisterter Übermacht bedroht sahen.
Um mehr als das Doppelte an Volkszahl allein in Europa war die Entente zu jeder Zeit in den schweren letzten vier Jahren den Zentralmächten und ihren Verbündeten überlegen.
Allein das europäische Rußland übertraf an Einwohnerzahl Deutschland und Österreich-Ungarn erheblich.
Unsere (v) Gegner waren es, die den Ausspruch von der „russischen Dampfwalze ''erfunden haben und damit ausdrücken wollten, daß diese Volkskraft Rußlands die deutsche Kultur und den deutschen Wohlstand mit Leichtigkeit durch das Gewicht ihrer Zahlen vernichten sollte.
Woran lag es, daß diese „Dampfwalze ''nicht über uns weggegangen ist
An der durch Generationen geübten Wehrkraft unseres Volkes, an einer genialen Führung, die ganz Osteuropa mit unendlich unterlegenen Kräften nicht nur in Schach gehalten, sondern besiegt hat.
Der französische Ministerpräsident hat an das Wort erinnert, daß derjenige Sieger ist, der eine Viertelstunde länger an den Sieg glaubt.
Durch die ganze Well geht die Empfindung, daß wir dieser letzten Viertelstunde nicht mehr allzufern sind.
Mit atemloser Spannung sieht Europa auf den Kriegsschauplatz im Westen, wo wir, besser gerüstet denn je mit allem, was die unerschöpflichen Quellen der Heimat und der Fleiß des ganzen Volkes geschaffen haben, verstärkt durch die freigewordenen und freiwerdenden Kräfte des Ostens, der kommenden Entscheidung mit unendlichem Vertrauen entgegensehen.
(Bravo!)
Und zu den Drohungen mit ihrer Heeresmacht gesellt sich in letzter Zeit bald leise, bald lauter eine weitere, die Drohung mit der Rohstoffentziekung nach dem Kriege Meine Herren, mit eisernerKlammer hat derKrieg die Parteien auf nationalem Boden zusammengeführt.
Mit eiserner Klammer werden möglicherweise wirtschaftliche Notwendigkeiten das deutsche Volk auch nach dem Kriege zusammenhatten müssen.
Der Krieg hat das identische Interesse, das alle Berufsstände an einer leistungsfähigen deutschen Landwirtschaft haben, erwiesen.
Das Verständnis für die Identität des Interesses fast aller Volkskreise an dem Blühen unserer Industrie, es scheint mir im Anmarsch 4498 Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag dm 19.
März 1918.
(Graf v. Roedern, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
trotz mancher gegenteiligen Erscheinung in der letzten Zeit.
Nnd auf dieses gemeinsame Interesse aller Volksschichten möchte ich heute in bezug auf ein bestimmtes Gebiet hinweisen.
Das Gebiet, auf dem das überseeische Ausland uns in letzter Zeit am schärfsten mit der künftigen Rohstoffsperre bedroht, ist das Gebiet der Textilindustrie.
Als England uns den Ozean sperrte und unseren Munitionsfabriken und dem Lande den Stickstoff im Chilisalpeter entzog, da holten wir mit Hilfe deutscher Kohle, deutschen Kalks und deutscher Erfindungsgabe uns den Stickstoff aus der Luft.
(Bravo!)
Sperren uns die Gegner Wolle und Baumwolle, dann hoffe ich, werden wir den Ersatz in unseren deutschen Wäldern finden, in den deutschen Wäldern, mit denen wir nicht Raubbau getrieben haben, wie so manches andere Land, an deren pfleglicher Behandlung alle Bundesstaaten wetteifernd mitgewirkt haben.
Meine Herren, das Problem der direkten Verwandlung von Zellulose in Spinnstoffe, die geeignet für unsere Spinnereien und Webereien sind, es scheint mir der praktischen Lösung nahe.
Es ist ein nationales Problem von allerhöchster Bedeutung, und für dieses Problem möchte die Reichsleitung immer wieder das Interesse weitester Kreise unseres Volkes aufrufen.
(Sehr richtig!)
Ist es aufgerufen, und haben wir die von mir erhofften Fortschritte auf diesem Gebiet gemacht, dann kann sich, wie auf so manchem anderen Gebiete, die Drohung unserer Gegner in ihr Gegenteil verkehren und als Karte gegen sie selbst schlagen.
Meine Herren, ich sprach von den Drohungen im Westen für jetzt und später.
Sie zeigen, daß wir sobald noch nicht zur Ruhe kommen sollen.
Durch dräuende Wolken schwerster Gefahren ist das deutsche Volk in den letzten dreieinhalb Jahren hindurchgegangen.
Ein Künstler, der in seinem Lebenskampf um den künstlerischen Ausdruck tiefster Ideen sich als einer der deutschesten, nach Universalität des Geistes ringenden Künstler aller Zeiten erwiesen hat, er hat eines seiner letzten Werke den Cyklus vom Tode genannt.
Und nachdem er alle Gefahren, die das Menschengeschlecht in Krankheit, Krieg und menschlicher Bedrückung treffen können, in seinen Radierungen geschildet hat, läßt Max Klinger den Menschen in einem weiteren Bilde aufrecht aus der Finsternis und aus den Gefahren der ausgehenden Sonne entgegenschreiten, und er setzt unter dieses Bild die Worte: „Nnd doch!
Die Stimmung dieses „Und dennoch!
hat unser Volk und unser Heer in den letzten Jahren beherrscht.
Sie hat uns hart gemacht, als am 4.
August 1914 sich England der Überzahl unserer Gegner zugesellte; sie hat uns beherrscht, als Japan uns kurz darauf den Krieg erklärte; sie ist in uns gewesen, als nach dem Rückzug an der Marne eine schwere erneute Bedrohung unserer Ostgrenzen von Oberschlesien bis Ostpreußen entstand, und sie hat uns beherrscht, als gleichzeitig Rumänien und Italien uns den Krieg erklärten; sie war bei uns, als Nordamerika die diplomatischen Beziehungen mit uns abbrach.
Auch den Zukunftsdrohungen werden wir, so hoffe 'ch, bin „Und dennoch!
entgegensetzen.
Ich bitte Sie, meine Herren, zeigen Sie durch Ihre Zustimmung zur Kreditvorlage, daß auch Sie von dieser Stimmung noch beherrscht werden, und erlauben Sie mir, (y) an das deutsche Volk den Ruf ergehen zu lassen, daß es bei der gestern aufgelegten neuen Kriegsanleihe wieder zeigt: auch ihm ist die StimmunaMcht fremd: „Und doch!
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde werden ihrer grundsätzlichen Haltung gemäß gegen die Kriegskredite stimmen und in der dritten Lesung ihren Standpunkt begründen.
Vizepräsident I) r. Paaschs: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschloffen.
Überweisung an einen Ausschuß ist nicht beantragt; wir treten daher sofort in die zwette Lesung ein.
Ich rufe auf: Ausgaben, Kap.
6, Einnahmen, Kap.
4 Tit.
1 bis 3.
Ich erkläre sie für bewilligt.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf: ZI, Z 2, Z 3, ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für bewilligt.
Damit ist auch die zweite Lesung beendet und dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Abstimmungsmodus ist doch etwas eigentümlich.
Es mußte auch über das ganze Gesetz abgestimmt werden.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Die Gesamtabstimmung erfolgt erst in dritter Lesung.
Heute wollen wir doch nicht noch die dritte Lesung vornehmen.
Wenn das Haus den Wunsch ausspricht es liegt mir bisher kein Antrag vor.
(Zuruf.)
Ich habe auch gar nicht den Vorschlag gemacht, die dritte Lesung heute vorzunehmen.
Die zweite Lesung ist erledigt und damit auch dieser ganze Gegenstand der Tagesordnung.
Ich glaube, meine Herren, Sie haben keine Neigung, noch in den vierten Gegenstand einzutreten.
Ich schlage deswegen vor, die Sitzung jetzt zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Vertagung ist beschlossen.
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 20.
März, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite und eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Postscheckgesetzes vom 26.
März 1914; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Anträge auf Erlaß einer Bundesratsverordnung, betreffend Überwachung der für den Heeresbedarf arbeitenden Betriebe.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.