Paasche r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: Entwürfe zu Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1916.
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Den Mitgliederwechfel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
BSrwinkelr Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Behrens, vr.
Graf v. PosadowskyWehner die Herren Abgeordneten v. Mumm, Brühn; ln den 2.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Burckhardt, Vogt (Crailsheim) die Herren Abgeordneten Herzog, Krahmer; in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeord- (H neten v. Flemming der Herr Abgeordnete Rupp (Baden).
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Anfragen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
372, vr.
Cohn (Nordhausen) (Nr.
1355 der Drucksachen-.
Ich erteile zur Verlesung der Anfrage das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Cohn (Nordhausen).
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler folgender Fall eines Mißbrauchs des Hilfsdienstgesetzes zu politischer Maßregelung bekannt
Der 32jährige kriegsinvalide Mechaniker Hans Becker aus Neukölln, dem infolge Zerschmetterung des Fußgelenks durch einen Schuß das eine Bein um zirka 5 Zentimeter verkürzt worden ist, fand nach seiner Heilung in der Zigarettenfabrik Manoli Arbeit als Zigarettenmaschinist.
Er erhielt am 3.
Oktober vorigen Jahres vom Einberufungsausschuß für den vaterländischen Hilfsdienst eine Aufforderung, sich innerhalb 14 Tagen eine kriegswichtige Beschäftigung zu besorgen.
Von Vertretern der Firma Manoli wurden Schritte unternommen, Becker zu reklamieren; es wurde aber schließlich erklärt: „über die Person des Herrn Becker werde von höherer Stelle aus verfügt werden ''.
Daraufhin beschaffte sich Becker bei der Firma Schwartzkopff Arbeit im Torpedobau, die zweifellos nach den Bestimmungen des Hilfsdienstgesetzes eine kriegswichtige Beschäftigung darstellt.
Der M.
Einberufungsausschuß, dem Becker davon Mitteilung machte, forderte ihn jedoch erneut auf, sich andere Beschäftigung zu suchen.
Bei einer persönlichen Aussprache mit einem Beamten des Einberufungsausschusses wurde er gefragt, ob er „etwas ausgefreffen ''habe, ob er vielleicht politisch tätig gewesen sei.
Als er das letztere bejahte, meinte der Beamte, dann sei das Wohl der Grund für die erneute Aufforderung des Einberufungsausschuffes; er möge sich beim Gesamteinberufungsausschuß beschweren.
Becker reichte eine solche Beschwerde ein.
Statt einer Antwort erhielt er die Aufforderung, am 16.
November zur körperlichen Untersuchung in der Kaserne in der Karlstraße zu erscheinen.
Dort wurde ihm von dem die Untersuchung leitenden Offizier gesagt: „Sie haben sich hier anständig zu betragen, zwei Kreuze haben Sie schon.
Später sagte derselbe Offizier, im Bureau des Einberufungsausschuffes sei Becker doch schon erklärt worden, daß er von der Firma Schwartzkopff wieder fort müsse; deshalb solle ihm jetzt Arbeit zugewiesen werden.
Daraus diktierte der Offizier dem Schreiber: „Mesfingwerk (oderMetallwerk) Eberswalde '', verbesserte sich jedoch sofort: „Aber warten Sie mal, ich sah eben noch etwas Besseres.
Dann diktierte er: -Als Arbeiter zum Gemeindevorstand in Frohnau.
Zu Becker sagte der Offizier: „Sie melden sich dort beim Gutsvorstand.
Der Gutsvorsteher von Frohnau erklärte Becker, er habe kräftige Leute angefordert, die Kohlen und Kartoffeln tragen und sonstig schwere Arbeit verrichten Reichstag.
141.
Ätzung.
Freitag den 15.
März 1918.
4397 (Dr. Cohn lNordhauftn), Akg-'ord'tcr.)
(x) 1 könnten.
Er sei erstaunt, daß man ihm statt dessen einen Mechaniker schicke, der körperlich schwächlich und zndem auch noch Krirgsinvali:: mit einer Beinverkmzuna sei.
Orr Gttkörrsteher stellte Becker eine Bescheinigung aus, in der es heißt: „Becker ist Kriegsinvalide und zur Verrichtung schwerer körperlicher Arbeit, wie solche hier 'verlangt und angemeldet ist, untauglich.
Ich verzichte deshalb ans seine Einstellung.
Seitdem seit dem 20.
November bemüht sich Becker vergebens um andere Arbeit.
Die Zuweisung nach dem Gutshof Frohnau wirkt 'auf alle industriellen Arbeitgeber abschreckend.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dem durch den Einberufunzsausschuß aus seiner sicheren Arbeitsstelle herausgerissenen krkgiinvaliden Mann wieder eine feste Beschäftigung zu verschaffen und ihn für den erlittenen Lerdienstverlust zu entschädigen
Was gedenkt der Herr Reichskanzler ferner zu tun, um die zur Verantwortung Zu ziehen, die das Hilfsdienstgesetz in diesem Falle zu politischer Maßregelung mißbraucht haben, und welche allgemeinen Maßnahmen ge-rukt der Herr Reichskanzler gegen die Wiederholung eines solchen nicht vereinzelt dastehenden Falles, zu ergreifen
Vizepräsident Dr. P Esche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Oberst Freiherr v. Braun.
Freiherr v. Braun, Königlich Preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: In der Angelegenheit des (s) Hilfsdienstpflichtigen Becker ist nicht nach den Vorschriften des Hilfsdienstgesetzes verfahren worden.
Becker ist für den erlittenen Verdienstverlnst in Höhe von 60 Mark entschädigt worden; er ist zurzeit bei der Firma Goerz in Friedenau beschäftigt.
Gegen den betreffenden militärischen Vorgesetzten ist das Erforderliche veranlaßt.
Die in Betracht kommenden Behörden sind darauf hingewiesen worden, daß das Hilfsdienstgesetz keine Grundlage zur Entfernung politisch mißliebiger Personen bietet.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
373, Stahl (Nr.
1358 der Drucksachen.)
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Stahl.
Stahl, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß das Kriegsministerium zwei der Stadt Spandau gehörendeSchulen, und zwar die 3. und 12.
Gemeindeschule, trotz Weigerung des Magistrats, zu Wohnungszwecken für Munitionsarbeiterinnen in Gebrauch genommen hat
Die Stadt forderte gezwungenermaßen zum Ausgleich ihrer Verpflichtungen einen monatlichen Mietpreis von 4000 Mark für beide Schulen, der vom Kriegsamt abgelehnt wurde.
Durch Anwendung des Kriegsleistungsgesetzes wurden die Schulräume mit Beschlag belegt und wird der Stadt keinerlei Entschädigung gewährt.
Die Militärverwaltung fordert von den einkasernierten 200 Arbeiterinnen der einen Schule einen wöchentlichen Mietpreis von 4 Mark.
Eine Beschwerde des Magistrats gegen dieses Vorgehen beim Kriegsbeschaffungsamt ist zurückgewiesen worden, eine weitere Be- (0) schwerdr beim Kriegsministerium harrt noch der Erledigung Trotzdem das Verfahren sich noch in der Schwebe befindet und trotz Protestes der Stadtverwaltung wurden in den Schulen bauliche Veränderungen vorgenommen, die die Überführung der Räume zu ihren eigentlichen Zwecken auch nach ihrer Räumung durch die Militärverwaltung für längere Zeit unmöglich machen.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um der Stadt Spandau zu ihrem Recht zu verhelfen und die offenbare Schädigung der Stadt und des Schulunterrichts zu beseitigen
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Generalleutnant Coupette.
Coupetle, Generalleutnant, mit Wahrnehmung der Geschäfte des Feldzeugmeisters beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter, zum Bundesrat für das Königreich Vreußen: Es ist richtig, daß die leerstehende 3. und 12.
Gemeinseschule.
der Stadt Spandau auf Grund des Kriegsleistungsgesetzes von der Heeresverwaltung beschlagnahmt worden sind.
Diese Maßnahme war notwendig, um durch Unterbringung von möglichst vielen Arbeiterinnen in Spandau eine Entlastung des überlasteten Bahnverkehrs BerlinSpandau herbeizuführen und um für die Arbeiterinnen eine bessere Unterkunftsmöglichkeit zu schaffen.
Gleich bei Beginn der Verhandlungen über die Heranziehung der leerstehenden Schulen für Zwecke der Heeres- 'Verwaltung hatte sich der Magistrat bereit erklärt, die Schulen dem Fiskus zu vermieten.
Die Heeresverwaltung war bereit, berechtigten Mietsforderungen zn entsprechen.
Die Beschlagnahme erfolgte erst, als der Ermietung an der zu hohen Forderung der Stadt monatlich 4300, (W nicht 4000 Mark gescheitert war.
Der von den in den Schulen untergebrachten Arbeiterinnen erhobene Mietzins von wöchentlich 4 Mark ist so bemessen, daß damit lediglich die baren Auslagen für die erforderlich gewesenen Einbauten und Anschaffungen für Beleuchtung, Heizung und Wäsche gedeckt werden.
Ein Verdienst verbleibt nicht.
Die Beschwerde des Magistrats an den Kriegsminister ist durch dessen Bescheid vom 16.
Februar 1918 erledigt worden.
Unter dem 28.
Februar 1918 bat daraufhin der Magistrat, nochmals mit ihm wegen eines angemessenen Mietzinses in Verhandlungen einzutreten.
Die Ausführung der Beschlagnahme auf Grund des Kriegsleistungsgesetzes konnte durch Beschwerde des Betroffenen nicht aufgehalten werden.
Die lediglich im Interesse der Arbeiterinnen vorgegenommenen baulichen Einrichtungen und Veränderungen sind derartig einfacher Art (Holzzwischenwände und der.
gleichen), daß sie in kürzester Zeit wieder entfernt werden können.
Da nach Vorstehendem eine Schädigung der Stadt und des Schulunterrichts nicht stattfindet, und die Unterbringung der Arbeiterinnen, wie ausgeführt, unabweisbar ist, sind anderweitige Maßnahmen zunächst nicht beabsichtigt.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
374 Fischer (Berlin), Schmidt (Berlin), Pfannkuch (Nr.
1359 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß in jüngster Zeit wiederholt an belebten Stellen de607 4398 Reichstag.
141.
Sitzung.
Freitag de »IS.
März 1918.
(Fischer (Berlin), Abgeordneter.)
l) 1 Berliner Stadtbezirks von militärischen Begleitmannschaften auf Soldaten, die sie zu transportieren hatten, bei Fluchtversuchen geschossen worden ist und daß ein vierjähriges Kind das Opfer einer solchen Schießerei gewordm ist
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die militärischen Stellen zu veranlassen, die in Betracht kommenden Vorschriften über Gefangenentransporte so zu ändern, daß Gesundheit und Leben der Bevölkerung durch Schießen auf Straßen und Plätzen nicht mehr gefährdet wird
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Das Kriegsministerium hat die in Betracht kommenden Dienststellen angewiesen, die Anordnungen über den Transport festgenommener Militärpersonen insbesondere in den Großstädten auf ihre Durchführbarkeit während des Krieges insonderheit hinsichtlich Vermeidung von Belästigungen usw.
unbeteiligter Personen nachzuprüfen« nd sie nötigenfalls zu ändern.
Meine Herren, Sie haben gelesen, daß Berlin schon damit angefangen hat.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
375, Ebert, Molkenbuhr, Scheidemann (Nr.
1360 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: (8) 1 Nach Zeitungsberichten sind in dem Strafprozeß gegen die Geschäftsführer der Maschinenfabrik Wiesbaden von der Strafkammer des Landgerichts Wiesbaden die Grundsätze der 'Rechtsprechung über den Begriff des „übermäßigen Gewinnes ''im Sinne der Kriegswucherverordnung als nicht maßgeblich für die Kalkulation bei den Lieferungen von Kriegsmaterial erklärt worden.
Beabsichtigen die verbündeten Regierungen einer Durchlöcherung der Kriegswucherverordnung zugunsten der Kriegsindustrie durch eine Ergänzung der Verordnung vorzubeugen
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Josl.
Dr. Joel, Direktor im Reichsjustizamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die in der Rechtsprechung ausgebildeten Grundsätze über den Begriff des übermäßigen Gewinns finden auch auf die Preisbemessung bei Lieferungen von Kriegsmaterial Anwendung.
Auf die weitere Frage, ob das Urteil der Strafkammer des Landgerichts Wiesbaden gegen die Geschäftsführer der Maschinenfabrik Wiesbaden von den geltenden Rechtsgrundsätzen abweicht, kann zurzeit nicht eingegangen werden, da das Strafkammerurteil noch nicht rechtskräftig ist.
Die Staatsanwaltschaft hat gegen das freisprechende Urteil Revision eingelegt.
Bei der bevorstehenden Neuregelung des Kriegswucherrechts wird jedenfalls daran festgehalten werden, daß die Grundsätze über den Begriff des übermäßigen Gewinns 'auf die Preisbemessung bei Heereslieferungen anwendbar sind.
Überhaupt wird die geplante Neuordnung den Kriegswucher, wo immer er sich zeigt, zu treffen suchen.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Wir gehen über zur« y Anfrage Nr.
376, Vogth err (Nr.
1368 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung derselben hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Vogtherr, Abgeordneter: Der „Bergischen Arbeiterstimme ''in Solingen ist es bis jetzt verwehrt worden, über den Ostfrieden auch nur ein Wort zu schreiben, weil das zuständige Generalkommando den Zensor angewiesen hat, keinen, diese Vorgänge behandelnden Artikel passieren zu lassen.
Sind dem Herrn Reichskanzler diese Zustände bekannt, und was gedenkt er zu tun, die durch Entschließung des Bundesrats (Reichstags-Drucksache Nr.
1295) zugesicherte Zensurfreiheit von Erörterungen der Kriegs- und Friedensziele tatsächlich herbeizuführen
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Major van den Bergh.
van den Bergh, Königlich Preußischer Major, Kommissar des Bundesrats: Die Angabe, daß der „Bergischen Arbeiterstimme ''in Solingen verwehrt worden sei, über den Ostfrieden auch nur ein Wort zu schreiben, trifft nicht zu.
Die Zeitung hat bisher sechs Leitartikel über den Ostfrieden veröffentlicht.
In einem dieser Aufsätze wurde allerdings der Einleitungssatz von der Zensur gestrichen.
Dagegen ist kein Aufsatz über den Ostfrieden ganz gestrichen worden.
Wohl aber hat der Zensor auf Grund der allgemeinen Zensurbestimmungen in einigen kleineren Artikeln über den Ostfrieden kürzere Streichungen vorgenommen.
(v) Vizepräsident Dr. Paaschs: Zm Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Bogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: Ist dem Vertreter des Herrn Reichskanzlers bekannt, daß die in der Anfrage enthaltenen Zustände jedenfalls bis zu dem Tage bestanden haben, an dem die Anfrage gestellt worden ist
Vizepräsident Dr. Paaschs; Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Major van den Bergh.
van den Bergh, Königlich Preußischer Major, Kommissar des Bundesrats: Die erwähnten Leitartikel über den Ostfrieden find erschienen am 7., 8., 9. und 12.
März.
Die Anfrage ist datiert vom 12.
März.
(Zuruf.)
Vizepräsident Di.
Paaschs: Wenn am 12.
März noch ein Artikel erschienen ist und vorher schon drei Artikel, hat wohl der Herr Kommissar ein Recht, so zu antworten, wie er es getan.
Wir gehen über zu Anfrage Nr.
377, Kunert (Nr.
1369 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Das „Volksblatt für Halle-Saalkreis und die übrigen Kreise des Regierungsbezirks Merseburg '', Press eorgan derUnabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, hatte bisher 3000 Feldabonnenten.
Durch das Magdeburger Generalkommando wurde der Versand der Zeitung an die Frontsoldaten plötzlich verboten.
Dem BerReichstag.
141.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1918. iKurterl, Abgeordneter.)
leger wurde dabei eine Gefängnisstrafe bis zu einem Jahre im Falle des Zuwiderhandelns angedroht.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, dafür zu sorgen, daß die ungleiche Behandlung dieser Zeitung beseitigt und daß sie allen übrigen Zeitungen gleichgestellt wird
Berlin, den 11.
März 1918.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat derHerrGeneralmajor v-Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Das Verbot ist gerechtfertigt.
1 »Das „Volksblatt ''Halle hatte wiederholt Artikel veröffentlicht, die geeignet waren, den einheitlichen Geist des Heeres zu beeinträchtigen.
Trotz ernster Einwirkung auf die Zeitung, trotz Verbots der Zeitung auf drei Tage und trotz Androhung der Untersagung des Vertriebes an Militärpersonen ließ sich die Zeitung weiterhin durch Veröffentlichung aufreizender Artikel Verstöße gegen die Zensur zuschulden kommen.
Aus diesem Grunde erfolgte das von dem Herrn Anfragesteller bemängelte Verbot.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: In der Anfrage ist bezug genommen auf 3000 Feldabonnenten.
Mit Rücksicht darauf stelle ich die Ergänzungsfrage: Nimmt der Herr Reichskanzler nicht Veranlassung zum Einschreiten, allein schon von allem anderen abgesehen wegen der darin liegenden beleidigenden Rücksichtslosigkeit gegen die feldgrauen „Volksblatt ''-Abonnenten
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das ist keine Ergänzung der Anfrage.
Wir gehen über zur nächsten Anfrage Nr.
378, Kunert (Nr.
1371 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, AbgeordneterIst dem Herrn Reichskanzler nachstehende Tatsache bekannt
Der Kommandierende General, Generalleutnant Sonntag hat unter dem 18, Februar 1918 für das Generalkommando Magdeburg nachstehende Verfügung erlassen: „Gemäß § 4 des Gesetzes über den Belagerungszustand verleihe ich den Leitern der Militärpolizeistellen Magdeburg und Halle die Berechtigung, im Spionage-, Sabotage- und ähnlichen Fällen die Postbehörden um Auskunft über Brief-, TeleMmm- und Telephonverkehr der beteiligten Personen zu ersuchen.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, die Aufhebung dieser Verordnung herbeizuführen
Vizepräsident Dr. Paaschs: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Durch jeden Spionage- und Sabotageversuch wird nicht nur die öffentliche Sicherheit, sondern auch die Sicherheit des Deutschen Reichs gefährdet.
Bei der Verfolgung und Abwehr 439 solcher verbrecherischer Versuche ist der Militärbefehlshabfr (v) an die für die Geheimhaltung des Postverkehrs geltenden Bestimmungen nicht gebunden.
Die hier in Frage kommende Anordnung verfolgt lediglich den Zweck, die Mit der Durchführung dieser Merwachungsmaßnahmen betrauten Organe des Militärbefehlshabers den Postbehöfden gegenüber zu autorisieren.
Da die Militärbefehlshaber selbstverständlich nicht in der Lage sind, alle diese Anordnungen auch persönlich auszuführen, die sich also der Mithilfe von Unterorganen bedienen müssen, so ist die in Rede stehende Anordnung zur Durchführung der vollziehenden Gewalt des Militärbefehlshabers erforderlich.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Die Anfrage 378 nimmt Bezug auf die Militärpolizeistellen, die im Zusammenhang erwähnt find mit Spionage, Sabotage und „ähnlichen Fällen.
In Rücksicht darauf stelle ich die Ergänzungsfrage: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, was das Magdeburger Generalkommando unter „ähnlichen Fällen ''in dem hier vorliegenden Zusammenhang versteht, z.
B. vielleicht mißliebige politische Betätigung ufw.

Vizepräsident Dr. Paaschs; Zur Beantwortung der Ergänzungder Anfrage hat das Wort der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigtet zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich bin nicht in der Lage, hier heute eine Auskunft zu geben.
Die Anfrage ist gestern erst in meine Hände gekommen, und die Antwort vom Generalkommando ist ungefähr vor zehn Mnuten eingetroffen.
(Zuruf.)
a »Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich kann eine weitere Ergänzung der Anfrage nicht zulassen, das ist geschäftsordnungsmäßig unzulässig, Herr Abgeordneter Kunert!
(Zuruf.)
—Ich kann Ihnen geschäftsordmmgsmäßig das Wort dazu nicht geben!
Sie haben einmal die Ergänzungsanfrage gestellt, sie konnte nicht beantwortet werden, und damit ist die Sache erledigt.
(Widerspruch und Zuruf.)
—Nein, das ist noch nicht vorgekommen.
Wir gehen über zur Anfrage Nr.
379, Dr. Müller (Meiningen), Kopsch (Nr.
1372 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), AbgeordneterZahlreiche Klagen von Eltern berichten, daß die Nachrichten von deutschen Kriegsgefangenen aus Sibirien, vor allem aus dem Lager Berefowka (Oststbirien), seit langer Zeit völlig ausgeblieben find; Post- und Gelosendungen gingm ebenfalls nicht mehr durch.
Auch das Rote Kreuz versagte mit Aufklärung.

Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, ob sich die Gefangenen in Ostsibirien noch in ihren Lagern befinden, oder ob die Lager in geregeÜem Abtransport nach Westen geräumt wurden, ob die Gefangenen auch dort entlassen wurden oder entflohen sind und sich auf eigene Faust durchschlagen müssen.
Was hat die Regierung für die glücklich« Heimkehr der Gefangenen im Oste«, bereits unternommen und was gedenkt sie weiter zy tun
Reichstag.
141.
M-uag.
Keks« det, 15 März ISIS tz VS (L) MMcSfldent Dr. Paaschs: Das Wort zur BeautWortung der Aufrage hat der Herr Generalmajor Friedrich.
Friedrich, Generalmajor, Departementsdirektor im KrieaSmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Es trifft zu, daß sich der Postverkehr mit Rußland tatsächlich seit geraumer Zeit wesentlich verschlechtert hat.
Auf der Konferenz in Petersburg haben die deutschen Delegierten hiergegen Nachdrücklichst Einspruch, erhoben und schleunigste Verbesserung gefordert; ein Erfolg ist jedoch infolge der Desorganisation der Verkehrsmittel bisher nicht erreicht worden trotz größter Bemühungen der schwedischen Schntzmacht.
Es ist daher bereits vor einigen Wochen von der Heeresverwaltung in der Tagespreise den Angehörigen der in Rußland befindlichen deutschen Kriegsgefangenen empfohlen worden, alle Sendungen nach Rußland bis auf weiteres einzustellen, um so mehr, als auch der Verkehr über die nordischen Roten Kreuze, der bisher als zuverlässig galt, wegen der zurzeit in Finnland sich abspielenden Ereignisse ausschied.
Die Heeresverwaltung brabsichtigt, sobald es die Verhältnisse irgendwie zulassen, in Petersburg oder Moskau mit schwedischer Hilfe eine Zentralpoststelle für die deutschen Kriegsgefangenen in Rußland und ihre Angehörigen einzurichten.
Weitere Mitteilung hierüber in den Zeitungen bleibt vorbehalten.
Die Lage der in Ostsibirien befindlichen Kriegsgefangenen bildet seit längerer Zeit aus naheliegenden Gründen den Gegenstand ernster Beachtung.
Es liegen im Kriegsministerium bisher noch keine Nachrichten vor, daß die sibirischen Lager geräumt worden find.
Ein Teil der Kriegsgefangenen und Zivilverschickten ist jedoch bereits auf eigene Faust in die Heimat zurückgekehrt.
») Die deutsche Regierung hat alles vorbereitet, um die auf der Petersburger Konferenz gefaßten Beschlüsse bezüglich der Abtransports nach Ratifizierung des Friedensvertrages unverzüglich und nachdrücklichst durchzuführen.
Hierzu werden sich entsprechend Punkt 12 der Friedensbestimmungen deutsche Kommissionen nach Rußland und Sibirien begeben, um dort die Abtransporte mit größter Beschleunigung selbst in die Hand zu nehmen und die materielle Lage der Gefangenen bis zu ihrer glücklichen Rückkehr mit allen Kräften zu verbessern.
Vizepräsident Dr. Pansche: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
380, Baudert (Nr.
1373 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Baudert, Abgeordneter: In dm Ausführungsbestimmungen der vom Reichskommiffar für Elektrizität und Gas erlassenen Verordnung ist festgesetzt worden, daß die Verbraucher, die im Jahre 1916 schon Gas bezogen haben, seit August 1917 in den gleichen Zeiträumen wie im Jahre vordem nicht mehr als 80 Prozent verbrauchen dürfen.
Hat sich der Heizwert des Gases seit dem Vorjahr vermindert, so erhöht sich sie SOprozentiae Einschränkung.
Nachgewiesenermaßen ist die Verminderung des Heizwertes beim Gas fast durchgängig einge-treten, ohne daß aber eine entsprechende Erhöhung des SSprozentigen Verbrauches zugestanden ist.
Der Herr Reichskommiffar Lat nun aber auch angeordnet, daß bei einem eingetretenen Mehr-1.
'verbrauch des Abnehmers an die Gasanstalt für je einen Kubikmeter eia Aufgeld von 50 Pfennigen W isthk« ist.
Von dieser Maßnahme werden besonders die- (m jsnigen beiroffen, die schon im Vorjahr ihren Gasverbrauch aus das äußerste eingeschränkt hatten, sowie diejenigen Kleinbetriebe, die wegen Mangels an Arbeitskräften Überstunden machen mußten.
Die Maßnahme wirkt um so schwerer, da andere Beleuchtungmittel nicht oder doch ganz unzureichend zur Verfügung stehen.
Nach einer Berechnung ist festgestellt worden, daß beispielsweise in Gemeinden zwischen 39- bis 40 000 Einwohnern diese Strafen eine Höhe von weit über 100 000 Mark in einem Jahre erreichen.
Die Gemeinden, die Gasanstalten in eigenem, Betriebe haben, können aber aus Billigkeitsgründen die vom Herrn Reichskommiffar angeordneten Anschläge nicht erlassen, weil bisher über Lte Verfügung dieser Strafgelder keine Regelung erfolgt ist.
Welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler zu treffen, iun die aus der Verordnung des Herrn Reichskommiffars stch ergebenden Folgen, die als eine schwere und ungerechte Benachteiligung weiter Kreise der gasverbrauchenden Bevölkerung angesehen werden, zu beseitigen
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Direktor im Reichswirtschaftsamt Müller.
Mülls r, Direktor im Reichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die vom Reichskommiffar für Elektrizität und Gas unter dem 26.
Juli 1917 erlassenen Ausführungsbestimmungen, betreffend Sicherstellung des Betriebes der Gasanstalten, sind durch die Bekanntmachung des Reichskommissars für die Kohlenverteilung über die Sicherstellung des Betriebes lw der Gasanstalten vom 2.
November 1917 in mehreren, Punkten gemildert worden.
Insbesondere ist in dieser Bekanntmachung vorgesehen, daß die dem einzelnen Verbraucher zugewiesene Gasmenge in dem Verhältnis erhöht werden kann, in dem seit dem Vorjahre der Heizwert des Gases nachweislich gesunken ist.
Der Reichskommiffar für die Kohlenverteilung hat in allen Fällen, in denen ein Gaswerk oder die auf Grund der Verordnung vom 26.
Juli 1917 eingesetzten Vertrauensmänner eine Verminderung des Heizwerts des Gases gegenüber dem Vorjahre nachgewiesen haben, dem Antrag auf Erhöhung der Gasmenge stattgegeben.
Der Reichskommiffar für die Kohlenverteilung hat ferner in den von ihm im November 1917 erlassenen Ausführungsbestimmungen zur Verordnung vom 26.
Juli 1917 über die Sicherstellung des Betriebs der Gasanstalten Richtlinien für die Vertrauensmänner und die Kriegsamtsstellen gegeben, um eine engherzige Auslegung der erlassenen Bekanntmachungen nach Möglichkeit auszuschließen.
In diesen Ausführungsbestimmungen ist darauf hingewiesen, daß in allen dringlichen Fällen Ausnahmen von den einschränkenden Bestimmungen zugelassen werden können.
Bon dieser den Vertrauensmännern und den Kriegsamtsstellen eingeräumten Befugnis wird auch weitgehend Gebrauch gemacht.
Ein Kleinbetrieb, der sich durch die einschränkenden Maßnahmen besonders benachteiligt fühlt, ist daher in der Lage, stch an die Vertrauensmänner wegen Zulassung einer Ausnahmebestimmung zu wenden.
Falls die Vertrauensmänner seinem Antrag nicht stattgeben, ist Berufung an den Reichskommiffar für die Kohiellvettelluug gegeben.
Mt Rücksicht auf die beschränkte Wagengestellung und im Hinblick auf den technischen Zustand einer großen Allzahl von- Gewerken ist es rächt möglich,.
desGas verbrauch Reichstag.
141.
Sitzung.
Freka- dev Id.
Miiy ISIS.
(Müller »Direktor im ReichSwirtschaftsamt.)
(Lj uneingeschränkt freizugeben.
Der Reichskommisfat für die Kohlenderteilung hat aber in der Bekanntmachung über die Sicherstellung des Betriebs der Gasanstalten vom 2.
November 1917 die Möglichkeit von Erleichterungen vorgesehen, die im einzelnen Fall zu einem ähnlichen Ergebnis führt, wie die Aufhebung der den Verbrauch einschränkenden Bestimmungen.
Zahlreiche Gaswerke haben bereits bei dem Reichskommiffar für die Kohlenverteiluug beantragt, ihnen die gedachte Vergünstigung zuzuerkennen.
In vielen Fällen hat der Reichskommiffar für die Kohlenverteilung diesen Anträgen entsprochen.
Auf diese Weise werden die Vertrauensmänner und die Gemeindeverwaltungen in die Lage versetzt, die für den Mehrverbrauch 'festgesetzten Aufpreise nur insoweit einzuziehen, als dies zur Durchführung der Einschränkung des Gesamtverbrauchs erforderlich ist.
Die Vertrauensmänner und Gemeindeverwaltungen können in solchen Fällen also Härten, die sich aus der Einziehung festgesetzter Aufpreise ergeben, unmittelbar beseitigen.
Der Reichsleitung ist kein Fall bekannt geworden, m dem die in Gemeinden von 30- bis 40 000 Einwohnern verwirkten Aufpreise den Betrag von 100 000 Mark weit übersteigen.
Nach den Berichten der Vertrauensmänner handelt es sich in den einzelnen Fällen immer nur um wenige hundert Mark.
Es ist in Aussicht genommen, die Aufpreise den Gaswerken unter gewissen Voraussetzungen zu freier Verwendung zu überlassen.
Ein Verzicht auf die Festsetzung der Aufpreise ist nach Lage der derzeitigen Verhältnisse nicht angängig.
Vizepräsident Dr. Paascher Ich rufe auf die Anfrage Nr.
381, Hierl (Ansbach) (Nr.
1374 der Drucksachen).
DaS Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Hierl (Ansbach).
Hierl (Ansbach), AbgeordneterIst dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß von den meisten Truppenteilen die Zahlung der Gefangenenlöhnung an die Angehörigen der Gefangenen nach den alten niederen Sätzen erfolgt
Gedenkt der Herr Reichskanzler gegen diese Gepflogenheiten einzuschreiten und Anordnungen zu treffen, daß die Gefangenenlöhnung nach den neuen erhöhten Sätzen bezahlt wird
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zur Beantwortung hat der Herr General v. Oven.
v. Oven, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Löhnungsaufbefferung ist für die Unteroffiziere und Mannschaften selbst, nicht für ihre Angehörigen bestimmt.
Für letztere ist durch die Erhöhung der Familienunterstützungen am 1.
November 1917 in erheblichem Maße gesorgt.
Somit liegt kein Grund vor, ihnen ohne weiteres die für die HeereSaugehörigen selbst bestimmten höheren Sätze zuzubilligen.
Die Truppenteile find aber angewiesen worden, in begründeten Fällen auf besonderen Antrag die bewilligten Beträge bis auf die jetzt gültigen Löhnungssatze zu erhöhen.
Vizepräsident vr.
Paascher DamU ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Zweiten Beratung des Entwurfs eines Bericht des Ausschusses für den Reichshaushatt, Nr.
1384 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Carmer.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
DaS Wort M hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Carmer, Abgeordneter, Berichterstatter: Dteine Herren, das Gesetz erscheint in dieser Form zum dritten Male und enthält im wesentlichen dasselbe, was in den letzten zwei Jahren bereits vom Reichstag bewilligt worden ist.
Die Aufhebung der Notensteuer und die größeren Kriegsgewinne der Reichsbank in den Geschäften mit dem Reiche, für welches die Reichsbauk mit ihren Vorschüssen eintreten mußte, haben im Krieg ein Anwachsen der Gewinne der Reichsbank weit über das Maß der Friedensgewinne zur Folge gehabt.
Sowohl der Reichstag als die Reichsregierung waren daher der Ansicht, daß diese größeren Gewinne dem Reiche zufließen sollen.
Das ist der Grund gewesen für die Gesetze d
r beiden vorhergehenden Jahre und für dieses Gesetz auch.
ß 1 des Gesetzes bestimmt, daß aus diesen größeren Gewinnen dem Reiche vorweg eine Reichskriegsabgab« zufließen soll, die für das Jahr 1917 auf 130 Millwnen festgesetzt wird gegenüber je 100 Millionen in den beide« Vorjahren.
Die Dividende der Anteileigner ist ebenso festgesetzt wie in den beiden Vorjahren und reicht an die höchsten Dividenden der Friedenszeit nicht heran.
Bereits im vorigen Jahre find für Valutaverluste 80 Millionen in Reserve gelegt worden, und K 2 steht für das Jahr 1917 eine weitere Reserve vor, die 98 Millionen erreichen wird.
Diese Reserven dürfen bis 1920 nur zur Deckung solcher Kriegsverluste verwandt werden und werden auch voraussichtlich hierzu ausreichen.
Von dem dann noch verbleibenden Reingewinn soll dem Reiche gleichfalls ein Teil zufließen.
§ 3 des Gesetzes bestimmt daher, daß, soweit der im Jahre 1917 nach Mzug sämtlicher Abgaben sich ergebende Reingewinn den Reingewinn der Jahre 1911, 1912 und (v 1913 übersteigt, dieser zu drei Vierteln an das Reich fällt.
Die Verteilung des letzten Mertels soll nach § 24 des Bankgesetzes in der Fassung vom 1.
Juli 1909 geregelt werden, daß also vorweg die Anteilseigner ihre Dividende erhalte »und der Rest zwischen ihnen und dem Reiche nach den gesetzmäßigen Unterlagen geteilt wird.
Das Ergebnis dieser Maßnahme ist, daß.
während das Reich im Jahre 19151im ganzen 199, im Jahre 1916 190 Millionen erhalten hat, es in diesem Jahre 205, 8 Millionen erhält.
Die Dividende der Anteilseigner, die 1915 8, 97 Prozent, 191618, 68 Prozent betragen hat, wird im Jahre 1917 voraussichtlich 8, 67 Prozent betragen.
Der Z 4 endlich des Gesetzes setzt fest, daß alles das, was das Reich von der Reichsbank als Kriegsabgabe erhält, der Besteuerung durch die Kommunen nicht unterliegen darf, da es unzulässig ist, daß der Reingewinn des Reichs der Kommunalbesteuerung unterworfen wird.
Der Hauptausschuß empfiehlt dieses Gesetz unveränderter Annahme.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Vorredners nur anschließen und gleichfalls die Bewilligung und die Gutheißung des Gesetzentwurfs beantragen.
AllerdivK könnte bet de
weit größeren Rotenemission.
die in den letzten.
Jahren erfolw ist, eine etwas größere Snmme qs das Reich abgeführt werden-, statt ILO Millionen Mark t« Verhältnis zu der Steigerung 145 Millionen Mark; für die Reichsbank und das Deutsche Mich spielt das iw.
Grunde genommen gar keine Rplle; dennWas.
beim Abschluß der ReichSbM übrig bleibt, fließt ja, doch zum. '
großen Teil der Reichskaffe zu.
Mr haben glücklicher-Reichstag.
141.
Sitzung.
Freitag dm 15.
März 1918.
(« immerisarm, Abgeordneter.)
M töeise in Ser Person des Reichsbankpräfidenten, Exzellenz Havenstein, einen Man », auf dessen sichere Führung in Pot und Glück wir immer fest rechnen können.
(Sehr richtig!)
Er hat seine Sache in dieser schweren Kriegszeit bisher so vortrefflich gemacht, daß wir uns einen besseren Bankpräsidenten gar nicht wünschen können, (sehr richtig!)
und es ist wohl in Ordnung, wenn wir ihm bei dieser Gelegenheit, wo er dem Reiche 130 Millionen Mark zuführt und im ganzen wohl 205 Millionen Mark am Schluffe der Rechnung übergeben wird, unseren besten Dank aussprechen.
(Lebhaftes Bravo.)
Die Kontrolle in der Retchsbank wird natürlich vou Zahr zu Jahr schwerer.
Wir haben in den letzten Jahren eine Erhöhung der Notenemission von ungefähr vier Milliarden gehabt.
Man spricht heute die Milliarden so leicht aus wie früher die Millionen; es find aber so gewaltige Summen, daß sie manchem Menschen den Kopf wirr machen.
Wenn wir heute mit Milliarden kämpfen müssen, so wollen wir doch dabei im Auge haben, daß diese Milliarden nicht immer als Reichsschuld und Notenemission beibehalten werden können.
Wir hoffen auf einen baldigen Friedensschluß und dann auf einen ganz bedeutenden Abbau dieser Summen.
Die voraussichtliche Dividende wird 8, 77 Prozent betragen, kann also die Aktionäre in vollem Maße befriedigen, und es gibt kein sichereres Bankinstitut als eben die Reichsbank.
Daß von dem Reingewinn drei Mertel de« Reiche wieder zufließen, ist ganz in Ordnung.
ES wäre auch gar nicht zu bedauern gewesen, wenn sogar sieben Achtel dein Reiche zufließen würden, dann würden die Aktionäre auch noch gut fahren.
Also in dieser Beziehung schließe ich mich dem Herrn Vorredner an und M beantrage auch die einstimmige Genehmigung.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberaleu.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich beantrage nicht um Annahme, sondern Annahme in einer Abstimmung, und zwar bitte ich zugleich das hohe Haus, daß es gleich in die dritte Lesung eintreten möge, um das Gesetz heute zu verabschieden.
Ich möchte aber noch einige Anmerkungen hier hinzufügen.
Als der Weltkrieg begann, hatte man in England, die Hoffnung, daß man mit silbernen Kugeln schließlich den Krieg gewinnen würde.
Wenn diese Hoffnung so gänzlich vereitelt worden ist, so danken wir das in erster Linie den Leistungen der Reichsbank und ihres Leiters.
Was hier während des Krieges geleistet worden ist, wird ja erst in der Wirtschaftsgeschichte nach dem Kriege zur vollen Würdigung und Anerkennung gelangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir können doch heute einen solchen Gesetzentwurf hier nicht passieren lassen, ohne zum Ausdruck zu brtzlge », daß auch wir erfüllt find von der außerordentlichen Anerkennung für das, was seitens der Reichsbank geleistet worden ist.
(Bravol rechts.)
Auf Einzelheiten einzugehen, wäre ja hier nicht an der Zeit.
Aber das eine muß ich doch hervorheben, daß diese Rotgesetze, die wir alljährlich bekommen, an sich zweifellos der einzige Ausweg sind, daß ich aber doch ei »gewisses Bedenken habe, wie die Dinge sich nun bei der Reichsbank in finanzieller Beziehung gestalten werden, wenn der Krieg zu Gide gegangen ist und wir die außergroßen Überschüsse btt der Reichsbank behalten wechch.
1.
Meine Herren, es darf doch schließlich nicht über- sosehen werden, daß zwischen dem Reiche und dm Anteilseignern ein Vertragsverhältnis besteht und daß wir dieses Vertragsverhältnis Wohl unter dm außerordentlichen Umständen eines Krieges hintansetzen können, aber daß, wenn wieder friedliche Zeiten zurückkehren werden, wir dieses Vertragsverhältnis zur Geltung bringen müssen.
Unter diesen Umständen ist es ganz außerordentlich glücklich, daß das Privileg der Reichsbank bereits 1920 zu Ende geht.
Ich möchte aber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß bei der letzten Erneuerung des Reichsbankprivilegs es nur mit großer Mühe gelungen ist und nur dem tatkräftigen Angreifen der Rechten gelungen ist, daß das Privileg nicht auf 20 Jahre verlängert wurde.
An dahingehender Beschluß war bereits in der Kommission gefaßt worden.
Wir würden jetzt in eine sehr kritische Lage geraten sein, wenn das Privileg 20 Jahre liefe.
Denn darüber kann kein Zweifel bestehen, daß die Reichsbank zu den Verhältnissen, die vor dem Kriege normale warm in bezug auf ihren Geschäftskreis, auch nach der Übergangszeit nicht wird zurückkehren können.
Wir sind in das Zeitalter der Milliarden eingetreten, wie der Herr Vorredner eben hervorgehoben hat.
Wir werden uns aber nicht wieder zurückschrauben können in die Millionenwirtschaft vor dem Kriege, sondern wir müssen damit rechnen, daß der Notenumlauf und der Geschäftsumfang ein ganz außerordentlich vergrößerter bleiben wird und mithin auch die Überschüsse sich erheblich größer gestatten werden auch nach Rückkehr normaler Zeiten.
Man hat dann den Gesetzentwurf damit begründet, daß die Rotensteuer weggefallen ist.
Ich habe dieser Notensteuer immer gegnerisch gegenübergestanden.
Ich habe sie immer für eine verkehrte Maßregel gehalten und ich hatte es für ganz unzweifelhaft, daß diese unglückliche Notensteuer auch bei normalen Verhältnissen nicht wieder zurückkehren wird und zurückkehren kann, weil eben alle W) Zahlenverhättnisse der Reichsbank auch nach dieser Richtung hin außerordentlich vergrößerte bleiben werden auch bei Rückkehr normaler Verhältnisse.
Ich möchte dann noch auf einen anderen etwas nebensächlichen Zustand Hinweisen, der für die Privilegerneuerung doch einigermaßen ins Gewicht fällt.
Im Jahre 192b hören die Zahlungen der Reichsbank an den preußischenStaat auf, die für die Übernahme der Preußischen Bank 50 Jahre lang zu leisten waren, sodaß nach dieser Richtung hin eine Mehreinnahme der Reichsbank eintreten wird.
Nun, meine Herren, ist es ja eine eigentümliche Wendung der Geschicke, daß durch die außerordentlich großen Reserven, die die Reichsbank teils direkt, teils als Kriegsreserven ansammelt, die Frage einer Übernahme der Reichsbaukantetle auf die Reichsrechnung sich eigentlich von selbst löst.
Denn wenn dieses Rerchsbankprivileg zur Erneuerung kommt, wird der auf das Reich fallende Anteil an diesen Reserven mehr ausmachen als die Anteile, die wir zum Nennwert zu übernehmen berechtigt find.
Und, meine Herren, ich glaube auch, daß dann der alte Streit, ob die Reichsbank „verstaatlicht ''werden soll oder nicht, sich garnicht erneuern kann, weil wir während dieses Krieges alle gesehen haben, daß die Reichsbank glücklicherweise im vollsten Sinne des Wortes eine Staatsbank ist und sich als eine solche bewährt hat.
Die Befürchtung, die man immer geltend machte für den Kriegsfall, daß nämlich im Kriege der Feind etwa das Eigentum der Reichsbank respektieren würde, wenn sie auf Privatrechnung ginge und nicht respektieren würde, wenn es eine Staatsbank wäre, dieses Argument wird man nach diesem Kriege sicherlich nicht mehr geltend machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn darüber kann doch kein Zweifel bestehen, daß unsere Gegner, vor allem England, wenn sie gekonnt hätten, sich Reichstag.
141.
Sitzung.
Freitag dm 15.
März ISIS.
(vr.
Arendt.
Abgeordneter.)
f) soviel wie möglich deS Eigentums der Reichsbank bemächtigt hätten, und sie haben ja auch sonst vor Privateigentum keinerlei Scheu und Rücksicht empfunden.
Also, meine Herren, auch dieses Argument trifft nicht mehr zu, und die Gewinne der Reichsbank werden erfreulicherweise so groß sein, daß wir gar keinen Ausweg erfinden können, um die Anteile überhaupt noch in Privatbesitz zu belassen.
Es ist zwar bei der letzten Emeuerung einmal der Antrag gestellt worden, eine Maximaldividende für die Anteilseigentümer einzuführen.
Aber meine Herren, was würde das bedeuten
Da würde die Minimaldividende vom Reich garantiert sein, und die Maximaldividende würde regelmäßig eintreten.
Wir würden also eine tatsächliche Art von Staatsschulden haben, die einen höheren Zinsertrag hätte als die sonstigen Staatsschulden, und wenn man die Reservenbildung weiter fortsetzte, so würde für den Betrag dieser Anteile, da ihnen die Hälfte der Reserven bei einer etwaigen späteren Übernahme zuflösse, eine außerordentliche hohe Verzinsung herauskommen, für die ein Grund sachlicher Art garnicht vorliegt.
Meine Herren, wir wollen sehr froh sein, daß wir in der Reichsbank nicht nur eine Einnahmequelle während der Kriegszeit gehabt haben, wie diese Vorlage wieder beweist, sondern daß wir in ihr auch eine Reserve haben für die schweren Aufgaben der Steuerpolitik, die nach dem Kriege von uns zu lösen sein werden, und ich hoffe, meine Herren, daß, wenn die Frage der Erneuerung des Reichsbankprivilegs in einiger Zeit an uns herantritt, diese Gesichtspunkte sich von selber durchsetzen werden, und daß wir dann nicht mehr Notvorlagen bekommen, sondern daß wir dann durch eine einheitliche Vorlage die großen Erträgnisse der Reichsbank für den deutschen Steuerzahler werden nutzbar machen können.
(Bravo!
rechts.)
tN VizepräsidentDover DerHerr Abgeordnete vr.
Roesicke hat das Wort.
vr.
Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen dem Gesetzentwurf zu.
Ich möchte mich aber den anerkennende« Worten anschließen, die der Herr Abgeordnete vr.
Arendt dem Herrn ReichsbankprSsidenten ausgesprochen hat.
Auch wir können nur mit hohem Lobe und Genugtuung das hervorheben, was er während des Krieges im Verfolg und entsprechend seiner früherm Tätigkeit ausgeführt hat.
Ich möchte aber die Gelegenheit benutzen, nachdem Kollege vr.
Arendt darauf aufmerksam gemacht hat, auch die Auffassung meiner politischen Freunde dahin auszusprechen, daß auch wir sehr wünschen, daß die Ablösung der in privaten Händen befindlichen Reichsbankanteile in Erwägung gezogen I wird, daß der nächste Zeitpunkt dazu benutzt wird, dies durchzuführen.
Denn auch wir find nach wie vor der Meinung geblieben, die wir auch früher schon wiederholt aus- i gesprochen haben, daß es besser ist, wenn die Reichsbank eine volle Qualität der staatlichen Bank hat, als daß sie heute die gemischte Qualität hat.
Denn wir können auch den Gegengründe », die wiederholt dagegm gellend gemacht find, nicht so viel Gewicht beimessen, daß wir von dieser unserer Anficht abgehen könnten.
Ich glaube auch, daß es letzt der letzte Zeitpunkt ist, das zu machen, und daß man diesen Zeitpunkt auch wahrnehmen sollte.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegm.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wem ich dm Abgeordneten vr.
Arendt richtig verstanden habe, hat er zwei Anträge gestellt) einmal EnblocAbstimmung und zweitens, die dritte Lesung gleich folgen zu lassen.
(Wird, bejaht).
Reichstag.
II.
1914, ISIS.
141.
Sitz« »-.
Zu dem ersten Antrage muß ich bemerkn, daß ich Be »(v) denken gegen seine Zulässigkeit habe, es spart bei dm paar Paragraphen auch wenig Zeit.
Sie verzichten wohl darauf.
Im gegenwärtigen Stadium habe ich Bedenken dagegen.
Dann rufe ich auf § 1.
Da Wortmeldungen nicht vorliegm, erkläre ich ihn für angmommm.
§ 2.
Desgleichen.
8 3.
Desgleichen.
8 4.
Desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wir können sofort in die dritte Lesung eintreten, wenn kein Widerspruch erfolgt.
DaS ist nicht der Fall.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung der dritten Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Ich rufe in der Einzelbesprechung auf 8 2, Z 3, K 4, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dm Entwurf in der vorgeschlagenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung einefünfte« Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1917 (Dimstgebäude für die Reichsschuldenverwaltung) (Nr.
1362 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare deS Bundesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bürwinselr Es find angemeldet: 1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Rtz- gierungsrat Herr Dombois, der Königlich Preußische Geheime Ober-Finanzrat Herr Nölle, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Ober-Finanzrat Herr Vieregge, der Königlich Preußische Geheime Ober-Finanzrat Herr Müller.
Vizepräsident Dover Ich eröffne die Diskusston und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen.
Freiherr o. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage verlangt zwei Positionen von je 8 500 000 Mark.
Die eine Position ist dazu bestimmt, die Zinsen für die zur vorübergehenden Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichshauptkaffe aufgenommenen Mittel zu decken.
Diese Position ist notwenW, und ich würde eine Budgetberatung in der Kommission nicht für erforderlich erachten.
Anders liegt es mit der zweiten Pofitim »von 8 500000 Mark, die bestimmt ist zum Grunderwerb zu einem Dienstgebäude für die Zwecke der von der Preußischen.
Hauptverwaltung der Staatsschulden gesWten Reichsschuldenverwaltung sowie fürBorarbüdm-mn Bauplan.
Meine Herren, die Mahnung, die uenüch Herr Graf v. PosadowSky an das hohe HauS und an die verbündeten Regierungen zu äußerster Sparsamkeit richtet« und selbst die kleinsten Forderungen dahin z »prüfen,« nicht die Ausgaben entbehrt werden könnten, hat, glaube ich, auf den Reichstag einen erheblichen Eindruck gemacht.
Auch der Herr Staatssekretär de- Reichsschatzamts erklärte, daß diese Äußerungen des Herrn Grafen v. PosadowHky durchaus mit seinen Rnffaffmlgen übereinstimmten, 608 4464 Reichstag.
141.
Sitzung.
Freitag dm 15.
März 1918.
(Freiherr ».
Gamp-Maflauuen, Abgeordneter.)
(L) und ich glaube, er hat auch sogar den Dank dafür ausgesprochen; wenn nicht, hat er es jedenfalls nur vergessen.
Meine Herren, eine Bestätigung der Anregung des Herrn Grafen Posadowsky, mit den kleinsten Ausgaben zu sparen, wird in dieser Vorlage nicht gefunden werden können; denn es handelt sich hier nicht um eine kleine Ausgabe, sondern um eine sehr erhebliche Ausgabe.
Wie hoch sie sein wird, ist noch gar nicht abzusehen, da die 8 500 000 Mark nur zum Erwerb von Grundstücken verlangt werden.
Meine Herren, es kann darüber kein Zweifel sein, daß die Reichsschuldenverwaltung durch die kolossalen Ausgaben, die jetzt ja schon an die hundert Milliarden gehen, eine wesentliche Steigerung ihrer Arbeiten erfahren hat, und daß die Vermehrung ihres Beamtenpersonals und die Ausdehnung ihrer Bureauräume durchaus notwendig ist.
Aber, meine Herren, es erweckt doch erhebliche Zweifel, ob der Weg, den die Vorlage uns empfiehlt und vorschlägt, der richtige-ist.
Das Reich besitzt in Zehlendorf einen großen Grundbesitz, und dem Umstand, daß man die Größe dieses Besitzes nicht angegeben und nicht für ausreichend bezeichnet hat, um die Bauten für die Reichs- und Preußische Schuldenverwaltung auszuführen, entnehme ich mit Sicherheit, daß die Größe für diesen Zweck ausreicht; denn sonst würde man die Inanspruchnahme dieses Grundstücks in der Vorlage für die angegebenen Zwecke als unmöglich ansehen, und es würde für diesen Zweck ausscheiden.
Also ich nehme an, daß das Grundstück groß genug ist, um die Baubeoürfnisse für die Reichs- und die Preußische Schuldenverwaltung durchaus zu befriedigen.
Meine Herren, nun frage ich mich: ist es dann berechtigt, in der finanziellen Notlage, in der wir uns befinden, 8 500 000 Mark allein zum Erwerb von Grundstücken auszugeben
Ich möchte bemerken, daß, wenn das Grundstück in Zehlendorf zum Bau dieses Gebäudes ausreicht, (L) dann der sehr erhebliche Grundbesitz in Berlin für andere staatliche und Rcichszwecke frei würde.
Die Preußische Schuldenverwaltung besitzt nämlich folgende Grundstücke: Oranienstraße 92, 94, b, 96, 97, also sechs Grundstücke, Taubenstraße 27, 28 und 29, Jägerstraße 22, Schützenstraße 26, Oranienstraße 100, 101, 102 und 103.
Von diesen Gebäuden ist nur das Dienstgebäude Oranienstraße 9294 im Eigentum des Reichs.
Preußen bat aber ein dauerndes Benutzungsrecht darauf gegen eine Zahlung einer bestimmten Summe, so daß also auch dieses Gebäude tatsächlich für das Reich ausscheidet.
Womit wird nun die Notwendigkeit des Baues begründet
Wir finden zwar Angaben, wieviel Beamte mehr angestellt werden muffen infolge der kolossalen Vermehrung der Reichsschulden.
Darüber kann ja auch kein Zweifel sein; aber die Vermehrung ist doch nicht in einem solch kolossalen Umfang erfolgt.
Es waren vor dem Kriege 356 Beamte und jetzt sind es 1724.
Das ist eine sehr erhebliche Vermehrung, die aber zum Teil wohl auf die schlechte bauliche Einrichtung der Gebäude zurückzuführen ist.
Eine Bemerkung der Begründung ist mir sehr auffällig.
Es heißt hier, daß sich bei dem Bau selbst nicht unerhebliche Ersparnisse erzielen lassen, „da die Diensträume zweckentsprechender ausgenutzt werden können und gewisse Räume, wie das Arbeitszimmer des Präsidenten,.
der Sitzungssaal, die Bücherei, die Zimmer für den -Bureaudirektor, für den Kanzleivorsteher, für den Dirigenten der Kontrolle der Staatspapiere, für den Rendanten des Schuldbuchbureaus, für den Rendanten der Tilgungskaffe, der Raum für die Druckerei usw.
nur einmal vorhanden zu sein brauchen.
Daraus muß man eigentlich den Schluß ziehen, daß gegenwärtig alle diese Räumlichkeiten doppelt voihanden sind.
1. (Widerspruch vom Buydesratstisch.)
1, Ja, wenn gesagt wird, daß das durch den Bau ge- so) spart wird, dann muß man doch annehmen, daß der Präsident jetzt, wenn es sich um Reichsschuldensachen handelt, in dem Bureauzimmer für das Reich fitzt und, wenn es sich um preußische Schuldensachen handelt, in das Prästdialzimmer für Preußen geht.
Ich entnehme aber aus diesem Zwischenruf, daß eine solche törichte Einrichtung nicht bestanden hat, so daß es sich hier nur um eine Entgleisung im Ausdruck handelt.
Es ist ja gar kein Zweifel, daß durch verständige bauliche Einrichtungen ein großer Teil von Beamten gespart werden kann.
Wenn wir sehen, wie unsere Großbanken ihre Geschäftsräume eingerichtet haben, wo sich in großen Sälen fünfzig und mehr Beamte befinden, die unmittelbar ünter der Aufsicht eines mittleren Beamten stehen, die in der schnellsten und glücklichsten Weise die Geschäfte mit dem Publikum abwickeln und dann die Pausen dazu benutzen, ihre Arbeiten zu besorgen, so liefert das den Beweis, daß die Staats- und Reichsverwaltung, wenn sie ihre Häuser ebenso einrichtete, ein sehr großes Personal würde sparen können.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich erinnere daran, daß uns der Staatssekretär des Reichsmarineamts Herr v. Tirpitz seinerzeit in der Budgetkommission nachgewiesen hat, daß er, wenn ihm ein Neubau bewilligt würde, durch Ersparnis an Boten und an Beamten einen sehr erheblichen Teil der Verzinsung würde herausholen können.
Ich nehme also an, daß auch die Verwaltung der Reichsschulden und der preußischen Staatsschulden in der Lage ist, durch einen zweckmäßigen Bau sehr erhebliche Ersparnisse an Beamten herbeizuführen.
Ich halte es aber doch für notwendig, daß in dieser Beziehung erst einmal eine sachgemäße Prüfung eintritt, und daß die Herren von der Verwaltung uns den Nachweis liefern, welche Ersparnisse sie denn tatsächlich würden machen können.
M Ich finde die Begründung der Vorlage so mager und dürftig, daß ich die eingehende Beratung in der Budgetkommission für notwendig erachte, und ich bitte, diesen Gesetzentwurf der Butgetkommission zu überweisen.
Meine Herren, ich kann auch im einzelnen diese Begründung nicht für zutreffend erachten.
Es wird gesagt: wenn dieser Gesetzentwurf nicht angenommen und der Bau nicht so ausgeführt würde, wie es hier vorgeschlagen ist, dann wäre es nötig, in Berlin „eine erhebliche Anzahl von Abfertignngsstellen ''einzurichten.
Logisch ist das nicht.
Denn wenn man eine Abfertigungsstelle beseitigt, dann kann man doch höchstens behaupten, daß durch diese Beseitigung das Bedürfnis nach der Herstellung einer neuen Abfertigungsstelle entsteht.
Wenn also in der Ritterstraße oder wo sie sich befindet diese Abfertigungsstelle eingeht, dann kann man doch nur eine neue an deren Stelle verlangen; und das würde sich ohne erhebliche Mühe und Kosten machen lassen.
Man würde also dieses Grundstück in Zehlendorf für den Bauzweck in Anspruch nehmen und gleichwohl eine Abfertigungsstelle in Berlin errichten können, die verhältnismäßig wenig Kosten verursacht.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit aber doch meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Behörden in Berlin sich bemühen, alle Einrichtungen nach Berlin zu ziehen und sich dauernd mit Händen und Fußen dagegen sträuben, irgendwo anders hin ein Gebäude zu bauen und dort gewisse Tätigkeiten für das Reich auszuüben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Sie glauben gar nicht, wie sehr sie dadurch die Reichsinteressen schädigen und wie sehr das im ganzen Deutschen Reich als eine besondere Unbilligkeit empfunden wird.
Sie glauben nicht, wie sie dadurch, daß sie dauernd die Bauten nach Berlin bringen, obwphl ein Bedürfnis dazu Reichstag.
141.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1918.
M »(Freiherr v. Garrip-Massauneu, Abgeordneter.)
(L) gar nicht vorhanden ist, die Empfindungen weiter Kreise ungünstig für den Reichsgedanken beeinflussen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben in Potsdam den Rechnungshof für das Deutsche Reich.
Wir haben jetzt vor kurzer Zeit erlebt, daß man der Stadt Potsdam das Oberpräfidimn genommen hat dringend können jedenfalls die Gründe hierfür nicht gewesen sein, denn es ist 50 Jahre und länger in Potsdam gewesen —, daß man gerade im Kriege die Stadt Potsdam geradezu schädigt, daß man große Werte vernichtet, daß.
man die Gebäude in Potsdam nicht benutzen kann und hier neue kaufen muß.
Nun wird sich die Frage erheben: lassen sich die Gebäude in Potsdam nicht für die Preußische und die Reichsschuldenverwaltung nutzbar machen
Es würde doch jedenfalls ein Unrecht dadurch gesühnt werden, und die Stadt Potsdam würde das jedenfalls mit großem Danke anerkennen.
Ich bin überzeugt, daß die Stadt Potsdam in Beziehung auf weitere Bauten entgegenkommen würde.
Die Sache ist doch jedenfalls so, daß ernstlich wird geprüft werden müssen, ob sich nicht hier ein Ausgleich wird schaffen lassen.
Ich persönlich würde sonst nicht in der Lage sein, der Sache zuzustimmen.
Ich bin der Ansicht, daß das eine ganz kolossale Ausgabe ist, die man jetzt nicht rechtfertigen kann.
Ich möchte aber noch die Bedenken hervorheben, die sich aus den KriegSverhältniffen ergeben.
Die Bauten find heute dreimal so teuer als im Frieden, und jetzt soll auf einmal ein so dringendes Bedürfnis hervorgetreten sein, daß man unter allen Umständen diesen Bau mit der erheblichen Kostensteigerung ausführen soll.
Ich kann mich von der Notwendigkeit dieser Sache nicht überzeugen und möchte bitten, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sich die Frage noch einmal recht ernstlich L) überlegen möchte.
(Bravo!
rechts und bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Jahn.
JaLn, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der verehrte Herr Vorredner hat seine Motte mit der Mahnung zur Sparsamkeit begonnen.
Ich kann ihm dafür nur dankbar sein.
Ich glaube, daß eine Mahnung zur Sparsamkeit zu allen Zeiten und an allen Orten am Platze ist.
Seien Sie versichert, daß die verbündeten Regierungen, als sie diese Vorlage eingebracht haben, eine Vorlage, die verhältnismäßig große Mittel zu ihrem Zwecke erfordert, dies nicht mit leichterem Herzen getan haben, als mit dem Sie hoffentlich diese Vorlage nachher bewilligen werden.
Wir find zunächst in eine eingehende Prüfung eingetreten, ob hier überhaupt etwas geschehen muß, und ich glaube, auch aus den Motten des Herrn Vorredners einen Zweifel daran nicht gehört zu haben, daß die Verhältnisse, wie fie sich herausgebildet haben, völlig unhaltbar find.
Eine Änderung muß eintreten, ein Neubau ist notwendig.
Die Zahl der Arbeitskräfte der Herr Vorredner hat fie bereits genannt ist von 356 auf 1724 gestiegen; das bedeutet eine Verfünffachung, also etwas so außerordentlich Großes, daß es eigentlich keines weiteren Beweises bedarf; denn es ist selbstverständlich, daß eine solche Menge von Beamten nicht in den Räumen unterdrückt werden kann; die vorher die viel kleinere Anzahl ausgefüllt haben.
Ich will aber ferner noch Hinweisen auf das Anwachsen unserer Reichsschuld, ich will hervorheben das Anwachsen der Konten, der Eintragungen in das Reichsschuldbuch von 30 OM auf 1200000 und alles das, was in der Begründung sonst noch des näheren mitgeteilt worden ist.
Dies genügt vollständig, um zu beweisen, dass (0) hier ein Neubau notwendig ist.
Nun hat der Herr Vorredner die Frage aufgeworfen ob wir denn mit diesem Neubau nicht aus Berlin herausgehen können.
Ich bin damit durchaus einverstandendaß man nicht alle Bauten für Reichs- und Staatszwecke in Berlin errichtet, und will zugeben, daß man in Zukunft vielleicht auf dem angegebenen Wege weiter gehen soll, als es bisher geschehen ist.
Aber, meine Herren, die Reichsschuldenverwaltung aus Berlin herauszulegen, halte ich in der Tat für ein Ding der Unmöglichkeit.
Wir haben uns darüber schon eingehend in der Reichsschuldenkommission unterhalten, und ich kann feststellen, daß man dort eigentlich fast einmütig der Meinung war, daß die Reichsschuldenverwaltung nicht aus Berlin heraus kann, und zwar um deswillen nicht, weil ein zu enger Zusammenhang zwischen ihr auf der einen Seite und der Reichsfinanzverwaltung, der Reichsdruckerei und der Reichsbank auf der andern Seite, besteht.
Der Verkehr, ich will hier nur noch an den Schatzanweisungsverkehr ererinnern ist ein so enger, ein täglicher, ich möchtt beinahe sagen, stündlicher, daß wir ru den allergrößten Geschäftserschwernissen, ja zu Unmöglichkeiten gelangen würden, wenn wir die Reichsschuldenverwaltung aus Berlin herausverlegten und die anderen Verwaltungen in Berlin ließen.
Eine andere Frage ist es, ob man mit der Reichsschuldenverwaltung nach Zehlendorf übersiedeln soll.
Auch dieses Projett ist von uns eingehend geprüft worden.
Ich kann dem Herrn Vorredner bestätigen, daß der Platz, der in Zehlendorf zur Verfügung steht, groß genug wäre, um die Gebäude dort zu errichten.
Aber, meine Herren, der Zusammenhang zwischen der Reichsdruckerei namentlich und der Reichsschuldenverwaltung ist so eng, daß schon die Herauslegung nach Zehlendorf zu ganz außerordentlichen Erschwernissen führen würde.
Wir müßten in (v) Berlin, wenn auch nicht mehrere, so doch mindestens eine Abfertigungsstelle einrichten, und wir müßten ferner einen starken Automobilverkehr zwischen Zehlendorf und den vorhin schon genannten Reichsstellen unterhalten.
Es ist berechnet worden, daß dieser Automobilverkehr und die Abfertigungsstellen kapitalisiert einen so großen Bettag ausmachen würden, daß, wenn wir ihn zu dem Wette des Grundstücks in Zehlendorf noch hinzurechnen, eine allzu große Ersparnis nicht herauskommen würde.
Nun will ich ohne weiteres zugeben, daß das Ihnen unterbreitete Projekt an sich sehr teuer ist.
655 Mark pro Quadratmeter ist natürlich ein sehr hoher Preis.
Aber, meine Herren, es ist eine alte Erfahrung, wenn das Reich oder der Staat kaufen müssen, müssen sie hohe Preise zahlen, und wenn sich der Bauplatz auf einen ganz bestimmten Stadtteil beschränken muß, dann gehen die Preise, die von uns gefordert werden, noch viel mehr in die Höhe.
Bekanntlich hat man sich bisher gescheut, in solchen Fällen von der Enteignung Gebrauch zu machen.
Ob in der Folge hieran festzuhalten oder zur Enteignung zu schreiten sein wird, das möchte ich hier dahingestellt fein lassen.
Im vorliegenden Falle haben wir Taxen von den Grundstücken aufnehmen lassen, und diese Taxen bleiben nicht weit hinter dem zurück, was von uns gefordett worden ist.
Nach Lage der Sache ist für uns die Frage lediglich die gewesen: ist es möglich, von der Reichsdruckerei räumlich weit fortzugehen, oder müssen wir die Verbindung zwischen Reichsdruckerei und Reichsschuldenverwattuug aufrechterhalten
Wir habenuns für die erste Alternative entscheiden zu müssen geglaubt, nachdem uns die Schwierigkeiten geschildertworden sind, welche durch eine räumttcheTreunuug entstehen müßten.
Mitbestimmend ist ferner die Erwägung gewesen, daß es nicht ratsam sei die Reichsschrtlsteu603'Reichstag.
141.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 19IS.
M »(Iah«, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt.)
(a) Verwaltung von der preußischen Schuldenverwaltung zu trennen.
Diese Frage ist ja schon öfter, auch in diesem Hause berührt.
Wir haben sie auch in der Reichsschuldenkommission geprüft, und die Mehrheit hat sich dahin ausgesprochen, daß man die Verbindung aufrecht erhalten sollte, und zwar aus finanziellen Gründen und aus geschäftlichen 'Gründen.
Es sind das nicht bloß geschäftliche Gründe innerhalb der Verwaltung, sondern auch das Publikum, das mit den Schuldenverwaltungen zu tun hat, würde Erschwernisse auf sich zu nehmen haben, wenn eine Trennung dieser beiden Schuldenverwaltungen eintreten würde.
Geht man aber davon aus, daß die preußische Schuldenverwaltung und die Reichsschuldenverwaltung vereint bleiben sollen, geht man weiter davon aus, daß die Reichsdruckerei und die Reichsschuldenverwaltung in einem so engen Konnex stehen, daß die räumliche Trennung nicht gut vertretbar ist, dann kommt man eben zu der Zwangslage, in der wir uns befinden, nur Grundstücke kaufen zu können, die an der Ihnen vorgeschlagenen Stelle liegen.
Hier war nichts Billigeres zu haben.
So find wir hier auf dieses Projekt gekommen, nachdem wir auch andere geprüft, aber dies für das beste gehalten haben.
Die nähere Begründung wird in der Haushaltskommisston gegeben werden müssen und gegeben werden können; deshalb glaube ich mich auf diese wenigen Worte beschränken zu dürfen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Ich kann mich im allgemeinen den Darlegungen des Herrn Unterstaatssekretärs Zahn, der eben gesprochen hat, anschließen und muß im Gegensatz zum Herrn Freiherr« v. Gamp sagen, daß es unmöglich ist, die preußische Staatsschuldenverwaltung und die Rrichsschuldenverwattung aus Berlin l ») zu verlegen.
Für manches andere Amt mag das zutreffen, aber diese Finanzämter müssen unbedingt im Zentrum des Deutschen Reiches liegen bleiben; denn hier spielt sich nicht nur der große Verkehr der Reichsbank, der Verkehr der Preußischen Staatsbank, der Verkehr der Großbanken ab, nein, auch der Zustrom des Publikums von allen Seiten ist nirgends so groß wie nach Berlin.
Nach Berlin kommt schließlich jeder Staatsbürger, wenn er irgendetwas Wichtiges zu erledigen hat, und so kann er auch hier seine Finanzsachen besser als in irgendeiner Provinzialstadt erledigen.
Was nun die Überführung nach Potsdam und den Wechsel mit dem Oberpräsidium betrifft, so halte ich diese Ansicht für undurchführbar.
Ich muß offen sagen, daß das Oberprästdium viel leichter in Potsdam bleiben kann, als daß man die Reichsschuldenverwaltung nach Potsdam überträgt.
Das ist ganz ausgeschlossen.
Ebenso stimme ich dem Herrn Unterstaatssekretär darin bei, daß die Überführung nach Zehlendorf mit großen Schwierigkeiten verbunden sein wird und zu manchen Belästigungen des Publikums führen muß.
Wenn wir auch das System und das Prinzip der Sparsamkeit in der Folge wieder mehr beachten müssen, als es in der letzten Zeit geschehen ist, so glbt es doch Ausgaben, die durchaus nötig find und die, wenn man sie nicht bewilligt, schließlich zu noch viel größeren Ausgaben fuhren.
Der Platz an und für sich ist zu begrüßen.
Er liegt den bisherigen Gebäuden der Reichs- und Staatsschuldenverwaltung gegenüber, und es ist unbedingt nötig, auch die Verbindung mit der Reichsdruckerei aufrecht zu erhalten.
Die Reichsdruckerei kann nicht verlegt werden; sie hat einen solchen Umfang genommen und ist durch Me großen Neubauten dermaßen festgelegt, daß sich gar kein Platz in irgendeinem Teile der Stadt Berlin oder in der Amgegend Men läßt.
Was nun den Preis betrifft, so klingt wohl die scy Summe von 655 Mark für das Quadratmeter ziemlich hoch, aber es ist wohl in der Gegend etwas Billigeres nicht zu haben, und der Raum, den die Reichsschuldenverwaltung nötig hat, muß unbedingt vergrößert werden.
Es ist ein Raum von 18 909 gw.
Der Preis beträgt 18 383 000 Mark.
Hypotheken liegen auf diesem Grundstück 4, 2 Millionen Mark, sodaß also 8 ', Millionen Mark vom Reichstage bewilligt werden müssen.
Ein Neubau kann in der nächsten Zeit nicht ausgeführt werden, weil es an Material und Arbeitskräften fehlt; die Herstellung dieses Gebäudes würde jetzt während des Krieges nicht nur um das Zwei- oder Dreifache, sondern um das Fünffache höher werden.
Besonders wichtig sind neue Räume für die demnächstige Zinsscheinerneuerung, für die wir rechtzeitig Sorge tragen müssen.
Der Reichsschuldendienst ist seit 1914 so kolossal gewachsen, daß er heute noch kaum zu übersehen ist.
Bei diesem nun einmal notwendig gewordenen Neubau ist zu berücksichtigen und zu überlegen, ob nicht die Zeit gekommen ist, die Reichsschuldenverwaltung von der preußischen Staatsschuldenverwattung ein für allemal zu trennen.
Diese beiden Verwaltungen sind gewissermaßen zusammengewachsen.
Der preußische Staat hat das Deutsche Reich seinerzeit als Kostgänger aufgenommen.
Das war ganz leicht; denn das Deutsche Reich ist ohne Schulden ins Leben getreten.
Bei Ausbruch des Krieges hatten wir eine Schuldenlast von kaum 5 Milliarden Mark, und jetzt sind es nach und nach 109 Milliarden geworden.
Es steht aber eine neue Vorlage von 15 Milliarden bevor, sodaß wir demnächst mit einer Schuldenlast von 124 Milliarden zu rechnen haben.
Das sind so gewaltige Summen, wie wir sie uns früher nicht haben denken können.
Nun steht ein Bedenken dem Ankauf entgegen.
Es steht in der Begründung, daß diese neuen Räumlichkeiten für einen Schuldendienst von ungefähr 80 Milliarden berechnet sind.
Wir werden aber mit einer Schuldenlast von 124 Milliarden und noch mehr zu rechnen haben.
Dann stehen wir vor der Frage: was machen wir dannDas bringt uns wieder auf die Idee, daß wir eine Trennung vollziehen müssen.
An und für sich liegt ja eine gewisse Bequemlichkeit, eine Verbilligung in der Vereinigung der beiden Verwaltungen; wir müssen diese Verbilligung und die gute Durchführung der bisherigen gewaltigen Arbeit in erster Linie dem Herrn Präsidenten v. Bischoffshausen zuschreiben, der mit unermüdlicher Arbeitskraft seines Amtes waltet.
Es wird der Vergleich gemacht, Bismarck habe schließlich alles in seiner Person vereinigt.
Das ist richtig, er war der Reichskanzler und die Ädrigen Behörden waren ihm untergeordnet.
Etwas Ähnliches liegt bei dem Präsidenten v. Bischoffshausen vor: er ist der Herrscher über das ganze Schuldengebiet.
Man muß aber bedenken, daß es nicht immer Ersatz für große Köpfe gibt, man muß daran denken, daß andere Leute an die Regierung kommen, deren Horizont nicht so groß ist.
Außerdem läßt sich aber doch auf die Dauer dies« Zusammengehörigkeit nicht aufrecht erhalten, weil der preußische Staat an Schuldenlast nicht eine solche Zunahme im Verhältnis erfahren hat wie dH »Deutsche Reich.
Der preußische Staat bewegt sich ungefähr in dem alten Rahmen mit 10 bis 12 Milliarden, während das Deutsche Reich von 5 auf bald 124 MWarde« gestiegen ist.
Auch die Bewältigung der Arbeiten in dem Staatsschuldbuch und im Reichsschuldbuch hat sich so außerordentlich verändert, daß früh« im Webeamt ganz gut besorgt werden konnte, was das Deutsche Reich erforderte, heute aber kann die preußische Staatsschuldesverwalmvg eigentlich nur das Nebenamt sein.
Der preußische Staat Reichstag.
141.
Atzung.
Freitag den IS.
März 1918.
(Zimmermann, Abgeordneter.)
(L) hat SO 000 Konten, und das Deutsche Reich hat fast 1300 000 Konten.
Das sind allmählich so gewaltige Unterschiede geworden, daß man das Hauptamt nicht mehr als Nebenamt und das Nebenamt nicht mehr als Hauptamt betreiben kann.
In das Reichsschuldbuch sind über 12 Milliarden eingetragen, und diese Summe steigt von Anleihe zu Anleihe.
Es ist beim besten Willen sehr schwer, eine Kontrolle auszuüben.
Es zweifelt gewiß niemand an der Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit des ganzen Beamtenpersonals; aber die Arbeit wächst ihm über den Kopf.
Die Trennung ist allerdings nicht ganz leicht, und sie könnte schließlich noch etwas aufgeschoben werden, bis wir wieder in die Friedenszeit zurückkehren.
Aber immerhin darf nicht beschlossen werden, was in der Begründung steht, daß ein dauernder Vertrag zwischen Reichs- und Preußischer Staatsschuldenverwattung nur aus diesem Neubau erwachsen soll.
Das geht absolut nicht.
Das Deutsche Reich kann sich auf keinen Fall festlegen, daß es bei der preußischen Staatsverwaltung in Pension bleibt.
Die Räume, mit denen man sich jetzt in der Oranienstraße behelfen muß, sind wirklich unzulänglich.
Es sind Baracken aus dem Hofe aufgeführt, die schon die nötige Feuersicherheit gar nicht bieten.
Diese Baracken haben gegen 400 000 Mark gekostet, können natürlich leicht wieder abgebrochen werden.
Die allgemeinen Verwaltungskosten sind natürlich wesentlich gestiegen, weniger die persönlichen Unkosten, die der preußische Staat in sehr nobler Weise dem Deutschen Reich nur zu einem kleinen Teil auferlegt hat, aber mehr die sachlichen Ausgaben, die für dieses Jahr auf ungefähr 6, 2 Millionen angeschlagen sind, natürlich die Druckkosten, Papierkosten und die Kosten für Hilfskräfte eingeschlossen.
Wir haben 1917 an Preußen vergütet 879 37b Mark für persönliche Angelegenheiten, und für 1918 1 186 859 Mark find angesetzt.
Es war nicht leicht, das nötige Hilfs (v) personal zu finden; es sind eine ganze Reihe von weiblichen Hilfskräften dort angestellt.
Die Gebäude in der Oranienstraße 9091 sind für die Reichsdruckerei bestimmt und gehören dem Reichssiskus, die Häuser 92 bis 94 gehören auch dem Reichsfiskus, dann 95 bis 97 gehören dem preußischen Staat.
Die preußische Staatsschuldentilgungskasse, vereinigt mit der Reichsschuldenkasse m der Taubenstraße 29, ist Eigentum des preußischen Staates.
Es liegt eine gewisse Unbequemlichkeit darin, daß die Reichsschuldentilgungskasse von den übrigen Ämtern entfernt liegt.
Ich glaube, daß eine Vereinigung sich wird verwirklichen lassen können, wenn ein neues Gebäude aufgeführt wird.
Was nun die Bequemlichkeit des Publikums und auch die Bequemlichkeit der Behörden anbetrifft, so muß ich sagen: es ist von Herrn v. Bischofshausen alles sehr schön begründet, und ich weiß, daß durch eine eventuelle Trennung vielleicht die eine oder andere Unbequemlichkeit entstehen wird; aber diese Unbequemlichkeiten sind doch nicht so furchtbar groß, als daß sie nicht überwunden werden könnten.
Sie sind eigentlich auch nur in Berlin und für das Berliner Publikum in erster Linie fühlbar, während sie für die Sparer und Geldgeber im weiteren Deutschland im Grunde genommen weniger zum Ausdruck kommen.
Aber vor allen Dingen kommt es auf die Kontrolle an, die unfehlbar sicher sein muß, und darauf, daß auch jemand, der nicht darin aufgewachsen ist, sich darin zurechtzufinden vermag.
Das ist heute beinahe ausgeschlossen.
Es ist ein so gewaltiger Apparat, daß selbst der jahrelang in Finanzsachen gearbeitet hat, die grüßte Muhe hat, um den Weg zu einer sicheren Kontrolle zu finden.
Es ist auch wiederholt bei den Sitzungen der Reichsschuldenkommission betont worden, wie außerordentlich schwierig die Kontrolle ist, und diese Kontrolle ist 'Loch eine Bürgschaft für das deutsche Volk und für die E Sparer, die dem Deutschen 'Reiche ihre Groschen hHn »logeben.
Sie wollen durchaus wissen, daß die Kontrolle scharf gehandhabt und durchgeführt wird.
Das ist unbedingt erforderlich.
Nun möchte ich noch wiederholen: neue Räume sind unbedingt nötig, daran ist nicht zu zweifeln.
Mr müssen uns also, wenn nicht der Ankauf beschlossen wird, mit weiterer Anmietung von Räumen beschäftigen, zumal, wie ich schon erwähnte, die Erneuerung der Zinsbogen iu Aussicht steht, die eine ungeheuere neue Arbeit verursacht.
Bei der außerordentlichen Wichtigkeit dieser ganzen Materie ist eine genaue Nachprüfung erforderlich, und ich beantrage daher, diesen Gesetzentwurf dem Hauptausschuß zur Weiterberatung zu überweisen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger.
Dr. Pfleger.
Abgeordneter: Meine Herren, in der Kommission wird sich Gelegenheit finden, eingehend nachzuprüfen, ob die Gründe stichhaltig sind, die seitens der Regierung heute zur Rechtfertigung des Postulats angeführt worden sind.
Ich behalte mir daher vor, in der Kommission noch eingehender auf die Sache zurückzukommen.
Nur eines möchte ich betonen: daß die Ausführungen des Unterstaatssekretärs über die Taxe »der Grundstücke mich nicht davon überzeugt haben, daß das Reich wirklich ein so gutes Geschäft macht, wie man es nach seinen Darlegungen annehmen kann.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat aber bei dieser Gelegenheit ein Problem berührt, auf das ich doch mit einigen Worten zurückkommen möchte.
Er hat gefragt, warum seitens der Reichsregierung alle Reichsanstalten nach Berlin verlegt werden.
(Hört!
hört!)
Er hat recht.
Ich erinnere an die Beratung des Gesetzentwurfs über den Kolonialgerichtshof, wo es seitens der (v) Reichsregierung beinahe als ein Verbrechen schlimmster Art bezeichnet worden ist, wenn man nicht der Auffassung war, der Kolonialgerichtshof müsse seinen Sitz in Berlin haben, obwohl er nach der inneren sachlichen Begründung seinen Sitz in jeder beliebigen Stadt im Deutschen Reich hätte haben können.
(Zuruf.)
Besonders in Hamburg; ich stimme Ihnen da ganz gern bei.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp bat ausgeführt, und zwar mit vollem Rechte, daß die ewige Konzentration aller Stellen in Berlin, namentlich die ungeheure Häufung aller Kriegswirtschaftsstellen in Berlin, in weiten Teilen des Deutschen Reiches sehr großen Unmut ausgelöst hat, (sehr richtig!)
und ich kann diese Behauptung nur restlos unterstreichen und die deutsche Reichsregierung ick bitte den Herrn Staatssekretär dringend, davon Kenntnis zu nehmen kann, wenn sie die Stimmung im deutschen Volke grundsätzlich verderben will, nichts Besseres tun, als mit dieser Konzentration von Reichsämtern in Berlin fortzufahren.
(Sehr richtig!)
Bei der Gegnerschaft gegen die fortgesetzte Anhäufung von Reichsstellen in Berlin darf man aber nicht stehen Ueibpr.
Wir müssen meiner Meinung nach, nachdem eine Reihe von Kriegswirtschaftsstellen ihrer inneren Struktur nach ihren Sitz in Berlin haben müssen, dazu kommen, zum Ausgleich für die Bundesstaaten eine Reihe von Reichsämtern aus Berlin hinauszulegen.
(Sehr richtig!)
Dadurch werden wir dem gerecht werden, was seitens der Stadt Berlin selbst angeregt worden ist, daß nämlich der Hotelverkehr in Berlin einigermaßen anständig aufrechterhalten werden kann.

Denn es ist bereits so weit ge44ÜReichstag.
141.
Sltzung.
Freitag den '15.
März 1918.
vr.
Pfleger »Abgeordneter.)
M kommen, daß, wiewohl wir in den letzten Wochen keine besonderen großen Staatsereignisse gehabt haben, Leute, die nach Berlin gekommen sind, kein Quartier bekommen konnten.
Es wurde sogar erzählt, daß einem Reichstagskollegen schließlich nichts anderes übrig geblieben wäre, als in einer Badewanüe zu übernachten.
(Heiterkeit.)
Ich habe Mich gewundert, daß Herr v. Gamp stehen geblieben ist bei Potsdam.
Weiter ist er nicht hinausgekommen.
Ich gehe so weit, zu sagen, die beteiligten Bundesstaaten haben daS Recht zu verlangen, daß der Konzentratton der Ämter nach Berlin ein Ende gemacht wird, und weiterhin, daß die Stellen, die nicht ihrer inneren Aufgabe nach unbedingt in Berlin sein müssen, von Berlin in die einzelnen Bundesstaaten hinausverlegt werden.
(Sehr richtig!)
Wozu muß beispielsweise die Versicherungsanstalt für Angestellte unbedingt ihren Sitz in Berlin haben
Warum das Reichsversicherungsamt, Has Reichspatentamt, das Reichsmilttärgericht
Wenn nur die wenigen Zentralstellen, die ich genannt habe, an die Orte verlegt werden, die für die eine oder andere Stelle besonders geeignet find, würde es dazu kommen, daß den einzelnen Bundesstaaten auch ihr Recht wird und nicht die Anhäufung der verschiedenen Ämter nach Berlin einen Umfang annimmt, der schließlich für das Reichsinteresse direkt gefährlich wirkt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Es ist von zwei Setten beantragt, die Vorlage dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ein anderer Antrag ist nicht gestellt; ich darf daher wohl annehmen, (v) wenn kein Widerspruch erfolgt, daß die Überweisung beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur erste« Berat««« des Entwurfs eines Gesetzes über KriegszufchlSge z« den Gerichtskosten sowie zu den Gebühren der Rechtsanwälte und der Gerichtsvollzieher (Nr.
1366 der Drucksachen).
Es find angemeldet als Kommissare des Bundesrats: Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Gündel, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Justizrat Herr Lindemann, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Finanzrat Herr Weyhe.
Ich eröffne die erste Beratung.
Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich beantrage, diese Gesetzesvorlage an einen Ausschüß von 21 Mitgliedern ohne Debatte zu verweisen.
Vizepräsident Dover Andere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist der Antrag gestellt, die Vorlage einem besonderen Ausschuß von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Da ein anderer Antrag nicht gestellt und Widerspruch nicht erhoben ist, nehme ich an, daß der Antrag angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung beS Entwurfs eines Gesetzes über die Veranstaltung von Lichtspiele« (Nr.
1 S S der Drucksächen).
Gin Verzeichnis der angemeldeten Kommissare (H des Bsmdesrats bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bürwinkelr Es sind angemeldet: der Geheime Ober-Regierungsrat Herr Landmann, der Geheime Regierungsrat Herr v. Jacobi, der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Meister, der Königlich Preußische Major Herr van den Bergh.
Vizepräsident Dover Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuckhoff (Cöln).
Kuckboff (Cöln), Abgeordneter: 1 Meine Herren, vor dem Kriege war die oonuLunis opirtto in unserem Vaterlande die, daß das Kinowesen eines der größten Schäden unseres deutschen Volkstums bedeute.
Und diese comurrilüs oviaio haben sich auch diejenigen Stellen zu eigen gemacht im deutschen Vaterlande, die berufsmäßig über die geistige und sittliche Gesundheit unseres Volkes zu wachen haben.
Sie wissen, daß sich vor dem Kriege sowohl die protestantische als auch die katholische Geistlichkcit gegen das Kinounwesen mit allem Ernste gewendet haben.
Nun wird behauptet, daß es während dieses Krieges mit dem Kinowesen wesentlich besser geworden sei.
Das ist in gewisser Beziehung richtig; das Kinowesen ist aus den Kinderschuhen herausgekommen, es hat sich konsolidiert, es haben sich finanzielle Kräfte mit dem Kinowesen befaßt, haben es konzentriert und haben auf diese Weise tatsächlich auch die Möglichkeit geschaffen, auf diesem Gebiete durch Unterhaltung und Belehrung des Volkes etwas Ersprießliches zu leisten.
Aber, meine Herren, daß damit etwa alle (A Schäden alisgeräumt worden sind, die das Kinowesen und -Unwesen mit sich gebracht haben, das ist durchausnicht der Fall.
Gewiß, die Verfügungen der Generalkommandos, die verschärfte Zensur, auch die Unterbindung der Einfuhr vom Auslande, alle diese Dinge haben dazu geführt, daß wir während des Krieges nicht derartige Klagen über diese Kinoseuche gehört haben, wie wir sie vor dem Kriege immer und immer wieder hören mußten.
Aber, wenn Sie einmal heute nicht eine Großstadtzeitung ich nehme auch die meisten Berliner Zeitungm aus —, sondern eine Zeitung aus größeren Mittelstädten, aus Jndustriebezirken, wo eine größere Arbeiterbevölkerung lebt, in die Hand nehmen und dann die eine Seite aufschlagen mit den Kinoannoneen, so werden Sie finden, daß da alle möglichen Dinge als sehenswert angepriesen werden, von denen man nur sagen kann, daß sie die Sensationslust wecken wollen, daß aber auf der anderen Seite von all den Dingen, die uns heute das Kinowesen verspricht, von Belehrung und Unterhaltung des Volkes auch nicht eine Spur zu finden ist.
Meine Herren, ich will Sie nicht damit aufhalten, daß ich Ihnen etwa eine Liste aufmache von den Filmnummern, die ich zum Beispiel heute in einer einzigen Zeitung aus dem Industriegebiet finde; es würde zu lange aufhalten.
Sie kennen das; a auch alle selbst.
Wenn Sie nun aber die folgende Seite dieser selben Zeitungsnummer aufschlagen, da finden Sie fünf, sechs Todesanzeigen von Helden, die im Kriege ihr Leben für das Vaterland gelassen haben.
Da hören Sie, daß ein Vater gestorben ist und so und so viel Kinder hinterläßt, daß der Bruder gefallen ist und die Familie über ihn trauert, daß ein Sohn, daß ein Verlobter auf dem Schlachtfelde gestorben ist.
Und wenn Sie dann auf der einen Seite den ganzen Jammer dieses Weltkrieges, dieses tränenreichen Reichstag.
141.
Slitzung.
Freitag den IS.
März 1918.
440S l ») (Kuckhoff lCöln), Abgeordneter.)
Krieges, aufgerollt sehen und auf der anderen Seite schauen müssen, wie mit Sensationslüsternheit Geschäfte gemacht werden, so muß uns das doch in tiefster Seele ergreifen.
Und, meine Herren, von dieser Stelle aus möchte ich nachdrücklich öffentlich die Mahnung an die deutsche Presse richten, daß sie bei Aufnahme derartiger Anzeigen doch etwas mehr Verantwortlichkeitsgefühl zeigen möge.
Es sind nicht die schlechtesten Zeitungen, die diese Anzeigen bringen; aber wenn Sie sehen, wie womöglich auf der ersten Seite über die sittliche Verrohung unseres Volkes gewettert wird, wie darüber geklagt wird, daß im deutschen Vaterlande das Verbrechertum überhand nimmt, und auf der anderen Seite sehen, was da für Kriminalstücke, Detektivromane undLiebesgeschichten in außerordentlich ekelhaft sensationeller Aufmachung angepriesen werden, dann versteht man nicht mehr, wie die Zeitung ihren redaktionellen Teil mit ihren Inseraten vereinbaren will.
(Sehr richtig!)
Das hat sich im Kriege als besonders beklagenswerte Gefahr für unsere Jugend gezeigt, und wir kommen nicht daran vorbei: es ist Wahrheit, daß ein großer Teil der wachsenden Kriminalität der Jugendlichen im Kriege auf das Konto des Kinos zu setzen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Deshalb haben wir der Verantwortung gerecht zu werden und haben gegen dieses Unwesen aufzutreten.
Wenn aber erst einmal nach dem Kriege die Fesseln, die heute dem Kinounwesen angelegt sind, gefallen sind, wenn die Verfügungen der Generalkommandos aufgehoben find, dann weiß ich nicht, ob die Schäden, wie wir sie vor dem Kriege gehabt haben, nicht noch schlimmer werden.
Daß die Verfügungen der Generalkommandos fallen, ist bei manchen von ihnen vom pädagogischen Standpunkt wegen der Art ihrer Fassung nicht bedauerlich; denn wenn sie einen Jugendlichen vor das Jugendgericht fordern, weil er ins Kino gegangen ist, so glaubt doch wohl kein Mensch, daß man dadurch etwa das Kinounwesen wirksam bekämpfen kann.
Schon vor dem Kriege hatten wir derartige.
Übelstände auf dem Gebiete des Kinounwesens, daß wir uns wohl hüten müssen, nach dem Kriege dieselben Verhältnisse wieder eintreten zu lassen.
Der Inhalt der Spielpläne der meisten Kinos ich nehme hier ernste Unternehmungen selbstverständlich aus war auf sensationelle Erotik, auf Kriminalgeschichten, auf weinerliches und lächerliches Zeug eingestellt; und der ganze Jammer der Menschheit faßte einen an, wenn man derartige Anzeigen und derartige Spielpläne, wie sie vor dem Kriege galten, sah und sich sagen mußte, daß das die geistige Erholung gewaltiger Massen des Volkes darstellte.
Das Publikum wird nach dem Kriege, wenn die Schränken gefallen sind, allein die entscheidende Instanz über die Spielpläne des Kinos sein, und von dem Willen des Publikums wird der Unternehmer der Schaustellungen abhängig sein.
Die Konkurrenz wird auch die anerkannt guten Unternehmungen zwingen, den Wünschen der großen Masse des Publikums nachzugeben, und so wird der Sensation Tür und Tor geöffnet sein.
Die Winkelkinos in den kleinen Städten und Vororten werden wieder hochkommen, und wir werden die beklagenswerten Erscheinungen wieder haben, die eine ernste Gefährdung der Volksgesundheit bedeuten.
Gefahren, die auch durch technisch schlecht geleitete Kinotheater hervorWen werden.
Wrr werden wiederum in unseren ästhetischen Empfindungen beleidigt werden, wenn wir durch die Straßen gehen und die scheußliche Kinoreklame sehen.
Wir werden wieder zu gewärtigen haben, daß uns auf Schritt und Tritt ein Ausrufer belästigt und auffordert, ins Kino zu gehen.
Dem muß unter allen Umständen vorgebeugt werden.
Unsere Jugend, nicht allein in den Arbeiterkreisen, sondern« A in allen unseren Gesellschaftsschichten, die Jugend der Volksschulen, der Fortbildungsschulen, der höheren Schulen, ist in der größten Gefahr durch die Auswüchse des Kinowesens, wenn wir nicht in irgend einer Weise einschreiten.
Wir müssen die Gefahrenquellen verstopfen.
Ja, wenn es sich bei dem Kinowesen um Verhältnisse handelte, wie wir sie auch bei dem Theater haben, wenn das Kino dem Theater gleich zu setzen wäre, dann brauchten wir uns mne große Sorge zu machen, dann könnten wir vielleicht agen: die Sachen sind ja nur für wenige bestimmt, und nfolgedeffen können wir ruhig darüber hinweggehen.
Aber das Kino unterscheidet sich von dem Theater ganz gewaltig, unterscheidet sich sogar auch ganz gewaltig von der Literatur dadurch, daß es durch die massenhafte Vorführung und die Art seiner Vorführung in so außerordentlich weitem Umfang wirksam sein kann und auf so außerordentlich viele Gemüter einzuwirken imstande ist.
Wir haben vor dem Kriege ein ganz ungeheuerliches Aufsteigen der Kinounternehmungen zu verzeichnen gehabt.
Vor dem Krieg schätzte man das in der Wettfilmindustrie, in der Produktion, im Verleih und in den Lichtspieltheatern nvestierte Kapital auf etwa zwei Milliarden Mark.
Es st in diesem Kriege ganz bedeutend gestiegen.
Wir braßen in Deutschland vor dem Kriege etwa 3000 Lichtpieltheater.
Es gibt Städte in Deutschland, wo die Zahl der Lichtspieltheater sich auf 100 und mehr beläuft, und wir wissen nach einer Statistik, daß in Deutschland die Kinos am Anfang des Krieges eine Besucherzahl von 275 Millionen im Jahre aufzuweisen hatten.
Diese Zahl zeigt uns, wie oft in Deutschland ein jeglicher im Durchschnitt in die Kinos gehen muß, damit eine derartige Riesenzahl herauskommt.
Ein Mittel, um gegen die Mißstände einzuschreiten, ist uns durch die Vorlage gegeben, die die Regierung uns gebracht hat, die um es nebenbei zu sagen wir (0) einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen beantragen.
Wir haben schon häufig dieses Gesetz verlangt.
Das, was uns jetzt gegeben ist, ist aber in gewisser Beziehung verschieden von dem, was wir verlangten.
Das Kinogesetz ist vollständig von der Gewerbeordnung losgelöst worden; und das ist richtig, weil bei dieser Frage nicht nur wirtschaftliche, sondern auch ethische Gründe in Frage kommen.
Das Kinogewerbe kann und wird sich auch nicht, soweit es ernst genommen wird, darüber beklagen, wenn es geradeso behandelt wird wie alle anderen Gewerbe im deutschen Vaterlande.
Zweierlei wird durch diese Vorlage beabsichtigt, einmal, daß die Erlaubnis zum Betrieb eines Lichtspieltheaters von der Person des Unternehmers und von dem Lokal abhängig gemacht werden soll, in dem die Lichtspielvorführung stattfinden soll.
An zweiter Stelle wird verlangt, daß eine Beschränkung der Zahl der Lichtspieltheater nach dem Bedürfnis einzutreten habe.
Wenn ich im einzelnen der Vorlage einige Worte widmen darf, so möchte ich vor allem hervorheben, daß wir nicht mit dem Satz einverstanden sei »können, in dem es heißt, daß dem betreffenden Unternehmer die Erlaubnis zu versagen ist, wenn er die erforderliche Zuverlässigkeit in bezug auf den Gewerbebetrieb nicht nachzuweisen vermag.
Meine Herren, nach altem guten Recht ist es doch immer Sitte gewesen, jemanden als ehrlich anzusehen, solange ihm nicht das Gegenteil bewiesen ist.
Also dürfte der Beweis, daß einer zur Ausübung dieses Gewerbes nicht tauglich ist, auch der Verwaltungsbehörde, der Polizeibehörde, zugewiesen sein.
Vielleicht wäre es ein Vorteil der Vorlage, wenn das Moment, das im Jahre 1912 in dem Borentwurf, der zu der Novell« zur Gewerbeordnung der Presse übergeben worden ist, das Moment der finanziellen Leistungsfähigkeit 4410 Reichstag.
141.
Sitzung.
Freitag den 15.
März ISIS.
(Kuckhoff kCöln), Abgeordneter.)
l) dejS Unternehmers als Vorbedingung für die Erlaubnis wiederum in das Gesetz hineingekommen wäre.
Es wird in dem Entwurf weiter gesagt, daß die Ortspolizei und Gemeindebehörde gutachtlich vor der Erteilung der Erlaubnis zu hören sei.
Man hätte hier direkt einen Schritt weiter gehen und hätte anstatt Gemeindebehörde sagen können: im Einvernehmen mit der Schulbehörde oder mit den Erziehungsfaktoren; denn meine Herren, es kommt hier nicht darauf an, daß wir lediglich der Polizei die Erteilung der Erlaubnis in die Hände geben, sondern daß diejenigen Faktoren, die berufsmäßig mit der Erziehung der Jugend zu tun haben, dabei gehört werden.
Im allgemeinen muß man den Eindruck zu vermeiden suchen, als ob sich diese Vorlage etwa gegen das Kinogewerbe als solches richtete.
Die finanzkräftigen Unternehmungen haben keinen Grund, etwa darüber zu jammern, und das Gewerbe wird aus einer Unsicherheit herausgehoben, die ihm bisher schädlich war, und es wird ihm eine schlechte Beleumundung, die es heute vielfach draußen im Volke hat, genommen.
Das Gesetz ist ja auch von den größten Unternehmern in der Filmindustrie verlangt worden, und erst neulich hat noch einer der größten, der Direktor Oliver, eine derartige Konzesstonierung des Gewerbes begrüßt im Sinne einer finanzkräftigen Unternehmerwelt.
Jetzt, meine Herren, ist die Zeit, dieses Gesetz zu schaffen.
Jetzt ist die Hochkonjunktur des Filmunternehmertums, jetzt können diese Unternehmer sich nach den neuen gesetzlichen Bestimmungen richten.
Dagegen nach dem Kriege wissen sie noch lange nicht, was werden wird, da nach dem Kriege neue Verhältnisse eintreten.
Wir haben gewiß Rücksicht zu nehmen auf die wirtschaftlichen Zustände und auf die Bedürfnisse des Unternehmertums, aber auf der anderen Seite stehen viel höhere und größere M Au gaben uns vor Augen, und wo es sich um die sittliche ündheit unseres Volkes und vor allem um die sittliche Gesundheit unserer Jugend handelt, da dürfen wirtschaftliche Gründe allein nicht entscheidend sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, eigenartig berührt uns die Art und Weise, wie dieser Gesetzentwurf eingebracht worden ist.
Ich darf vielleicht auf folgendes aufmerksam machen und darf die Regierung bitten, uns darüber Aufklärung zu geben.
Der frühere Herr Staatssekretär des Innern hat am 2.
Dezember 1916 auf.
eine Anfrage des Abgeordneten Mumm erklärt, daß der Bundesrat nach Friedensschluß über die Wiedervorlegung des Entwurfs einer Novelle zur Gewerbeordnung im Sinne dieser Vorlage an den Reichstag-Beschluß fassen werde.
Trotzdem ist drei Vierteljahr später, am 3.
August 1917, bereits eine Bundesratsverordnung ergangen, durch welche dieses Gesetz, das wir jetzt bekommen haben, vorweg genommen werden sollte.
Der Reichstag hat in seiner Resolution vom 7.
März 1917 nicht etwa dieses ein Kinogesetz verlangt, sondern eine Wiederholung der alten Vorlage von 1914, welche viel mehr vorsah; denn sie enthielt nicht allein ein Kinogesetz, sondern sah allgemein eine Novelle zu den ß§ 32 und 33 der Gewerbeordnung vor.
Nun frage ich: steht das etwa in irgendeiner Verbindung mit den finanziellen Operationen, die in der letzten Zeit auf dem Gebiete des Kinowesens vor sich gegangen sind
Seit dem 30.
Januar 1917 ist nämlich auch die Militärverwaltung in die Branche des Kinounternehmertums eingetreten, es ist das Film- und Bildamt gegründet worden, und man hat Fragebogen au die einzelnen Kinobesitzer im Lande umhergeschickt und sie gefragt nach dem Namen, nach der Zahl der Sitzplätze, nach der Lüge des Kinos, nach der Spielzeit, nach dem Eintrittspreis Md dergleichen mehr.
Das hat man natürlich Mächst getan, um zu erfahren, in welchem Umfang die Theateraufnahmefähigkeit für die Films des Film- und Bildamts besitzen.
Dann hat man aber auch weiter gefragt, welche Bezugsquellen die einzelnen Theaterbesitzer hätten, man hat gefragt nach der Dauer der Verträge, die sie binden, man hat erfahren wollen, mit welcher Verleihanstalt und mit welcher Fabrik der Besitzer in Verbindung steht.
Und, meine Herren, die Antworten auf diese Fragen sind doch zweifellos für ein geschäftliches Unternehmen von der allergrößten Bedeutung.
Nun ist, wie uns die Presse berichtet, in den letzten Tagen in Deutschland ein gewaltiger Konzern im Filmwesen zustande gekommen, die Unioersum-Film-Aktiengefellschast, und man sagt, daß diese Gesellschaft mit dem Film- und Bildamt in engster Verbindung stehe.
Das soll in gar keiner Weise irgendein Vorwurf gegen das Film- und Bildamt sein.
Daß das Film- und Budamt mit diesem großen Unternehmerkonzcrn in Verbindung tritt, ist sein gutes Recht, unter Umständen sogar seine Pflicht, solange eben eine derartige Verbindung rein amtsmäßiger Natur ist.
Aber, meine Herren, dagegen mächte ich mich wenden: es darf unter keinen Umständen daraus ein Monopol für eine bestimmte Gesellschaft erwachsen.
Das Film- und Bildamt muß in gleicher Weise auch mit allen anderen Unternehmungen auf dem Gebiete der Filmindustrie in Verbindung treten; denn in der Filmindustrie handelt es sich nicht nur um wirtschaftliche Interessen dann könnte man ja schließlich nichts dagegen haben —, sondern es handelt sich auch um Interessen, die auf dem Gebiete derVolksethik, der Kultur und auch derPolitik liegen.
Der Film, das Kino ist ein gewaltiges Propagandamittel, durch seine Ausbreitung in Zukunft vielleicht mächtiger als die Presse.
Und denken Sie einmal daran, welchen Einfluß eine Regierung in irgendeiner Weise auf die Volksstimmung durch ein solches Unternehmen auszuüben imstande ist.
Deshalb verlangen wir vollständig paritätische Behandlung.
Im übrigen halte ich eine derartige Verbindung der Reichsbehörden mit dem Unternehmertum für außerordentlich segensreich.
Denn dadurch wird eine gewisse Vorzensur geübt, man bekommt Einfluß auf die Gestaltung und Ausgabe neuer Filme usw.
Auf diese Art und Weise kann man unter Umständen recht segensreich wirken, (Zuruf links) aber auch sehr bedenklich, und deshalb habe ich auch gesagt, daß unter allen Umständen paritätisch verfahren werden muß.
Wenn etwa eine Monopolisierung des Kinowesens auf diese Art und Weise durch ein staatlich gestütztes Monopolunternehmen beabsichtigt wäre, müßte man dagegen Front machen, indem man einfach die Personalkonzesston für das Kino einführte.
Und das könnte doch gar nicht im Interesse und im Sinne der zum Teil ganz gut arbeitenden großen Kinounternehmungen liegen.
Auf eine Anfrage des Kollegen Müller (Meiningen) hat der Herr Reichskanzler am 28.
November 1917 geantwortet, daß eine Verstaatlichung des Kinowesens nicht beabsichtigt sei.
Das mag richtig sein.
Aber der Effekt ist schließlich derselbe, wenn in dieser Weise mit einem großen Monopolunternehmen einseitig gearbeitet wird.
Wir bilden uns nun nicht ein, daß wir durch dieses Gesetz etwa alle Schäden ausräumen können, alles das heilen können, was zu heilen ist.
Ich glaube aber, daß einmal erreicht wird, daß einem sittlich minderwertigen Menschen die Eröffnung eines Kinos unmöglich gemacht wird, zweitens, daß dadurch das Aufmachen von zu vielen Lichtspielunternehmungen unterbunden wird, drittens, daß durch die Drohung mit der Entziehung der Konzession erreicht wird, daß unter allen Umständen die Aufführung sittlich anstößiger.
Filme unterbleibt.
Aber es bleibt unter allen Amständen trotzdem noch die Not (v) (v) Reichstag.
141.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1918.
4411 (Kuckhoff Mln), Abgeordneter.)
(X) Wendigkeit der Zensur bestehen.
Sie wissen, daß in der Kommission des Abgeordnetenhauses über das Kino eine große Debatte stattgefunden hat, wo auf die großen Mängel der Kinozensur aufmerksam gemacht wurde.
Heute beruht die Filmzensur auf dem Allgemeinen Landrecht und einem alten Polizeigesetz, das etwa 70 Jahre alt ist, und daß das nicht mehr genügt, liegt auf der Hand.
Wir haben auch erlebt, daß, gegen die Verfügungen der Berliner Filmzensur Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts gefallen sind, die deshalb besonders bedauerlich sind, weil es sich in allen diesen Dingen darum handelt, die Ausführung von Films zu verhindern, die für die Jugend schädlich sind.
Deshalb muß eine gesetzliche Grundlage geschaffen werden.
Es wird heute in Deutschland von Rechtsgelehrten sogar bezweifelt, ob überhaupt die Zensur der Films berechtigt und zulässig sei.
Wie das gemacht werden soll, könnten wir vielleicht doch in Verbindung mit diesem Gesetz überlegen.
Vielleicht wäre und daran ist schon mehrfach erinnert worden an eine Reichszentrale für Filmzensur zu denken, die aber nicht von der Polizei ausgeübt würde, sondern wesentlich von Leuten, die als Arzte, als Pädagogen, als Künstler, als Fachleute im Kinowesen durchaus erfahren sind.
Dann müßten wir aber noch weiterhin danach trachten, daß vielleicht in Verbindung mit diesem Entwurf den Landeszentralbehörden nicht allein, wie es in diesem Gesetz bereits vorgesehen ist, die Befugnis erteilt wird, für die Räumlichkeiten, in denen die Lichtspielvorführungen stattfinden, Verfügungen zu erlassen, sondern daß ihnen auch die Befugnis erteilt wird, soweit der Bundesrat solche nicht erläßt, Verfügungen zu erlassen, die die öffentliche Sicherheit, die öffentliche Ordnung und vor allem den Schutz der körperlichen und geistigen Gesundheit der Jugend und die Sicherung der Erziehung gewährleisten.
Das, meine (v) Herren, würde segensreich wirken und würde zur Schaffung von Landesgesetzen anspornen, zur Nachahmung solcher Gesetze, wie wir eines z.
B. schon in Württemberg haben.
Dort haben wir ein Kinogesetz, und in ähnlicher Weise könnte dann in allen deutschen Bundesstaaten die rechtliche Grundlage für eine wirkliche Kinozensur geschaffen werden.
Das wäre eine notwendige Ergänzung dieses Gesetzes.
Ein kleiner Anfang ist gemacht worden, aber ein wichtiger, außerordentlich wesentlicher Anfang; denn er bietet die rechtliche Grundlage, um weiter zu bauen, weiter fortzuschreiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wir bedürfen in der Zukunft tüchtiger Frauen und Mütter, wir brauchen arbeitsame und brave junge Männer, und deshalb werden wir alle Schäden, die irgendwie an die Jugend herantreten, von ihr fernhalten müssen.
Die Zeiten des alten Deutschtums, von denen Tacitus einstmals sagte, daß bei uns Deutschen gute Sitten mehr gelten als anderswo gute Gesetze, find vorbei, und wir müssen, weil bei uns die doiü moros nicht mehr vorhanden sind, nach den bonao IsZss greifen.
Unsere deutsche Jugend ist nicht schlechter geworden; es ist nicht wahr, wenn man das behauptet.
Unsere deutsche Jugend ist im Kern gut; 1 das1haben1die Ypernkampfer bewiesen, die dort draußen in den Gräbern ruhen, auf denen dasselbe geschrieben steht, was einstmals auf die Gräber bei den Thermopylen geschrieben wurde, daß sie gefallen sind, „wie das Gesetz es befahl ''.
Aus ihren Gräbern1rufen1die1Gefallenen uns zu: Nun sorgt auch dafür, daß unsere Brüder und Schwestern vor den Gefahren bewahrt werden, die ihnen von allen Seiten drohen!
1 Und1eine1solche Gefahr ist das Kinowesen, wenn es zum Unwesen wird!
Sorgt dafür, daß sie vor diesen Gefahren bewahrt werden, denn sonst haben wir umsonst geblutet!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Reichstag.
II.
19141918.
141.
Sitzung.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab- (0) geordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stehen dem Gesetzentwurf ohne besondere Sympathie gegenüber.
Wir vermögen uns deshalb auch nicht die gefühlvollen Äußerungen zu eigen zu machen, mit denen mein unmittelbarer Vorredner, besonders zu Anfang, den Gesetzentwurf zu begrüßen schien.
Wir sehen in dem Gesetz lediglich ein Verlegenheitsgesetz, ein gesetzgeberisches Flickwerk, wie es ja auch in der Begründung zugegeben wird.
Wenig erbaut sind wir besonders davon, daß auch in dieser Frage wiederum die Hilfe und die Rettung von der Polizei erwartet wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kann man zugeben, daß unter Umständen auch Flickarbeit notwendig ist, und gerade im Kriege haben wir uns an das „Flicken ''sehr gewöhnen müffen.
Es ist auch zuzugeben, daß gerade auf dem Gebiete des Lichtspielwesens sehr schwere Mißstände vorliegen, sodaß an sich ein gesetzgeberisches Eingreifen sehr erwünscht wäre.
Nur hätten wir gewünscht, daß statt dieses Stückwerks ganze Arbeit möglich gewesen wäre, bei der in erster Linie kulturpolitische Erwägungen und volkserzieherische Grundsätze das entscheidende Wort gesprochen hätten.
In Württemberg hat man bisher den Versuch gemacht, die Lichtspielfrage in großem Rahmen zu regeln.
Es ist bei den Beratungen des Württembergischen Landtags sehr viel interessantes und wertvolles Material zutage gefördert worden.
Meine Freunde in Württemberg haben lebhaft an der Gestaltung der Vorlage mitgewirkt, sich aber schließlich bei der Endabstimmung doch nicht für sie entscheiden können, weil das Gesetz mancherlei Bestimmungen brachte, für die sie die Verantwortung nicht übernehmen konnten.
Ich gebe zu, daß ein so umfassendes gesetzgeberisches (»1 Werk, wie es in Württemberg vor dem Kriege unternommen worden ist, jetzt im Reichstag nicht möglich ist.
Wir sind deshalb auch zur Mitarbeit an diesem Gesetzentwurf bereit, wobei wir unser Hauptaugenmerk darauf richten werden, die Mängel der Vorlage zu beseitigen.
Wir stimmen daher der Äusschußberatung der Vorlage zu.
Selten wohl ist eine technische Erfindung so schnell Gemeingut breitester Volksschichten und zugleich Tummelplatz des Kapitals geworden wie das Kinowesen.
In.
wenigen Jahren hat es die ganze Welt erobert und in allen Ländern alle Kreise der Bevölkerung vom Analphabeten bis zum Mann der Wissenschaft.
Daß das mög ich gewesen ist, läßt sich nur darauf zurückführen, daß im lebenden Bild außerordentlich Werte und Kräfte wirksam sind, die sowohl dem schlichtesten, einfachsten, unverbildetsten Volksempfinden und dem wenig entwickelten Unterscheidungsvermögen etwas zu bieten wissen als auch dem geschulten Gefühl und dem entwickelten Verstände, dem entwickelten künstlerischen und wissenschaftlichen Sinn.
Diese starke Wirkung des lebenden Bildes hat man schon vor dem Kriege zu erforschen angefangen.
Man hat die psychologischen Ursachen für diese eigentümliche starke Wirkung des Kinos zu erforschen versucht.
Leider ist diese Arbeit durch den Krieg unterbrochen worden.
Wertvolle Anfänge, dem Wesen des Kinos und seiner psychologischen Wirkung näherzukommen, sind so ziemlich in allen Vagem gemacht worden.
Die liberale Volksbtldungsarbeit hat sich des Kinos in lebhafter Weise bedient, besonders wertvolle Arbeiten sind von katholischer Seite gemacht worden.
Die Filmzeitschrist des Zentrums habe ich stets mit Vergnügen gelesen.
Auch wir Sozialdemokraten waren bei Kriegsbeginn gerade dabei, das Kino für unsere kulturellen Bestrebungen „auszuwerten '', wie der technische Ausdruck heutzutage lautet.
609 441S Reichstag.
141.
Sitzung.
Freitag den b.
März 1918.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M Daß das Kinowefen sich nicht ruhig entwickelt hat, sondern im Gegenteil außerordentlich stürmisch und sprunghaft, wurde dadurch verursacht, daß das Kapital sich von Anfang an mit Leidenschaft auf dieses neue Gebiet warf.
Vor dem Kriege waren im Kinowesen schon zwei Milliarden Mark an Werten angelegt.
Das Kinowesen war damals und ist auch heute im Kriege noch eine außerordentlich fruchtbare, treibhausartige Anlage für kapitalistische Interessen.
Gerade dadurch aber sind auch so zahlreiche Mißstänoe im Kinowesen entstanden.
Der Kapitalist will verdienen, das ist ihm dieHauptsache, und dazu sind ihm alle Mittel recht, auch die Volksbildung, wenn es nicht anders geht.
Hauptsächlich aber benutzt er alle Mittel, die das Publikum anzulocken und anzureizen geeignet sind.
In dieser Beziehung haben wir über höchst üble Erscheinungen im Kinowesen zu klagen.
Herr Abgeordneter Kuckhoff hat schon auf die fürchterliche Reklame im Kinowesen aufmerksam gemacht.
Ich weise auf den Mißbrauch des lebenden Bildes zur Darstellung minderwertiger, die niedrigste Sinneslust erregender Stoffe hin.
Ich weise ferner darauf hin, daß das Kinowesen ganz rücksichtslos Kulturinteressen schädigt, wo sie ihm in den Weg zu treten scheinen.
So ist das Kinowesen mit dem Theater in schroffster Weise zusammengeraten.
Es ist ein besonderes Kapitel des gesamten Problems: die Beziehungen des Kinos zum Theater, ganz abgesehen von dem künstlerischen Werte oder Unwerte der Filmdramen.
Ich denke dabei besonders an die Darstellung von Filmdramen durch hervorragende Bühnenkräfte.
Es ist in dieser Beziehung so weit gekommen, daß sehr vielen hervorragenden, zum Teil den tüchtigsten künstlerischen Kräften ihre Gagen an dem Theater, an dem sie angestellt sind, nur noch eine Nebensache, eine Art Trinkgeld sind, im Verhältnis zu den riesenhaften Honoraren, die sie für ihre Mitwirkung bei Filmdramen erhalten.
Diese Schauspieler dürfen sich (U- nun aber nicht etwa der Filmdarstellung ausschließlich zur Verfügung stellen, da sie sonst ihren Wert für die Filmzwecke verlieren; sie müssen nach wie vor Angestellte eines achtbaren, hochstehenden und künstlerischen Theaters bleiben.
Erst dadurch gewinnen sie ihren eigentlichen Wert für die Filmfabrikanten, sodaß man sagen kann, daß die künstlerisch hochstehenden Theater in gewissem Sinne ein Vorspann für die Kinodarstellungen find.
DjeFtlmfabrikation geht auch nicht einemZusammenstoß mit der Volksbildung aus dem Wege.
Die Volksbildung hat ein großes Interesse am lebenden Bild.
Durch dieses werden Vorgänge dargestellt, die auf keine andere Weise für das Auge darstellbar gemacht werden können.
Aber im heutigen Kino kommt es nicht in erster Linie auf das Wertvolle an, sondern auf das, was lockt und anzieht.
Ebenso steht es mit der Volksbildung.
Der Film ist ein ausgezeichnetes Mittel zur Popularisierung fast aller Wissensgebiete, und zwar arbeiten hier am besten mit lebendes und stehendes Bild zusammen.
Aber die Kapitalinteressen haben auch die Volksbildungsinteressen beiseite geschoben, sodaß die Volksbildung nur gewissermaßen im Schatten dahinleben kann.
Ich will alle diese Schäden und besonderen Seiten heute nur andeuten.
Dazu kommen die ltbelstände, die auch die Begründung der Vorlage schon erwähnt.
Sie sind übrigens nur zum Teil Wirkungen des Krieges, so zum Teil die, schlechten ausgeleierten Filme, die mit Brandgefahr verbunden sind, dann die mangelhaften elektrischen Apparate, der Kohlenmangel, das ungeschickte Personal.
Zum Teil sind diese Mängel auch im Frieden schon vorhanden gewesen, auch da wurden die Filme bis zur Unbrauchbarkeit und Unkenntlichkeit abgespielt.
Auch im Frieden gingen Männer ohne volkserzieherische Qualitäten an die Fabrikation von Filmen heran.
Gegen oiese verschiedenen Miststände bietet der Gesetzentwurf nur unzureichende Sicherungen.
Eine wertvolle (v) Sicherung wäre zu erreichen durch ein zusammenfassendes.
Reickskinogesetz, das wiederum nur im Zusammenhang mit einem Reichstheatergesetz zu denken wäre.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit aussprechen, daß es eine der.
wichtigsten gesetzgeberischen Aufgaben des Reichstags sein!
wird, ein Reichstheatergesetz zu schaffen, sobald der Friede dem Reichstage die Hände für derartige Kulturaufgaben erst wieder einmal freimacht.
Was im einzelnen zum Entwurf zu sagen ist, wird am besten im Ausschuß erörtert werden.
Ich möchte mich jetzt nur auf einige allgemeine Bemerkungen beschränken.
In erster Linie kommt da der Konzessionszwang in Frage.
sWir haben dagegen Bedenken im allgemeinen, da mit l dem Konzessionszwang ein schwerer Mißbrauch getrieben werden kann und keine Gewähr dafür gegeben ist, daß!
lediglich sachliche Beweggründe maßgebend sein werden, z Im besonderen haben wir Bedenken gegen den Konzessionszwang jetzt während des Krieges1im1Hinblick auf die besondere Entwicklung des Filmmarktes während des Krieges.
Herr Kollege Kuckhoff hat schon auf die Konzernbildung hingewiesen, von der wir nicht wissen, inwieweit die Regiemng dabei direkt oder indirekt beteiligt ist.
Auch wir befurchten die schwere und große Gefahr einer ungesunden Monopolisierung, die Gefahr einer ungerechten Unterdrückung der kleinen Filmfabrikanten und Kinobesitzer.
Diese Gefahren müssen in der Kommission recht ernsthaft nmd vorsichtig geprüft werden.
Es ist ferner der entscheidende § 1 Nr.
1 Abs.
2 zu!
prüfen.
Die Erlaubnis soll nur dann zu versagen sein,!
„wenn gegen den Nachsuchenden Tatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die beabsichtigten Veranstaltungen den Gesetzen oder1den1guten Sitten zuwiderlaufen werden, 1 oder wenn1der1Nachsuchende1die erforderliche Zuverlässigkeit auf den Gewerbebetrieb nicht (v) nachzuweisen vermag ''.
Dagegen haben wir erhebliche Bedenken.
Was den „guten Sitten ''zuwiderläuft, meine -Herren, das steht nicht eindeutig fest.
Wir müssen Kautelen dagegen haben, daß damit nicht irgendwelche Sittlichkeilsschnüffelei betrieben werden soll.
Ich habe gerade auch nach den Bemerkungen meines Herrn Vorredners Bedenken, daß auch bei ihm und seinen Freunden dem Begriffe der guten Sitten eine Auslegung gegeben werden könnte, die wir nicht unterstützen können.
Auch die 'erforderliche Zuverlässigkeit des Nachsuchenden erweckt bei uns lebhafte Bedenken.
Ich unterstütze die Bemerkung des Herrn Kollegen Kuckhoff, daß die Beweislast für die Unzuverlässigkeit der Behörde aufzuerlegen ist, daß wir hier nicht eine Ausnahme machen können und in diesem Falle den Kinounternehmer beweisen lassen sollen, daß er ein anständiger und zuverlässiger Mensch sei.
Die Behörde möge sich bemühen, das Gegenteil zu beweisen.
Ferner sind wir Sozialdemokraten durch jahrzehntelange bittere Erfahrungen darüber belehrt, daß mit Ausdrücken wie der „erforderlichen Zuverlässigkeit ''schwerer politischer Mißbrauch getrieben werden kann.
Auch dagegen müssen Sicheiheiten geschaffen werden.
Im nächsten Absatz ist von den Räumlichkeiten die Rede.
Die Landeszentralbehörden sollen Bestimmungen ü er die Anforderungen erlassen, die für die Räumlichkeiten in Betracht kommen Auch dagegen find Bedenken zu erheben.
Insofern es sich lediglich um baupolizeiliche Sicherheitsgründe handelt, könnte man sich damit abfinden.
Aber wir sind gewöhnt, daß mit solchen kautschuk!
artigen Bestimmungen gegen Arbeiter und Arbeiterunternehmungen Mißbrauch getrieben wird.
Vor dem Kriege hat man schon hier und da in Volks- und Gewerkschafts!
Häusern ein Kino einzurichten versucht.
Wir wissen aber Reichstag.
141.
Sitzung, Freitag den 15.
März 1918.
4413 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M leider, daß gegen solche Pläne oft genug von den überwachenden Polizeibehörden baupolizeiliche Bedenken erhoben worden sind, die außer der Polizei niemand gehabt hat, und von denen wir durchaus überzeugt waren, daß es eben nicht sachliche baupolizeiliche Bedenken waren, sondern daß man durch diese Bedenken das Volks- oder Gewerkschastshaus als solches treffen wollte, daß man ihm den Anreiz, den es sich durch die Errichtung des Kinos verschaffen wollte, nicht gönnte.
Nach dem dritten Absatz soll ferner nur dann die Erlaubnis versagt werden können, wenn eine den Verhältnissen des Bezirks entsprechende Anzahl von Lichtspielbetrieben bereits besteht.
Auch hier hegen wir ähnliche Bedenken.
Wir fürchten, daß auch hier politische Maßregelungen möglich sind.
Ich möchte dann schon jetzt eine Ergänzung des Entwurfs nach der Richtung anregen ich glaube mich hierbei im gewissen Sinne mit dein Herrn Kollegen Kuckhoff zu begegnen —, daß die der Volksbildung dienenden Veranstaltungen von der Erlaubnispflicht befreit werden müssen.
Man wird nun sagen, daß die Volksbildungsorgane keine Gewerbebetriebe seien.
Aber gerade derartige Unternehmungen wie lebende Bilder, stehende Bilder, Vertrieb von Projektionsapparaten und anderen Dingen sind mit geschäftlichen Manipulationen verbunden, es werden Kosten verursacht, es werden Gebühren erhoben, und damit besteht die Gefahr, daß auch derartigen rein volkserzieherischen Unternehmungen der Charakter eines Gewerbes auferlegt werden könnte, und daß sie damit der Konzesstonspflicht unterstellt werden.
Dagegen möchten wir Sicherheiten haben.
Wir wünschen eine Bestimmung im Gesetz, die die Organe der Volksbildungsarbeit der Erlaubnispflicht enthebt.
Es ist ferner zu erwägen, ob bei Erteilung der Erlaubnis neben der Polizei, aber natürlich vollkommen (2) unabhängig von ihr, auch Organe oder Persönlichkeiten der Bolkserziehung gehört werden sollen, vielleicht als Beschwerdeinstanz bei der Ablehnung von Konzesstonsgesuchen durch die Polizei.
Es ist eine Möglichkeit vorhanden, derartige gutachtliche Äußerungen von Volkserziehungsorganen Einzuholen, weil seit zwei Jahren in dem Ausschuß deutscher Volksbildungsvereinigungen eine Organisationsform geschaffen worden ist, die als sachkundige Vertretung angesprochen werden kann, eine Organisation, die sämtliche Parteirichtungen und Weltanschauungen umfaßt und die lediglich durch das gemeinsame technische Interesse an der Volksbildung zusammengehalten wird.
Diese Organisation würde wohl auch die geeignete Instanz für derartige Beschwerden sein.
Ich gebe noch eine Erwägung zu bedenken.
Sollte es nicht vielleicht auch zweckmäßig sein, den Gemeinden das Recht zu geben, durch Ortsstatut andere Bestimmungen festzusetzen
Ich will nur andeutungsweise aussprechen, daß die Erlaubnispflicht, besonders aber die Entziehung der schon vorhandenen Erlaubnis z.
B. auf dem Wohnungsmarkt sehr starke Einwirkungen ausüben kann.
Die Entziehung der Konzession, die vielleicht schon Jahre oder, wenn sich die Dinge weiter entwickeln, Jahrzehnte hindurch auf einem Gebäude geruht hat, kann dieses Gebäude derart entwerten, daß auch kommunale Interessen dadurch in Mitleidenschaft gezogen werden.
Es muß also erwogen werden, ob hier nicht gewisse Sicherungen notwendig sind.
Dann weise ich noch auf die Bemerkung in der Begründung hin, die sich auf das Bild- und Filmamt bezieht, das seine Mitwirkung bei der Begutachtung von Konzessionen angeboten habe.
Bevor wir dazu Stellung nehmen können, müssen wir Näheres über dieses Bildend Filmamt erfahren.
Ich schließe mich in der Beziehung durchaus den Bemerkungen an, die Herr Kollege Kuckhoff hierüber gemacht hat.
Die finanziellen und or- (0) ganisatorischen Grundlagen dieses Bild- und Filmamts und der aus ihm hervorgegangenen Ufa, des Universum, die Arbeitsmethoden dieser beiden großen Unternehmungen, müssen uns in der Kommission klargelegt werden, ehe wir dazu Stellung nehmen können.
Wir wissen jetzt nicht, ob das Bild- und Filmamt eine berufene Instanz ist, ob es objekiv und frei von kapitalistischen Interessen seine Aufgaben ausübt; wir wissen nicht, ob die Gefahr einer sehr bedenklichen Monopolisierung durch diese Unternehmungen gegeben ist; wir wissen vor allen Dingen nicht —ich schließe mich auch hier den Bedenken des Herrn Kollegen Kuckhoff an —, ob nicht mit der Ufa oder Bufa eine starke politische Beeinflussung beabsichtigt ist.
(Zuruf.)
—Vielleicht können Sie bestimmtere Angaben machen; ich behalte mir jedenfalls vor, darüber in der Kommission von der Regierung die nötigen Auskünfte einzuziehen, damit man über diese Dinge klar sehen kann.
Zum Schluß mache ich noch eine Bemerkung, die sich zum Teil gegen Herrn Kuckhoff wendet.
Die beste Gegenwirkung gegen die Mißstände im Ktnowesen ist im Gesetz nicht enthalten, und sie ist auch in einem Gesetz wie diesem nicht gut möglich.
Es wird zwar auf die Gefährdung der Jugend hingewiesen, und gerade Herr Kollege Kuckhoff hat ja mit besonderer Lebhaftigkeit die Jugendfrage mit diesem Gesetz verknüpft, als ob es eigentlich nur wegen der Gefährdung der Jugend eingebracht worden sei.
Die beste Gegenwirkung gegen die Mißstände im Kinoweseu, die nicht nur für die Jugendlichen, sondern für die Erwachsenen nachteilig sind, besteht in der Erziehung des Volks zum kritischen Vermögen, auf die Erziehung zur nötigen Unterscheidung des Volks zwischen Gut und Böse in künstlerischen und unterhaltenden Dingen.
Dazu ist die allgemeine Hebung des Schul- und Erziehungswesens und die freie Volksbildungsarbeit not- (v) wendig.
So möchte ich sagen, daß sich auch von dieser Seite aus wieder zeigt, wie eng die Interessen des Reichs mit den kulturpolitischen Aufgaben des Reichs verknüpft sind, die heute im wesentlichen Sache der Einzelstaaten sind, wie wünschenswert also, von wo aus immer wir an die kulturpolitisch eu Aufgaben im Reichstag herantreten, ein Organ unserer Reichsverfassung wäre, ein Reichsamt für Volkserziehung, das sich, ohne in die Rechte der einzelnen Bundesstaaten einzugreifen, doch alle kulturellen Aufgaben des Reichs angelegen sein läßt und in eine gewissenhafte Pflege dieser kulturellen Aufgaben des Reichs eintritt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokaten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kerschensteiner.
Di Kerschensteiner, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur ein paar kurze Bemerkungen machen, mich aber nicht weiter einlassen auf die Materie der Gesetzesvorlage selbst, zumal ja das Plenum des Hauses nicht allzu zahlreich versammelt ist.
Ich gehe also nicht ein auf die Nachteile, welche zwar nicht daL Kino selbst, nicht die Lichtspiele selbst, wohl aber die Entwicklung, die diese Lichtspiele genommen haben, mit sich bringt, auf die Nachteile, welche für die Volksbildung daraus entwachsen.
Ein bekannter Schriftsteller, der in einer höchst angesehenen Zeitschrift einmal über das Kinowesen geschrieben hat, in den „Süddeutschen Monatsheften '', hat die Entwicklung des Lichtspieltheaters dahin aufgefaßt, daß sie uns eine neue „Schundliteratur für die Analphabeten der Bildung ''gebracht hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe diese Bezeichnung für ziemlich zutreffend gefunden.
Ich will aber heute dieses Kapitel der Klage sos« 4414 Reichstag.
141.
Sitzung.
(Kr.
Kerscheustciuer.
Abgeorbneter.)
nicht weiter berühren.
Wir werden in der Kommission Gelegenheit genug haben, alle Schattenseiten zu besprechen und eventuell Abhilfe dafür zu schaffen, soweit das durch Gesetz möglich ist.
Ich will auch nicht eingehen auf die Einzelheiten des Entwurfs selbst.
Nur eine Erklärung möchte ich abgeben.
So, wie das Kino sich entwickelt hat, sind nicht bloß ich, sondern eine ganze Reihe meiner Freunde und vielleicht die große Mehrzahl des Hauses zu der Anschauung gekommen, daß diese Entwicklung, nicht das Kino an sich, eine Gefahr für die Volkskultur ist.
Es müßte nicht so sein, und damit es nicht so wird und damit wir vielleicht aus dem Kino etwas Besseres machen können, deshalb begrüße ich das Gesetz auf das wärmste.
Ich bin auch nicht der Anschauung, daß das Kino ein wirksames Bildungsmittel werden kann für wahrhafte Bildung, wenn man nicht Neugier mit Wissenstrieb verwechselt, (Sehr gut!
rechts) und wenn man nicht Vorstellungszuwachs, Anschauungsbereicherung mit wirklicher Bildung verwechselt.
Das sind aber ganz verschiedene Dinge.
Der Vorstellungszuwachs wenn ich gerade eine Bemerkung des Herrn Kollegen Landsberg auffangen will, der da meint, daß sie eine Grundlage der Bildung werden kann wird nur dann eine solche Grundlage, wenn die Vorstellungen erarbeitet werden können durch eigene geistige Tätigkeit.
Aber ich bemerke: wenn ich auch nun diese Eigenschaften, die dem Kino beigelegt werden, ihm im wesentlichen abspreche, so bin ich doch der Überzeugung, daß aus dem Lichtspieltheater ein gutes, für unser Volk wertvolles Anterhaltungsmittel entwickelt werden kann, nicht durch die sogenannten Dramen der Kinos, sondern durch den Genuß, den die Erweiterung der Anschauung, die Vergrößerung des Vorstellungskreises jedem bereitet, namentlich auf geographischem, naturwissenschaftlichem und techno L) logischem Gebiere.
Nur nenne ich diese passive Erweiterung nicht Bildung.
Denn es gibt Ungebildete genug mit reichem Vorstellungswissen, und Gebildete, wahrhaft Gebildete mit relativ kleinem Wissen und engbegrenztem Anschauungskreise.
Daß das Kino nach dieser Richtung sich entwickelt, dazu, meine verehrten Herren, ist das Gesetz nützlich.
Dazu aber ist es notwendig, daß wir in diesem Gesetz Konzessionszwang festlegen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß wir trotzdem die Polizei mit der Sache nicht allzusehr befassen werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das werden wir dann schon sehen.
Aber den Konzessionszwang bettachte ich an sich als eine wichtige Forderung.
Denn die überhandnähme der Kinos in den großen Städten Kollege Kuckhoff hat ja vorhin erzählt, wie rapid die Zahl der Kinos gewachsen ist, da jeder, wenn er auch nicht die gerigste Bildung hat, wenn er nirgends mehr ein Unterkommen findet, mit einer finanziellen Hilfe dieses sogenannte Volksbildungsmittel als Erwerbsunternehmen ausbeuten kann diese überhandnähme der Kinos ist die Quelle, oder doch eine Hauptquelle der beklagenswerten Entwicklung, die die Kinos genommen haben.
Dadurch find die einzelnen vornehmeren unter den Unternehmern, die wirklich ihrKino als ein gutes Unterhaltungs-, ich will auch einmal zugeben, als Bildungsmittel, behandelt haben, genötigt gewesen, gleichfalls sensationell zu werden wie die minderwertigen Konkurrenten, sowohl in Plakaten als in Inseraten, als inbesondere auch in den Aufführungen.
Sobald wir diesen llberreichtum an Unternehmungen zurückdämmen, also die Bedürfnisfrage auswerfen, sind wir in der Lage, diejenigen zu schützen, welche aus dem Kinotheater eine wirklich anständige Bildungs- oder Unterhaltungsanstalt machen wollen.
Freitag den 15.
März 1918.
Ich begrüße daher das Gesetz mit Freuden, enthalte (0) mich aber aller weiteren Wünsche, die ich hoffentlich in der Kommission zum Ausdruck bringen kann.
Ich spreche nur den einen Wunsch aus, daß die segensreichen Verbote, welche die Generalkommandos gegen den Besuch von Jugendlichen in den Kinos erlassen haben, aus der Kriegszeit mit in die Friedenszeit hinübergerettet werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ortmann.
Dr. Ortmann, Abgeordneter: Der Abgeordnete Kuckhoff hat schon daraus hingewiesen, daß die Vorgeschichte dieses Gesetzentwurfs in einer gewissen Zickzacklinie verläuft.
Denn ursprünglich war vom Reichstag und auch von der Regierung beabsichtigt, die Lichtspiele einfach der Gewerbeordnung zu unterstellen.
Bekanntlich ist ein dahingehender Versuch der verbündeten Regierungen im Jahre 1914 nicht zur Erledigung gekommen.
Im Verlauf des Krieges ist dann versucht worden, diese Frage auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom Jahre 1914 zu erledigen, und auch dieser Versuch ist ja aufgegeben worden, nachdem der Hauptausschuß und späterhin der Reichstag sich auf den Standpunkt gestellt haben, daß das Ermächtigungsgesetz nicht die Ermächtigung dazu gäbe.
Nun wird hier der Versuch mit einem eigenen Gesetze gemacht, das nur das Lichtspiel in sich begreift, und wir begrüßen dieses Gesetz mit großer Freude.
Es ist wohl allgemein anerkannt, daß gewisse Schäden auf dem Gebiete des Lichtspielwesens sich allmählich eingebürgert haben.
Ich habe nicht die Absicht, darauf einzugehen, eben weil sie auch Allgemeingut der Überzeugung hier im Reichstage sind.
Zweifellos ist ja die Tatsache, daß die Lichtspiele im Gegensatz zu gleichartigen Veranstaltungen wie Singspielen und Theateraufführungen nicht der Gewerbeordnung unterstehen, eine Bevorzugung der Lichtspiele, (i ) die durch nichts gerechtfertigt ist und andererseits auch bedenklich ist gegenüber den Gefahren, die ein ausgeartetes Lichtspielwesen mit sich bringt.
Ich will nicht eingehen weder auf die enthusiastischen Ausführungen, die Herr Kollege Kuckhoff gemacht hat, noch auch auf den Versuch des Herrn Kollegen Schulz, das Lichtspielwesen philosophisch zu ergründen im Zusammenhang mit der Narurgeschichte des Kapitals, (Heiterkeit) sondern ich will mich nur auf eins beschränken.
Der Herr Kollege Kuckhoff hat sich darüber gewundert, daß trotz der Antwort, die die Regierung im Jahre 1916 gegeben hat, daß das Lichtspielgesetz erst nach dem Kriege kommen würde, es nun doch schon während des Krieges gekommen ist.
Er hat daran die Befürchtung geknüpft, daß vielleicht die Entstehung des Bild- und Filmamtes dabei mitbewegend gewesen sei.
Herr Kollege Schulz hat auch diese Befürchtung durchblicken lassen.
Ich will diese Befürchtung nicht teilen, obgleich es mir auch auffällig ist.
Ich glaube: daß die Regierung von ihrem damaligen Plane, diese Regelung erst nach dem Kriege zu bringen, abgegangen ist, liegt wohl mehr an der Entwicklung, die das Lichtspielwesen gerade im Kriege genommen hat; denn zweifellos sind die Bedenken, die beim Lichtspielwesen vorliegen, gerade durch die Vermehrung während des Krieges gesteigert worden.
Die Bedenken während des Krieges haben sich in erster Linie auf wirtschaftlichem Gebiete geäußert.
Das war ja auch Veranlassung für die Bundesratsverordnung vom vorigen Jahre, die nicht aufrecht erhalten werden konnte.
Das Material ist vielfach so mangelhaft geworden, daß die nötige Sicherheit auch in bezug auf die Feuersgefahr wohl kaum gewährleistet werden kann.
Auch die Räume, die benutzt wurden, entsprachen durchaus nicht Reichstag.
141.
Sitzung.
(Dr. Ortumnn, Abgeordneter.)
immer einer Sicherheit, wie sie wohl im Frieden noch durchzuführen gewesen wäre.
Wichtiger aber ist, daß gerade im Kriege sich der Besuch der Kinos so ungeheuer vermehrt hat.
Das ist eine Tatsache, die jedenfalls nicht nur in Berlin festzustellen ist, sondern namentlich auch in den Provinzstädten.
Das liegt mir näher, weil ich das aus eigner Anschauung kenne.
Man sieht in Städten, wo eine große Garnison ist, wo viele beurlaubte oder genesende Soldaten sind, sie Tag für Tag ins Kino hineinströmen.
Sie haben ganz offenbar das Erholungsbedürfnis, sei es, daß sie auf Urlaub oder in der Genesung begriffen find, das wir ihnen ganz bestimmt nicht aberkennen wollen.
Wenn man steht, daß auch die Heeresverwaltung an der Front dafür sorgt, daß die Truppen, die sich in Ruhestellung befinden, Kinos besuchen können, wie ich das selbst bei meinem Besuch an der Westfront gesehen habe, so kann man ihnen dieses berechtigte Erholungsbedürfnis nicht absprechen.
Auch die schulentlassene Jugend strömt jetzt mehr in die Kinos als früher.
Das liegt wohl daran, daß sie mehr Geld hat, wie überhaupt im Volke im allgemeinen mehr Geld als vor dem Kriege vorhanden ist.
Auf eins möchte ich noch Hinweisen.
Die Tatsache, daß das Volk viel mehr in die Lichtspiele hineinströmt, ist besonders auf dem Lande anzuerkennen und zu begrüßen, soweit in ländlichen Bezirken bereits Lichtspieltheater bestehen oder die Gelegenheit ist, in nicht zu weiter Entfernung solche zu besuchen.
Gerade die Landarbeiter gehen mit Vorliebe Sonntags in diese Theater hinein, und das ist mit ein ganz wesentliches Moment, um die Landflucht der Landarbeiter zu beschränken.
Ich möchte gerade diesen Punkt hier hervorheben.
Aber auch bei der Zivilbevölkerung in den Städten, bei der sogenannten besseren Bevölkerung, find im Laufe der Jahre die Lichtspielvorführungen immer beliebter ge (8) worden.
Man kann das schon daraus sehen, daß man im Anfang nur von Kinos sprach und daß sie als etwas Minderwertiges galten, was gewissermaßen nur für die Volkskreise geschaffen war, die sich den Luxus eines Theaterbesuchs nicht leisten konnten.
Dann kamen sehr bald Lichtspieltheater auf, und jetzt gibt es offiziell fast keine Kinos mehr, alles sind Lichtspieltheater, die Lichtspieltheater sind gewissermaßen hoffähig geworden, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Auch der Spielplan der Lichtspieltheater hat dahin gewirkt.
Die ursprünglich nur vertretenen Räubergeschichten und Romane sind zum Teil von ganz anderen Plänen zurückgedrängt worden.
Es ist zweifellos, daß das Kino so, wie es jetzt ausgebildet ist, als Ersatz des Theaters anzusprechen ist.
Jetzt, wo wir im Zeitalter der Ersatzmittel leben, ist es auch kein Wunder daß sich dieser Ersatz einer steigenden Beliebtheit erfreut.
Es ist ohne Zweifel: die Lichtspiele sind im Begriff, ein Kulturfaktor zu werden, und zwar ein berechtigter.
Ich unterscheide mich da von dem Herrn Kollegen Kerschensteiner, der meiner Ansicht nach einen übertriebenen Maßstab in der Kritik an das Lichtspielwesen gelegt hat.
Er hat zu hohe Anforderungen gestellt, und ich kann mich ihm daher nicht ganz anschließen.
Ich halte das Kino für einen wohlberechtigten, allerdings etwas minderwertigen Ersatz für das Theater, wie ja jedes Ersatzmittel minderwertig ist; aber es gibt doch sehr viele Leute in unserem Volke, die sich eben den Besuch des Theaters nicht leisten können, entweder weil die Theater, wenigstens wie jetzt in Berlin, immer überfüllt sind das werden Sie in den letzten Monaten auch kennen gelernt haben oder weil sie auch für viele Kreise zu teuer sind.
Man greift daher zum Ersatzmittel.
Es ist ja auch der Spielplan der Lichtspieltheater ungleich umfassender als der der eigentlichen Theater.
Ich erinnere nur an die dramatisierten Romane Frettfig den IS.
März ISIS.
dann auch an die Darstellungen mancher Begeben- (6) die so phantastisch sind, daß sie nicht im Thea er stellt werden können, sondern eben nur auf Gruft »Mischungen, die beim Film möglich find.
Jedenfalls e ich feststellen, daß das Lichtspielwesen ein wohltigter Kulturfaktor neben dem Theater und ein Hrdafür ist, der das Interesse des Gesetzgebers gochz bestiinmt herausfordert.
1.
Freilich befinden wir uns bei diesem Lichtspielwesen noch im Beginn einer Entwicklung.
Es ist wie besm Theater.
Dieses ganze Kulturmoment muß noch eine Reihe von Kinderkrankheiten durchmachen, wie sie das Theater auch hat durchmachen müssen.
Wenn noch vor hundert Jahren Schiller es für notwendig hielt, einen großen Aufsatz „Mer die Schaubühne als moralische Anstalt ''zu schreiben, so sehen wir daraus, daß auch damals die Meinungen über die Bedeutung des Theaters nicht so einheitlich waren, wie sie es jetzt find.
Dasselbe gilt auch jetzt für die Lichtspiele, und die Rede des Herrn Kerschensteiner war ja ein Pendant zu diesem Aufsatz Schillers „Über die Schaubühne als moralische Anstalt ''.
Das Gesetz, das uns vorliegt, soll nun dazu helfen, die Entwicklung, in der das Lichtspielwesen sich befindet, zu fördern.
Es soll Unarten und drohende Entgleisungen, die einmal vom Jugendalter schwer fern zu halten find, verhindern.
Deshalb begrüßen wir das Gesetz.
Es soll nicht das Lichtspielwesen unterdrücken oder ihm unerträgliche Fesseln auferlegen, sondern es fördern, vor allen Dingen veredeln und reifer machen.
Es wird damit zugleich wohl zweifellos auch die Interessen der Filmfabriken fördern, die dann der Auslandskonkurrenz gegenüber unabhängiger und leistungsfähiger werden.
Von Wert für diese erzieherische Bedeutung des Gesetzes ist gerade die Tatsache, daß wir dieses Gesetz nicht in die Gewerbeordnung hineinarbeiten, sondem ein Sondergesetz für das Lichtspielwesen schaffen.
Es wird damit (M vermieden, daß andere Vorführungen, insbesondere Theater und ähnliche, von den verschärften Bestimmungen dieses Gesetzes gegenüber der Gewerbeordnung ebenfalls mitbetroffen werden, was ja ganz besonders Unruhe in den beteiligten Kreisen erregt hat.
Ee ist auch deswegen von Wert, weil, wie der Herr Kollege Schulz auch gesagt hat, anzunehmen ist, daß wir über kurz oder lang zu einem Theatergesetz für das Reich kommen werden.
Wir sind also grundsätzlich mit dem Gesetz einverstanden.
Wir halten es entschieden für einen Fortschritt, um die Entwicklung des Lichtsplelwesens zu fördern und zu veredeln.
Es sind allerdings im Gesetz Einzelbestimmungen, die in der Kommission noch einer besonderen Prüfung bedürfen.
Ich möchte mich auf zwei Punkte beschränken, und ich möchte dabei gleich sagen im Gegensatz zum Kollegen Schulz: ich möchte nicht die Bestimmungen der Gewerbeordnung kritisieren, die ja zum Teil in dieses Lichtspielgesetz übernommen find, sondern mich nur darauf beschränken, was dieses Lichtspielgesetz Neues gegenüber der Gewerbeordnung bringt.
Da möchte ich, wie gesagt, zwei Punkte hervorheben.
Der erste ist eine Verschärfung gegenüber der Gewerbeordnung, nämlich die Forderung des Nachweises des Unternehmers über seine persövlkche Zuverlässigkeit.
Es ist von allen Vorrednern ja schon erwähnt worden, daß das ein sehr schwieriges Kapitel ist.
Es muß jedenfalls dafür gesorgt werden, daß Gefahren, die hier vorhanden find, nur eben, soweit sie in der Person eines minderwertigen Unternehmers liegen, verhindert werden, aber nicht die ganzen Untemehmen der Allmacht und Willkür untergeordneter Polizeiorgane unterstellt werden.
Ob dabei als gutachtende Bchörden gerade die Schulbehörden genommen werden sollen an Stelle der Polizeibehörden, wie der Herr Kollege Kuckhoff zu fordern schien, lasse ich dahingestellt; man kam »aber darüber sprechen.
Reichstag.
141.
SWmg.
Freitag den iS.
März 1918.
MW (v.
Ortmaun, Abge »rdneter.)
(X) Ein anderer § Leg ist der von dem Herrn Abgeordneten Schulz erwä jnte, daß die Beweislast wohl richtiger dm Behörde »zu eschoben wird und nicht den Nachsuchenden.
In Wrklichkeit wird es sich ja von selbst so gestalten.
Denn Meso soll jemand seine sittliche, artistische öder finanzielle Zuverlässigkeit positiv von sich aus beweism
Das ist der eine Punkt, der in der Kommission noch näher zu besprechest wäre.
Der andere ist der, daß die Prüfung der Bedürfnisfrage nicht dazu führen darf, Neugestaltungen auf diesem Gebiete unmöglich zu machen.
Ich meine damit folgendes.
Es bilden sich ja jetzt größere Gesellschaften, die die Veranstaltung von Lichtspielen in größerer!
Kreisen unternehmen wollen.
Ich denke da nicht nur an die Bufa und die Ufa, es gibt auch noch andere derartige Gesellschaften.
Ich will auch keineswegs diesen Gesellschaften eine Art Monopol zuweisen.
Aber die Möglichkeit liegt vor, daß gerade dann, wenn die Bedürfnisstage in einem Falle verneint ist und nun einige Wochen oder Tage darauf ein derartiger Betrieb kommt und Vorführungen machen will, es nun auf Grund des kurz vorher erfolgten ablehnenden Bescheids wegen mangelnden Bedürftüsses auch diesen größerer!
Gesellschaften unmöglich gemacht wird, mrt ihren Vorführungen zu kommen.
Dazu kommt, daß in vielen Städten die Absicht besteht und vielleicht auch schon in die Wege geleitet isi, das Kinowesen in städtische Hand zu nehmen.
Sv, wie es in kleineren Städten ein von der Stadt subventioniertes Stadttheater gibt, so wollen viele Städte aifch ein städtisches Lichtspieltheater gründen.
Das ist eine Entwicklung, die wir durchaus begrüßen, und da dürfen durch das Auswerfen der Bedürfnisstage keine Schwierigkeiten gemacht werden; in der Kommission müssen wir das durch eine geeignete Fassung verhindern.
Gerade diese städtischen Lichtspieltheater, die doch auch der Volks (8) bildung dienen, von der der Herr Kollege Schulz gesprochen hat, sollten von dieser strengen Prüfung befreit bleiben.
Es wird nicht allzu schwierig sein, uns in der Kommission darüber zu einigen, und diese Kautelen in das Gesetz hineinzubringen.
Jedenfalls hoffen und wünschen wir, daß das Gesetz, das übrigens von vielen Kinobesttzern selbst gefordert Wird, möglichst bald zur Verabschiedung gelangt, damit es seine erzieherische Wirkung jetzt noch während des Krieges ausüben kann zum Heile der beteiligten Industrien und Gewerbe.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer.
Graf v. Carmer, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf entspricht einem schon lange gehegten Wunsch des Reichstags; denn schon im Jahre 1918 war angeregt worden, dieses Lichtsptelwesen zn regeln.
Im Jahre 1914 ist uns ein diesbezüglicher Gesetzentwurf vorgelegt worden, der allerdings außer an dem ß 33 »der Gewerbeordnung, in welchen die Materie über die Lichtspiele eingefügt weichen sollte, auch noch andere Änderungen, der Gewerbeordnung vornahm.
Infolge des Kriegs ist der Gesetzentwurf nicht erledigt worden.
Im März des vergangenen Jahres hat dann der Reichstag eine Resolution angenommen, worin die Erledigung dieser Materie erneut verlangt wird.
Nachdem der Kundesrat zunächst versucht hatte, im Wege der Verordnung diese Materie zu regeln, und der Reichstag hiergegen mit Recht Protest erhoben hatte, Mil das nicht zu den jstrmpetenzen des Bundesrats gehört, ist« ns nM dieser Gesetzentwurf vorgelegt worden, der allein die Veranstaltn »- von Lichtspielen regelt und von dem übrigen Inhalt des Entwurfs von 1914 bezüglich weiterer Änderungen der Gewerbeordnung absieht.
Ganz zweifellos hat sich in den letzten Jahren das ganze (0) Lichtspiel- und Filmwesen so außerordentlich vervollkommnet und hat auch beim Publikum einen derartig zunehmenden Beifall gefunden, daß es meines Erachtens unerläßlich ist, daß der Staat dafür Sorge trägt, daß diese Lichtspiele nun auch wirklich das sind, was sie ganz ohne Zweifel sein können im Interesse der Bildung und Belehrung des Volkes.
Ich kann mich hierin dem anschließen, was einer meiner Vorredner, Herr Kerschensieiner, über diesen Punkt gesagt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz klar, daß durch die Vorführung von geschichtlichen Ereignissen, Ansichten fremder Länder, Reisen, Expeditionen, wissenschaftlichen Forschungen nicht nur die Jugend, sondern auch unser ganzes Volk wirklich belehrt und gebildet werden kann.
Und aus diesem Grunde ist die Ausbildung und die außerordentliche technische Vervollkommnung, die diese Films, diese Kinos gefunden haben, nur zu begrüßen.
Das Kino ist gewissermaßen das Theater des kleinen Mannes geworden.
Weil es erheblich billiger ist als die Theater und Schauspiele, wird es'von der minderbegüterten Bevölkerung außerordentlich stark frequentiert, und gerade dämm, meine Herren, weil es so stark frequentiert wird, weil es so außerordentlichen Anklang beim Volke gefunden hat, müßte man auch die allergrößte Sorgfalt darauf verwenden, daß dem Volke wirklich etwas geboten wird, was seinen Gesichtskreis vergrößert, nicht aber Darstellungen, die nur seine niedrigen Instinkte anregen, die Sinnlichkeit und die Sensationslust, wodurch besonders bei der Jugend ganz außerordentlich geschadet wird.
Was in diesem Punkte aber geleistet und gesündigt worden isi, ist bedauerlich und, man kann sagen, recht beschämend.
Wie oft sind die Gegenstände dieser Kinoaufführungen Szenen aus dem Detektiv- und Verbrecherleben und aus Sittenromanen, Szenen, von denen man beim besten Willen kaum noch sagen kann, daß die nur (v) zweideutig sind.
Alle diese Dinge müssen natürlich auf unsere Jugend einen ganz außerordentlich schädigenden Einfluß ausüben, der oft gar nicht wieder gut zu machen ist.
Solche Versuchungen werden aber auch auf die weiten Kreise der Bevölkerung, die diese Films in der Hauptsache besuchen, ebenso ungünstig einwirken, weil ihnen dort zum großen Teil die geistige Bildung fehlt, die diese Einflüsse wieder paralysieren und ausgleichen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben, meine Herren, das wissen wir alle, schon wiederholt und jahrelang immer die Schmutz- und Schundliteratur auf das energischte bekämpft.
Ich bin der Ansicht, daß bet der jetzigen Vervollkommnung der Films in den Kinos es unendlich viel schlimmer und gefährlicher für unser Volk und unsere Jugend ist, wenn ihnen in diesen außerordentlich vervollkommneten Vorstellungen Dinge vorgeführt werden, die sich mit dieser Schmutz- und Schundliteratur auf ein Niveau stellen.
Aus diesem Grunde begrüße ich es, daß die Konzessioniern« in diesem Gesetze vorgeschlagen wird.
Es ist von großem Werte, daß durch diese Konzessionierung die Möglichkeit gegeben wird, die Person desjenigen, welcher ein solches Kino ins Leben ruft und betreibt, genau zu kontrollieren.
Man muß die Gewähr haben, daß man in moralischer Beziehung keine Entgleisung zu befürchten hat, und daß durch diese Entgleisung das Volk und die Jugend nicht geschädigt werden.
Das ist von außerordentlicher Wichtigkeit, und ich kann aus diesem Grunde dieses Gesetz nur außerordentlich dankbar begrüßen.
Die Zuverlässigkeit des Unternehmers wird noch auf einem andern Gebiete nachgewiesen werden müssen, nämlich aus technischem Gebiete.
Meine Herren, gerade jetzt im Kriege har man vielfach gehört, daß durch die Benutzung der WM Teil recht schlechten elektrischen Maschinen, Reichstag.
141.
Sitzung.
Freitag dm b.
März ISIS.
4417 (Graf v. Carmer, Abgeordneter.)
(X) durch die Benutzung der schon sehr verbrauchten Films die Feuersgefahr nicht unwesentlich erhöht worden ist.
Ich meine, auch hierin wird die Zuverlässigkeit mit geprüft werden müssen.
Ich möchte noch auf eins kommen.
Es wird nämlich in diesem Gesetz in ß 1 Nr.
1 bei der Prüfung der Person des Antragstellers gesagt: oder wenn der Nachsuchende die erforderliche Zuverlässigkeit in bezug auf den Gewerbebetrieb nicht nachzuweisen vermag.
Meine Herren, das heißt doch nichts anderes, als daß im Gegensatz zu der sonstigen Gepflogenheit der Antragsteller seinerseits seine Zuverlässigkeit beweisen soll, daß nicht umgekehrt ihm nachgewiesen werden soll, daß er unzuverlässig ist.
Der Beweis wird für den Betreffenden, wenn er nicht etwa schon vorher ein Kino gehabt hat, außerordentlich schwer zu erbringen sein, und ich muß gestehen, daß ich doch von seiten der Regierung erfahren möchte, dazu wird ja in der Kommission Gelegenheit gegeben werden wie sie sich diesen Beweis denkt.
Nach meiner Meinung wird er sich wohl darauf beschränken müssen, daß, wenn tatsächlich nichts Nachteiliges über den Antragsteller bekannt ist und ihm nichts Nachteiliges nachgewiesen werden kann, dann dieser Beweis als erbracht anzusehen sein wird.
Aber wie gesagt, auch darüber werden wir uns in der Kommission noch unterhalten können.
Jetzt, während des Krieges, ist ja durch die verschärften militärischen Verordnungen der Bedarf an Maßregeln für die Sicherheit der Kinos ziemlich gedeckt.
Aber der Krieg wird ja doch schließlich auch einmal ein Ende haben, und ich meine, dann ist es unbedingt notwendig, daß wir sichere und schon geordnete Verhältnisse für die Friedenszeit haben.
Denn es wird ganz zweifellos damit zu rechnen sein, daß die (v) Kinos, deren Zahl augenblicklich doch nicht unwesentlich zurückgegangen ist, nach beendetem Kriege ganz außerordentliche Verbreitung und Neuaufnahme finden werden.
Aus diesem Grunde halte ich es für durchaus geboten, daß wir schon jetzt ein Gesetz schaffen, welches für die Zeit nach dem Kriege ganz bestimmte Ordnung schafft.
Es ist dann noch ein Punkt neu in diesem Gesetz, nämlich die Einführung der Bedürfnisfrage.
Meine Herren, wir werden ja in der Kommission Gelegenheit haben, uns auch hierüber noch näher auseinanderzusetzen.
Ich für meine Person bin der Ansicht, daß diese Bedürfnisfrage ebenso wohl im Interesse der Kinobesttzer als der Allgemeinheit eingeführt werden sollte.
Wenn die Kinos so außerordentlich zunehmen, wie das in der letzten Zeit der Fall gewesen ist, so entsteht einmal ein derartiges Überangebot, daß schließlich keiner von den einzelnen Kinobesttzer« in der Lage ist, wirklich etwas zu verdienen, und infolgedessen geschädigt wird.
Was ist aber dann die Folge
daß er ohne weiteres versuchen wird, der Konkurrenz dadurch den Rang abzulaufen, daß er besonders pikante, besonders gepfefferte Films produziert, um dadurch das Publikum anzuziehen.
Gerade davor wollen wir aber im Interesse der erzieherischen und bildenden Wirkung des Kinos unser Volk bewahren, und ich meine, auch in diesem Punkte wird die Bedurfmsfrage ganz außerordentlich erzieherisch wirken.

igen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es hierfür bereits einen Vorgang gibt.
Während des Krieges ist, ohne daß seitens des Reichstags irgendwelcher Widerspruch erhoben worden ist, auch für die schauspielerischen Veranstaltungen die Bedürfnisfrage eingefuhtt worden.
Unüberwindliche Schwierigkeiten wird also diese Prüfung der Bedürfnisfrage auch hier nicht ergeben.
Es wird ja immer möglich sein, daß die Behörde, der die Prüfung übertragen wird, einen sachverständigen Beirat zu Hilfe nimmt, der ihr hierbei mit Rat und Tat zur Seite steht.
Dann möchte ich einen.
Punkt hier noch kurz erwähnen, nämlich die Kohlenfrage.
Diese Frage wird gerade während des Krieges bei der Prüfung der Bedürfnisfrage nicht unwesentlich mitsprechen, da außerordentlich viel Kohlen von den Kinobetrieben verbraucht werden.
Ich habe das gar nicht so geglaubt und erst selber jetzt im besetzten Gebiet erfahren, wo ich in meiner Eigenschaft als Stadtkommandant und Kreischef mehrfach gezwungen war, die Kinobetriebe auf einige Tage in der Woche zu beschränken, weil die elektrischen Werke der Stadt, an die diese Kinos angeschlossen waren, zu sehr dadurch belastet waren.
Es machte sich das im Kohlenverbrauch wie auch in der mangelhaften Lichtabgabe an die übrigen Betriebe sehr bemerkbar.
Wegen dieser verschiedenen Punkte, die noch nicht klargestellt sind, bin ich gleichfalls dafür, daß dieses Gesetz, dessen Vorlegung ich im übrigen außerordentlich dankbar begrüße, an eine Kommission verwiesen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident 1) r. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, steter Tropfen höhlt den Stein.
Nach stetem Drängen erhalten wir jetzt wenigstens einen Auszug aus jenem Gesetzentwurf, der uns unter der Nr.
1431 am 25.
Februar 1914 vorgelegt worden war.
Leider nun fehlen in der neuen Vorlage, die uns heute beschäftigt, eine Reihe wichtiger Bestimmungen sie gelten den verbündeten Regierungen demnach als minder dringend: Bestimmungen über die Regelung der Konzessionspflicht der Schankwirtschafte », über die Abgrenzung des Kleinhandels mit Branntwein und Spiritus vom Großhandel, die Verschärfung der Am forderungen, die an die Erlaubnis zum Schankgewerbe- lv) betriebe nachsuchenden Personen zu stellen sind, die reichsgesetzliche Festlegung des Bedürfnisnachweises für dm Betrieb der Gastwirtschaft und des Ausschanks von geistigen Getränken, die Neuordnung der Bestimmungen für diejenigen, die gewerbsmäßig Singspiele, Gesangs- und deklamatorische Vorträge veranstalten, Vorführung von Personen oder Tieren in theatralischen Vorstellungen, ohne daß ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft dabei obwaltet.
Alles dies fehlt, und ich halte mich, zudem die Regierung im Beginn der Begründung auf jenen Gesetzentwurf zurückverweist, für verpflichtet, es auszusprechen, daß doch weite Kreise auch jene anderen Dinge für hochnötig erachten und wünschen, daß auf diesem Gebiet in nicht zu langer Zeit uns die Vorlage in jenem Ausmaß, in dem es im Frühjahr 1914 geschah, vorgelegt werde »möchte.
Besonders bedauere ich, daß die Bestimmungen gegen die berüchtigten Animierkneipen fehlen.
Ich werde versuchen, im Rahmen des Gesetzentwurfs zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten unter Nr.
1281 der Drucksachen dies zu erreichen, und würde mich sehr freuen ich sehr ja verschiedene Kollegen aus dem Bevölkerungsausschuß hier vor mir —, wenn wir und das sprengt wahrhaftig den Rahmen dieses Gesetzes nicht uns dahin einigen könnten, daß wir diese Bestimmungen jetzt zur Durchführung bringen.
Durch manche Maßnahmen der Generalkommandos sind die Animierkneipen, ich sage nicht, beseitigt, aber erheblich eingedämmt.
Wir sollen es Verhüten, daß starke Ausbreitung der Animierkneipen nach dem Kriege eintrete, und.
damit große Kapitalien festgelegt werden, die wahrhaftig anderweitig nutzbringend angelegt werden können.
Heute haben wir nur diesen engen Rahmen des Lichtspielgefetzes.
Das wesentliche ist doch wohl dieses: wär merken mehr und mehr, daß ans solche »Gebieten nicht Reichstag.
141.
Sitzung.
Freitag dm 15.
März 1918.
(Ü Mumm »Abgeordneter.)
Mint schrankenlose freie Wettbewerb Geltung haben kann.
Stärker als die kapitalistischen Interessen muß das kulturelle, das religiös-sittliche Gewissen unseres Vplkes sein.
Es war mir interessant, daß auch der Vertreter derjenigen Partei, für die namentlich Herr Kollege Rießer das hohe Lied des freien Wettbewerbs gesungen hat, doch heute sich den einschränkenden Bestimmungen der Vorlage gegenüber durchaus günstig aussprach.
Wir haben immer sorgsam.
zu wägen zwischen Ordnung und Freiheit.
Zügellose Freiheit darf auf einem so wichtigen Kulturgebiete nicht fortbestehen.
Schwere Mängel der Lichtbilder in den ersten Jahren find allerseits zugestanden.
In jenen wilden Zeiten der unzensurierten kleinen „Kientöppe '', wie der Berliner zu sagen pflegt, find viele sittliche Werte zerstörr worden, und es ist leichter, solche Werte zu zerstören, als sie aufzubauen.
Inzwischen nun haben die Lichtbühnen sich stark erweitert und vertieft.
Es gibt Aufführungen, deren man sich nur freuen kann, es gibt wissenschaftliche Vorführungen, die direkt wertvoll zu nennen sind; nur muß man sagen, daß man sie in Lichtspielen herzlich selten sieht.
Das Bild kann in den Dienst des nationalen Gedankens gestellt werden.
Wenn zum Beispiel demnächst das älteste deutsche Kolonisationsland, jenes deutsche Battenland, von dem unser Kaiser gestern sagte, daß deutsche Treue, deutscher Mut und deutsche Ausdauer dem Lande das Gepräge gegeben haben, uns im Lichtbilde reichlich vorgeführt wird, so wird man sich solcher Vorführungen nur freuen können, und vielleicht wird an solchen Städtebildern, wie dem deutschen Riga, dem deutschen Mitau, dem deutschen Reval die von der Presse der Linken verbildete Masse einmal merken, daß es sich dort um Länder alter deutscher Kultur handelt.
Besonders, da wir in dieser Stunde die Verlv) treter dieses deutschen Kulturlandes zum erstenmal in unserem Hause begrüßen dürfen, habe ich die Empfindung, daß wir zum Ausdruck bringen: möchte uns sehr viel aus jenem Lande geboten werden, daß es nicht mehr als ein vergessenes Land zu gelten braucht, sondern mit uns zusammenwächst, wie es notwendig ist.
Da kann das Lichtbild sehr gute Werke tun.
Es kann sehr gute Werke tun, wenn es eintritt für eine großzügige Propaganda des Kriegsheimstättengedankens, für den ein Hindenburg, ein Ludendorff ihr Herz erwärmt haben; da könnten einmal bauende Kräfte auch vom Film ausgehen.
Wenn man ferne Lande schaut, die alte deutsche Kulturgrenze des Peipussees, wenn solche Gegenden im Bilde vorgeführt werden, daß sie in breite Schichten des Volkes hineinwirken,, so wird das nationalpolitisch durchaus günstig sein.
Die vielen Möglichkeiten, die im Film liegen, verkennt keiner.
Ich Habe schon zu Anfang dieses Jahrhunderts darauf hinzuwirken versucht, daß ein großes evangelisches Unternehmen praktisch auf diesem Gebiete vorgehen möchte.
Das hat sich nicht realisieren lassen.
Es ist dann von München-Gladbach manches geschehen, um jene kulturelle Höhenlage »für die der Film zugänglich ist, für denselben zu erreichen.
Es gibt freilich Seelenwerte, die mit dieser Technik nicht herauszuholen sind, möge sie sich noch so weit vervollkommnen.
Herr Kollege Kerschensteiner hat in seiner feinen Weise die Grenzen, die das Kino hat und haben muß, hier klar umrissen.
Aber sicher wird auf weiteste Volkskreise eine stark fördemde oder eine stark hemmende Wirkung von jenen 3000 Lichtspielen, die jetzt großenteils Großunternehmungen find, ausgehen.
Es ist auf polizeilichem Wege einiges zur Besserung geschehe«.
Es ist zum Beispiel einiges geschehen zur Einschränkung der schreienden Reklame.
Aber in sehr vielen Fällen hat man das Empfinden: die Farben find weg; (O) geblieben sind aber in der Schwarzweißkunst dieselben Bilder wie vorher.
Ich verstehe es durchaus, wenn manche aus allen Bildungsschichten hin und wieder in das Lichtspiel hineingehen.
Ich muß nur gestehen, daß derjenige, der mehrfach in der Woche im „Kientopp ''sein muß, kaum zu den wertvolleren Schichten unseres Volkes gehört, Ausnahmen zugegeben.
Aber ich halte es für eine Pflicht des Erbarmens gegenüber den breiten Schichten unseres Volkes, daß man sich auch ihrer annimmt, und hatte es wahrlich für gerechtfertigt, daß sich die Führer des Volkes mehr mit der Frage beschäftigen, was durch die Lichtspiele m den Seelen zerstört oder aufgebaut wird.
Nun einigen sich die Sachverständigen immer mehr auf die Forderung der Konzessionierung.
Für sie sprechen die stärksten Gründe des sittlichen Volkslebens.
Wir können nicht durch einen schrankenlosen Kapitalismus die Volksseele verwüsten lassen.
Hier ist ein von einem gemeinnützigen Verein eingerichtetes Kino.
Ich kenne solche wie Professor Lizentiat Sellmann —, die mit Einsetzung eigener persönlicher Kräfte und Geld auf diesem Gebiet gewirkt haben.
Nebenan ist ein anderes.
Jenes gemeinnützige Kino führt schöne Naturbilder, lebensvolle Bilder aus fernen Landen, bringt geschichtliche Bilder, auch einen Trickfilm, Gutes und Erfreuliches.
Daneben bietet die andere Lichtbühne den üblichen Schund.
Wohin geht das Publikum
Was wird heute noch alles immer unter dem Gesamttitel der komischen Films geboten!
Ich habe volles Verständnis für heitere Kunst.
Einen Fritz Reuter rechne ich zu den teuren Freunden unseres deutschen Volkes und gönne niemand mehr ein fröhliches Lachen als unseren Feldgrauen, die das Schwerste durchzumachen haben.
Aber was unter dem Einfluß gewisser kapitalistischer Kreise hier und da an Paprika, an Entkleidungsszenen, immer wieder W) an Verhöhnung der Ehe und des gesamten Familienlebens geboten wird, das ist nicht deutscher Humor, sondern das ist ein undeutscher Asterwitz, und wenn da die Zensur mit noch ganz anderer Schärfe eingreift und durchgreift, dann wird sie ohne Zweifel die Zustimmung aller Gesundfühlenden in unserm deutschen Volke finden.
Aber alle polizeilichen Mittel haben nur enge Kraft.
Unsere Begründung sagt mit vollem Recht auf Sette 5 unten: Durch polizeiliche Verbote gewisser Filme und Vorführungen läßt sich allein Abhilfe nicht schaffen.
Wir müssen es immer wieder sehen, wie der Wettbewerb herunterreißt.
Es war ich will im übrigen von Beispielen absehen ein Ostwaldfilm, der, abgesehen von dem arg reklamehaften, kinomäßigen Titel „Es werde Licht ''nicht übel war, sondern mit wirklichen Ernst von den Gefahren der Geschlechtskrankheiten handelte.
Nun wird ein zweiter Teil, nicht mehr mit Unterstützung der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten, mit allerlei unerfreulicher Würze dargeboten, hauptsächlich zur Propaganda der Asterweisheit, Geschlechtskrankheiten seien nur ein Unglück und nicht eine Schande.
Gewiß verlangt man in solchen Fällen kein polizeiliches Eingreifen.
Aber es ist doch wieder ein Beweis, wieviel herabziehende Kräfte im Kino an der Arbeit sind, selbst wenn zunächst ein guter sittlicher Wille zu beobachten ist.
Wir bedürfen als Gegenwirkung der Konzessionierung, die den Wettbewerb einschränkt, die die Schmutzkonkurrenz möglichst ausschaltet.
Wir bedürfen aber solcher Konzessionierung auch in national-wirtschaftlichem Interesse.
Ich fürchte für die Zeit nach dem Kriege eine starke Überschwemmung des deutschen Marktes mit dem ausländischen Film, und ich sehe in irgendwelchen Zollbestimmungen keine genügende Schutzwehr, selbst dann nicht, wem man Zölle Reichstag.
141.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1918.
4419 (l).
Mumm, Abgeordneter.)
in der Höhe von 1 Mark oder 1, 50 Mark auf den laufenden Meter Film erhöbe.
Man muß doch bedenken, wie auf solchen Gebieten das Ausland den deutschen Markt noch.
halt mitnimmt ''und dann den Meter mit 50 Pfennig liefert, also uns mit Films zu überschwemmen droht, die wahrhaftig nicht erfreulich genannt werden können.
Natürlich gibt es auch ausländische Films, gegen die ein Bedenken nicht vorliegt.
Ohne den Huo-vL is-Film für hohe Kunst zu halten, habe ich ihn mit Interesse gesehen.
Aber möchten die Zuständigen scharf auf der Wacht sein gegen die Überflutung, die uns durch auswärtige Films, vielleicht aus solchen Ländern, die uns heute feindselig sind, droht!
Die Macht, die vor dem Kriege die Firma kattts'rsrss in deutschen Landen gewonnen hatte, gehört nicht zu den Ruhmestiteln der deutschen einschlägigen Industrie und des deutschen einschlägigen Gewerbes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn erst die Konzesfionierung eingeführt ist, dann werden auch gemeinnützige Gesellschaften, dann werden auch die erziehenden Kräfte unseres Volkes, dann werden auch die Städte Freudigkeit haben, sich der Lichtspielgründung und -Unterhaltung anzunehmen, weil sie sich schädlichen, unnützen, herabziehenden Wettbewerb vom Halse halten können, und meines Erachtens legen wir jetzt diesen Gesellschaften, Stödten, Kreisen, indem wir ihnen die Möglichkeit eröffnen, praktisch vorzugehen, auch eine große sittliche Verantwortung auf, daß sie auch von der ihnen gegebenen Möglichkeit Gebrauch machen; denn nur auf dem Wege, daß man das Gute darbietet, verdrängt man schließlich wirksam das Schlechte.
Freilich wird ja diese Konzesfionierung erheblich eingeschränkt und erschwert durch die §Z 2 und 3.
Man wird sich im Ausschuß weiter darüber zu unterhatten haben.
Besonders habe ich Bedenken, daß nach dem Wortlaut dieser Bestimmung gegenwärtig eine ewige Konzesfionierung (s) von Gesellschaften vorliegen kann; und in immer weiterem Umfange sind es doch Gesellschaften, in deren Händen die Kinos liegen.
Die Lichtspiele werden immer straffer zentralisiert.
Da bedürfte es wohl einer Bestimmung ähnlich der, wie sie die verbündeten Regierungen in der Vorlage vom 25.
Februar 1914 als Änderung von Z 40 der Gewerbeordnung vorgeschlagen haben: Wird ein Unternehmen, das nach den 33 und 33 »der Erlaubnis bedarf, von einer anderen als einer natürlichen Person betrieben, so erlischt die ihr erteilte Erlaubnis mit dem Ablauf von 25 Jahren nach der Erteilung.
Für Unternehmen, die am Tage des Inkrafttretens des Gesetzes bestehen, erlischt die Befugnis zum Betrieb, auch wenn bisher eine Erlaubnis nicht erforderlich war, mit dem Ablauf von 25 Jahren nach diesem Tage.
Man könnte auch in der Form vorgehen, daß, wenn der Geschästsleiter abtritt, der folgende Geschäftsleiter der Neukonzessionierung bedürftig ist.
Jedenfalls muß hier gegen ewige Konzessionen, wie sie uns sonst drohen, etwas getan werden.
Hier muß ein Riegel vorgeschoben werden.
Ich sage noch einmal: das Gesetz und auch die Polizei kann nicht alles machen.
Vieles ist Sache des Taktes, und ich will und kann mein persönliches Empfinden niemand aufdrängen.
Bei den öffentlich vorgeführten Bildern aus dem Kriegerleben fand ich diesen Takt durchweg geübt, und es mag unseren großstädtischen Mafien durchaus heilsam sein, solche Bilder vom Ernst der Schlacht zu sehen.
Nur eines störte mich oft empfindlich: die Umrahmung, in der solche Schlachthilder vorgeführt wurden, niedere Bilder, von wieherndem Gelächter bereitet, vorher oder nachher.
Während die Aufnahme von Kriegsbilderu und Etappeubildern grundsätzlich verständlich und gerechtfertigt ist, muß ich gestehen, daß die beReichstag.
II.
1 S14W1S.
141.
Sitzung.
wegte Kurbel im Saale von Brest-Lttowsk, als der (cy, Friede mit der Ukraine geschloffen wurde, vielfach peinlich empfunden worden ist, (sehr richtig!
rechts) und der Umstand, daß man auf dem bewegten Bilde sehm kann, wie Herr v. Kühlmann die Feder zur Unterschrift ergreift, hat meine Hochschätzung von der geschichtlichen Größe des Herm Staatssekretärs des Auswärtigen Amts nicht erhöht.
Fürst v. Bismarck dachte anders von dem ewigen Photographiertwerden.
So sehr es im Interesse der politischen Volksaufklärung gelegen wäre, wenn eine gewisse Szene, die hier im Saale zwischen den Herren Haase und Hoch stattgefunden hatte, durch das LichtbiÜ »mit dokumentarischer Kraft im Volke verbreitet worden wäre, so hoffe ich doch, wird der Tag nimmer erscheinen, da einer unserer Präsidenten die Kinematographische Aufnahme einer Reichstagsfitznttg gestattet.
Daß die Spielleitung der Oberammergauer Passtonsspiele trotz hoher Anerbietungen der kinematographischen Auftrahme der dortigen Passtonsspiele sich nicht zugänglich gezeigt hat, hat mich mit Anerkennung für die Festigkeit und den Weitblick jener Spielleitung erfüllt.
Es ist schon genug Kapitalismus, der an jene Stätten heranbrandet.
Gibt man solcher Macht nach, hat bald die letzte Stunde der Pasfionsspiele geschlagen, die nur haltbar find, wenn sie vor allen dem Charakter hoher Weihe tragen, höherer Weihe, als sie nun einmal den Lichtspielen beschicken sein kann.
Es kommt bei dem Gesetze alles auf die Ausführung des Gesetzes an.
Möchte das Gesetz ein Mittel zur Förderung christlicher und deutscher Volkskultur werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhauseu).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter:.
Der Gesetz- (v) entwurf, der uns vorliegt, führt den Titel: Entwurf eines Gesetzes über die Veranstaltung von Lichtspielen, und ist im wesentlichen ja schon früher eingebracht worden zu einer Zeit, wo von den jetzigen neuen, großen Unternehmungen auf dem Gebiete des Lichtspiels noch nicht die Rede war.
Man könnte sich jetzt versucht fühlen, dieses Gesetz Ivx Ufa zu.
nennen.
Der Name dieser Ltchtsptelgesellschast ist heute schon genannt worden, und aus dem weiteren Zusammenhange meiner Ausführungen wird von selbst klar werden, wie ich den Namen meine.
Die Entwicklung, die das Lichtspielwefeu genommen hat, war in ganz kurzer.
Zeit die von dem kleinen Unternehmen in das mittlere bis zum großkapitalistisch organisierten, mit allen Mitteln arbeitenden Großunternehmen.
Im Kriege ist auf amtliche Veranlassung das Bild- und Filmamt geschaffen worden.
Die außerordentlichen politischen Wirkungsmöglichkeiten, die in dem Film liegen, sind vom Bild- und Filmamt erkannt und im Sinne der deutschen Kriegsführung gehandhabt worden.
Daneben hatte sich vonseitenderSchwerindustrieunterLeitungvonHerrnGehetmrat Hugenberg, dem Direktor des Kruppschen Direktoriums, ein Unternehmen mit dem bescheidenen Namen: Kruppscher Bildungsverein, Deutsche Lichtbildgesellschaft E. B., entwickelt.
Diese deutsche Lichtbildgesellscheft stellt FilmS her, läßt sie von anderen Herstellen, verleiht Films, eigene und fremde, und namentlich übernimmt sie, jetzt während des Krieges, die Ausfuhr von Films in das neutrale Ausland, selbstverständlich auch mit politischen Zweckn im Sinne der deutschen politischen Kriegführung.
NM hat sich, wie wir wissen, in letzter Zeit, ebenfalls unterMitwirkung von Regierungsstellen und unter finanzieller Mithilfe der ReKernng und der ersten deutschen Banken, die vorher erwähnte Ufa (Universum-Film-Amengesellschast) gebildet, eine Gesellschaft, die mit einem Kapital von sw 4420 Reichstag.
141.
Sitzung.
Freitag den 15.
März 1918.
(v, -.
Cohn sNordhausen), Abgeordneter.)
s) 25 Millionen Mark arbeitet.
Sie und die D. L. G. beherrschen mehr oder weniger das ganze deutsche Lichtpielwesen, sowohl in der Fabrikation wie in der Verleihung von Films, wie vor allem in der Gründung eigener Theater, kleiner, mittlerer und der größten Unternehmungen.
Die Wirkung des Gesetzes, wenn es nach dem Entwurf gemacht wird, wird ganz ohne Zweifel die sein, daß die größte herrschende Macht auf dem Filmmarkt zur einzig herrschenden wird, und insofern glaubte ich allerdings berechtigt zu sein, von einer Isx Ufa zu sprechen.
Es ist daher auch eigentlich eine Ungerechtigkeit, wenn man dieses Gesetz erlaffen wird gegen die Veranstalter der Lichtspielaufführungen, gegen die Inhaber der kleinen, mittleren und großen Kinos.
Diese Veranstalter sind eigentlich nicht die Schuldigen, wenn unzweckmäßige, erziehungswidrige, verrohende Films dargestellt werden, der Schuldige ist doch eben der Produzent.
Die Ufa, die D. L. G. und andere große Produzenten haben auch eigene Kinos, in denen diese ihre eigenen Films vorführen lassen; aber die Inhaber der übrigen Theater find lediglich Mieter der Films, die ihnen von den großen Gesellschaften angeboten werden.
Wenn man also etwas tun will für die Gesundung des Filmwesens, für die Hebung, für die geschmackvollere äußere und kultiviertere innere Ausgestaltung, dann muß man, wie bei der Erfassung der Nahrungsmittel, beim Produzenten anfangen und nicht beim Konsumenten oder Zwischenhändler, der die Films mietet und sie nur in den seltensten Fällen einmal kauft.
Meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus ist die ganze Regelung, die hier vorgeschlagen ist, nicht zweckmäßig und erreicht nicht, was die Urheber des Gesetzes und was sie alle, die im Kultur- und Erziehungsinteresse ihre Stimme erhebenden Pädagogen und Vereine aller Art, erreichen wollen.
Sie erzwingen es nicht, daß der (L) aus kapitalistischen Gesichtspunkten heraus, um des Profites willen produzierende Fabrikant, d. hi also schließlich der große Filmtrust vor dem Urteil des Pädagogen und Bildungs- und Kulturfreundes bestehe.
Er wird die Films in Umlauf setzen, die ihm eine Verzinsung und eine möglichst hohe Verzinsung seines Kapitals versprechen.
Meine Herren, hier ist der Kern der Frage, hier muß man anfangen.
Das aber will der Entwurf der Verbündeten Regierungen nicht, im Gegenteil, ich habe mir vorhin zu bemerken gestattet, daß der große Filmtrust, der jetzt im Werden ist, namentlich die große deutsche Filmgesellschaft, die Ufa, die schon gegründet ist, unter Mitwirkung von Regierungsstellen entstanden ist.
In dieser Beziehung ist es auch nicht ganz ohne Interesse, daß der bisherige Chef der Pressestelle im Kriegsministerium, Herr Major Grau, der neulich als so krank gemeldet worden ist, daß er diesen Posten nicht mehr versehen könne, nach gutem Vernehmen in die Direktion der Ufa eintreten wird, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sobald er die Anstandspause eines 2- oder llmonatigen Frankenurlaubs überwunden hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, indem ich sage, daß mit dieser Vorlage und mit der Entwicklung, die die Filmindustrie genommen hat, der Weg zum Monopol führt, so darf ich hierfür auch auf den bedeutungsvollen Umstand Hinweisen, daß man einem zweiten Konzern, der sich in RheinlandWestfalen gebildet hat, unter Teilnahme des Barmer Bankvereins und vielleicht noch anderer Bankhäuser,.
'Hindernisse von Regierungsstellen her in den Weg gelegt.
hat, weil man eben die Ufa in Verbindung mit der D. L. G., mit dem sozusagen Kruppschen Unternehmen, bevorzugen und diesen beiden die Konkurrenz offenbar vom Halse schaffen will.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hierbei um eine Gründung des Bioskop- ( H konzerns, wie er in Fachkreisen heißt; es war bisher, glaube ich, eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung, die sich mit dem Vertriebe von Films und dem Betriebe vou Kinos beschäftigte, die unter Mtwirkung des Barmer Bankvereins zu einer Aktiengesellschaft umgegründet werden sollte.
Sie hat aber die nach einer Bundesratsverordnung von 1917 dazu erforderliche Genehmigung nicht erhalten, im selben Augenblick, wo man die Ufa mit 25 Millionen Kapital in Berlin gründen ließ.
Man hat im Kriege erkannt, daß stch mit dem Film politische Wirkungen erzielen, wenigstens anstreben lassen.
Ich glaube, die deutschen Amtsstellen, die den Film monopolisieren wollen, tun es jetzt nur unter dem Gesichtspunkte der politischen Kriegführung, ohne daran zu denken, daß für die Friedenszeit, wo wir gänzlich andere politische und wirtschaftliche Verhältnisse haben, diese Monopolisierung ihre großen Gefahren haben kann.
Mau folgt hier offenbar dem Beispiel, das von seiten der Entente in Rumänien und Italien gegeben worden ist.
Landes- und Sachkenner behaupten, daß die Entschließung in Rumänien und Italien, in den Krieg einzutreten, zum guten Teil durch die außerordentlich geschickte« und wirksame Bearbeitung der öffentlichen Meinung mittels der von der Entente zur Verfügung gestellten Films herbeigeführt worden ist.
Das ist sehr denkbar.
Aber dabei ist eins übersehen.
Gewiß haben sich die Ententeregierungen für die Filmpropagauda interessiert, aber sie überließen die Initiative auf diesem Gebiete, die Herstellung und den Vertrieb der geeigneten Films denjenigen Leuten, die den Geschmack des Publikums kannten, sie ließen der Privatinitiative jeden möglichen Spielraum.
Umgekehrt bei uns!
Hier soll nicht nur monopolisiert, sondern auch uniformiert werden.
Wie wir bisher schon fast nur Films von großen Filmunternehmungen bekommen, die von der Regierung genehmigt, (v) konzessioniert und zensuriert find, und sie nur insoweit zu sehen bekommen, als sie eben die Kriegsstimmung beleben könnten, so ist auch dieser Gesetzentwurf ein weiteres Mittel der polizeilichen Uniformierung des gesamten Filmbetriebes.
Es wird aus rein politischen Motiven heraus, aber dann eben auch mit den ungeschickten Mitteln, die man in Deutschland für die Bearbeitung der öffentlichen Meinung anwendet es muß immer mit polizeilichen Mitteln dabei gearbeitet werden, anders geht es offenbar in das Vorstellungsvermögen dieser Politiker nicht hinein der ganze Gewerbezweig eingezwängt und, wenn er stch nicht biegen lasten will, totgeschlagen.
Man sperrt die ganze Filmindustrie in die Kaserne ein, man konzessioniert und man läßt unter keinen Umständen der Initiative Raum.
Niemand anders als der behördlich Konzessionierte darf die behördlich konzessionierten Filme spielen.
Das ist das Gegenteil des Systems, mit dem andere Länder wirkliche politische Erfolge errungen haben, die ich von dem System der Kasernierung bisher noch nicht gesehen habe.
Die Gefahr des politischen Mißbrauchs ist neben der Gefahr der Monopolisierung ein außerordentlich wichtiges Bedenken, das gegen diesen Gesetzentwurf zu erheben ist.
Gewiß find die Auswüchse des jetzigen sozusagen freien, aber in Wahrheit doch nicht freien, sondern kapitalistisch vom Profit bestimmten Filmbetriebs sehr zu beklagen, und ich billige es durchaus, wenn auf Seite 8 der Vorlage Nr.
1376 aus der Begründung zu der alten Gewerbeordnungsnovelle folgender Satz wiedergegeben wird: Vor allem aber wirken diese Lichtspielbühnen vielfach auf das sittliche Empfinden dadurch schädigend ein, daß sie unpassende und grauenvolle Szenen vorführen, welche die Sinne erregen und die Phantasie ungünstig beeinflussen und 4421 1 Reichstag.
141.
Sitzung.
(Dr. C »hn W »rdha« srni, Abgeordneter.)
deren Anblick daher auf das empfindliche Gemüt der Jugend ebenso vergiftend einwirft, wie die Schmutz- und Schundliteratur.
Ja, meine Herren, gift denn diese Begründung nicht wortwörtlich von einer ganzen Anzahl Films, die wir vom Bild- und Filmamt gesehen haben
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gill sie nicht zum Beispiel von den grauenvollen Darstellungen eines vom Unterseeboot torpedierten Dampfers, der mit Mann und Maus, mit Hunderten von unschuldigen Menschen untergeht
Das wird auf den Filmbühnen dargestellt.
Das wird noch „die Wahrheit ins Ausland ''heißt es ins Ausland gebracht!
Meine Herren, versprechen Sie sich von diesen Films eine andere Wirkung, als sie die Begründung wiedergibt mit Worten so treffend und klar, wie ich sie wahrhaftig kaum finden könnte
Meine Herren, von den sonstigen Bedenken, die gegen die jetzige Vorlage sprechen, will ich nur das eine unterstreichen, das auch die übrigen Redner schon hervorgehoben haben.
Es stützt sich auf die Worte in Z 1 Nr.
i, worin dem die Konzession zum Lichtspielunternehmen Nachsuchenden zugemutet wird, seine Zuverlässigkeit in bezvg ans den Gewerbebetrieb nachzuweisen.
Das ist das Gegenteil von dem, was bisher in der Gewerbeordnung und überhaupt in unseren Gesetzen gilt.
Wir müssen doch davon ausgehen: noch gilt die Gewerbeordnung mit ihrem § 1, der das Prinzip der allgemeinen Gewerbefreiheit als einen Teil unseres Verfassungs- und Volkslebens feststellt und diese Gewerbefreiheit nur insoweit beschränkt, als es eben durch positive Gesetze geschieht.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist es schon ein Kunstfehler, aber überhaupt unerträglich, wenn man nunmehr auf dem Gebiete der Filmvorführung nicht die Freiheit des Ge (L) Werbebetriebs das Maßgebende und das Primäre sein lassen will, sondern den Zwang und die Unerlaubtheit als das Prinzip feststellt.
Von dem Standpunkt des § 1 der Gewerbeordnung aus muß selbstverständlich gefordert werden, daß die Behörde, die auf einem bestimmten Gebiet die verfassungsmäßige, gesetzlich festgestellte Freiheit beschränken will, auch ihrerseits die Grenzen und die Bedingungen der Beschränkung angibt und nicht dem auf seiner Freiheit bestehenden Bürger es überläßt, nachzuweisen, daß er gewissen behördlichen Forderungen genügt.
Aber ein solcher Nachweis ist ja auch technisch unmöglich zu erbringen.
In dieser Fassung hat es ja jede konzessionierende Behörde in der Hand, wenn der Bewerbende einen Inbegriff von Tatsachen geliefert hat, die seine Zuverlässigkeit nachweisen sollen, dem Bewerbenden zu sagen: das reicht uns nicht aus, du mußt mehr Beweise bringen —, ohne sogar verpflichtet zu sein, ihm anzugeben, nach welcher Richtung er seine Anführungen und seine Nachweise ergänzen soll.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie gefährlich der neue Grundsatz in Z 1 Nr.
1 des Entwurfs ist, ergibt auch ein Blick auf § 32 der Gewerbeordnung.
H 32 spricht von der Versagung der Erlaubnis für Schauspielunternehmungen in dein Fall, daß der die Erlaubnis Nachsuchende die zu diesem Gewerbebetrieb erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt.
Es müssen nämlich in solchem Falle auch die Behörden auf Grund der von ihnen zu sammelnden Tatsachen die Überzeugung gewinnen.
Da hat die Rechtsprechung immmer angenommen, der Begriff solcher Tatsachen sei im weitesten Sinne zu nehmen.
Umgekehrt könnte die Behörde nach tz 1 Nr.
1 des Entwurfs auch sagen, wenn die Beweislast auf den Anspruch Erhebenden übergeht: ja, du mußt eigentlich ein Universum von Tatsachen nachweisen, sonst zweifeln wir immer noch an Deiner Zuverlässigkeit.
In der Praxis Freitag dm 15.
März 1918. läuft das eben auf die Willkür hinaus, und wir werde »« H einer Bestimmung nicht zustimmen können, die der Polizeibehörde die Möglichkeit einer aus politischen und andere« Gründen zu übende »Willkür gewährt.
Dieses Bedenken wird auch dadurch nicht beseitigt, daß, wie der Herr Abgeordnete Schulz vorhin angeregt hat, die Konzessionserteiluug etwa auf die Gemeinde übergeht.
Da will ich schon lieber die Polizeibehörde als Konzesstonsbehörde haben, deren obersten Vorgesetzten, den Minister, ich für die Grundsätze seiner Nachgeordneten Behörden im Parlament öffentlich anfassen kann.
Die Gemeinde ist in der Öffentlichkeit dafür nicht heranzuziehen.
Also das, was der Abgeordnete Schulz vorgeschlagen hat, räumt die Bedenken nicht aus dem Wege, sondern schafft im Gegenteil nur noch neue Bedenken.
Ich kann mich selbstverständlich auch nicht einverstanden erklären mit dem Standpunkt des Kollegen Kerschensteiner, der sich für die Konzessionspflicht ausgesprochen hat, und ich hoffe, daß der Kollege Kerschensteiner die erforderliche Opposition in den Reihen seiner Freunde finden wird, so daß wir ihn deshalb nicht erst zu bekämpfen brauchen.
Meine Herren, wenn man nun fragt, wie denn eine Besserung auf dem Gebiete des Filmwesens kommen soll, wenn wir dieses Gesetz nicht haben, so meine ich, daß die Verfasser und die Verteidiger dieses Gesetzes sich von seinen Wirkungen viel zuviel Günstiges versprechen.
Die Besserung auf dem Gebiete des Filmwesens wird nur kommen von einer Hebung des allgemeinen Erziehungsund Kulturstandes, von einer Verbesserung des Bildungsstandes des Volkes, das heißt also vor allem von einer Verbesserung seiner sozialen Verhältnisse.
Und wenn man im besonderen etwas bessern will, so muß man eben versuchen, Einfluß auf die Produktion zu gewinnen.
Der Staat muß es mit seinen Mitteln erreichen, daß die großen Filmfabriken und wir haben nur noch große (vj Filmfabriken, wenn dieses Gesetz in Kraft tritt; auf dem Wege dieser Entwicklung befinden wir uns schon nicht nur Profitbilder, sondern wirkliche Kulturbilder herstellen, für die die Gewerkschaften, die gemeinnützigen Vereine und die Filmtheater gem eine angemessene Miete zahlen werden.
Schließlich kann man auch daran denken, die Errichtung der Lichtspieltheater nicht nur nicht zu erschweren, sondern sie im Gegenteil den Gemeinden, den gemeinnützigen Vereinen, den Gewerkschaften usw.
zu erleichtern, namentlich dadurch, daß man die Aufbewahrungs- und Bauvorschriften gerade für diese Zwecke nicht so scharf faßt, wie es bisher zur Unterdrückung der kleinen Unternehmer geschehen ist.
Wenn man diese Bedingungen erleichtert, und wenn man auf der anderen Seite die Produktion zwingt, sich wenigstens zum Teil in vernünftigen Bahnen zu bewegen, dann ist allerdings ohne dieses neue Polizeigesetz eine Besserung auf dem Filmgebiet sehr wohl zu erwarten.
Wir werden an dem Gesetz in der Kommission mitarbeiten, werden uns bemühen, diese und andere Fehler zu beseitigen, und werden uns die Beschlußfassung über unsere Zustimmung noch vorbehalten.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Es liegt ein Antrag, von verschiedenen Seiten gestellt, vor, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrag zustimmt.
Es erfolgt kein Widerspruch; der Ge Kommission von 21 Mitgliedern überw Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
etzentwurf ist einer esen.
« io 4422 Reichstag.
141.
Sitzung.
Freitag dm 15.
März 1918.
(4) (Vizepräsident Dr. Pansche.)
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten Montag, den 18.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung der Entwürfe zu Gesetzen, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt über Anträge auf Erlaß einer Bundesratsverordnung, betreffend Überwachung der für den Heeresbedarf arbeitenden Betriebe; und, in der Annahme, daß die Friedensverträge mit Rußland und mit Finnland dem Reichstage am Sonntag zugehen, 3.
1 die erste Beratung dieser Verträge.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.