Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Am vergangenen Montag, den 30.
September, verschied unser Herr Kollege Hirsch, gewählt für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg; er gehörte dem Reichstage seit dem Januar 1916 an.
Meine Herren, Sie haben sich zum Zeichen der Teilnahme und des Gedächtnisses des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich stelle das fest.
Ihre Mandate haben folgende Herren Kollegen niedergelegt: am 17.
Juli 19i '8 Abgeordneter v. Bonin, am 18.
August 1918 Abgeordneter v. Vollmar.
Wegen der Ersatzwahlen ist das Erforderliche veranlaßt worden.
Reichstag, II.
19141918.
192.
Sitzung.
Anlage 2: Nachdem Ich den Reichskanzler Dr. Grafen v. Hertling auf sein Ansuchen von der Stellung als Reichskanzler entbunden habe, will Ich Euere Großherzogliche Hoheit auf Grund der Bestimmung der Verfassung des Deutschen Reichs (IV.
Artikel 15) hiermit zum Reichskanzler ernennen.
Großes Hauptquartier, den 3.
Oktober 1918. gez.
Wilhelm I. R. ggez.
Graf v. Hertling.
Seiner Großherzoglichen Hoheit dem Prinzen Maximilian von Baden.
Präsident: An Stelle des zum Direktor der Hauptverwaltung der Staatsschulden ernannten Ministerialdirektors Halle ist der Ministerialdirektor im Königlich Preußischen Finanzministerium vr.
Dulheuer zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
846 S1S0 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Oktober 1918.
(4) Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Als Vorlagen find eingegangen: 1.
1 Verhandlung über die Verpflichtung des neuernannten Präsidenten der Königlich Preußischen Hauptverwaltung derStaatsschulden, Wirklichen Geheimen Oberstnanzrats Halle; 2.
1 Bericht der Reichsschuldenkommtssion vom 24.
Juni 1918; 3.
1 Verhandlung über die Verpflichtung des in das Kollegium der Königlich Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden einberufenen Geheimen Oberfinanzrats Max Otto Gottfried Schultz; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Arbeitszeit in Bäckereien und Konditoreien; 5.
1 Zweite Übersicht der von dem Rechnungshof des Deutschen Reichs auf Grund des Kriegskontrollgesetzes vom 5.
Juli 1916 getroffenen Maßnahmen.
Präsident: Die Drucklegung und Verteilung der Vorlagen ist veranlaßt.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hofer: Es find eingetreten: in die 1.
Kommission für die Herren Abgeordneten v. Trampczynski, Warmuth, Hauß, Graf v. Carmer, Dietrich, Schirmer, Haase (Königsberg), Seyd«, Dr. Roesicke, v. Heydebrand, Graf von Westarp, Dr. Cohn (Nordhausen) die Herren Abgeordneten Korfanty, Frhr.
v. Gamp, Seyd«, v. Heydebrand, Dr. Roesicke, Trimborn, Dr. Cohn (Nordhausen), Hauß, Dietrich, Graf v. Carmer, 2) 1 Kreth, Haase (Königsberg).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr v. Schele.
Meine Herren, seitdem wir am 13.
Juli voneinander geschieden, haben sich Ereignisse zugetragen, die uns Sorge bereiten.
Unsere Westarmee ist nach einer stürmischen Offensive in die Defensive und eine langsame Rückwärtsbewegung übergegangen.
Seit Wochen stürmen immer neue Scharen unserer Feinde und ihrer zahlreichen Hilfsvölker gegen den von unseren tapferen Truppen gebildeten Wall.
Wir sind der festen Zuversicht, daß, wie es den feindlichen Angriffen bisher nicht gelungen ist, diese Schutzwehr zu durchbrechen, dies auch in der Zukunft nicht der Fall sein wird dank dem Heldenmute der Söhne aus allen Gauen unseres Vaterlandes, die das Bewußtsein stählt, dort auf fremdem Boden Herd und Heimat zu verteidigen.
(Lebhafter Beifall.)
Den tapferen Kriegern gilt unser Gruß und der heiße Dank unseres Vaterlandes.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Im Osten haben die Heere unserer verbündeten Bulgaren und Türken schwere Niederlagen erlitten.
Bulgarien ist aus dem Vierbunde ausgeschieden und hat mit seinen Gegnern einen Waffenstillstand geschlossen.
Im Innern hat Graf Hertling die erbetene Entlassung aus dem Amte des Reichskanzlers erhalten, nachdem er dasselbe nicht ganz ein Jahr verwaltet hatte.
In hohen Jahren ist er dem wiederholten dringenden Rufe des Kaisers gefolgt und hat, vom Vertrauen der Mehrheit des deutschen Volkes getragen, eine politische Neuorientierung in die Wege zu leiten versucht.
Übergangszeiten tragen in ihrem Schoße immer Schwierigkeiten; sie sind auch dem Grafen Hertling nicht erspart (O) geblieben.
Da er sie nicht mehr meistern konnte, schied er; aber hoch soll es seiner politischen Weisheit und seinem vaterländischen Sinn angerechnet werden, daß er die neuen Wege, die er selbst nicht mehr begehen konnte, anriet und ebnete.
(Beifall.)
Der Reichstag wird dem vornehmen, liebenswürdigen Wesen, der abgeklärten Weisheit und dem hohen Pflichtgefühl des Grafen Hertling immer warme Anerkennung und ihm selbst ein treues, dankbares Angedenken bewahren.
(Bravo!)
Vor uns steht in mannigfacher Veränderung eine neue Regierung, an ihrer Spitze als Kanzler Seine Hoheit Prinz Max von Baden.
Sie werden es mir nicht verdenken, wenn ich, der Mann aus dem badischen Volke auf dem Präsidentenstuhl, dem Sproß des badischen Fürstenhauses am Reichskanzlerplatze die wärmsten heimatlichen Gefühle der Genugtuung und Freude ausspreche.
In Baden hat der Onkel unseres jetzigen Kanzlers das Wort gesprochen, daß es keinen Gegensatz gebe zwischen Fürsten- und Volksrecht; in anderen deutschen Landen ist der gleiche Gedanke in die Worte gefaßt worden, daß der Oberste im Staat sein erster Diener sei.
Von der neuen Reichsleitung erhoffen wir zuversichtlich, daß sie in steter, inniger Fühlungnahme mit dem Volke und nur auf das Wohl des Volkes bedacht ihres hohen und schwierigen Amtes walten möge.
(Bravo!)
Eine neue Zeit ist im politischen Leben des deutschen Volkes angebrochen.
Es ist selbstverständlich, daß manche Kreise im Hinblick auf die Großtaten der Vergangenheit diesem Neuen kritisch, zweifelnd, ja sogar ablehnend gegenüberstehen.
Wir erhoffen von den Leistungen der neuen Zeit eine versöhnende und klärende Wirkung.
(Bravo!)
Ihre Geburtsstätte ist geheiligter Boden: das Schlachtfeld und der Schützengraben, die heimische Arbeitsstätte, wo jeder deutsche Mann ohne Unterschied alles, Gut und Blut, drangibt für des Vaterlandes Rettung.
(Erneutes Bravo.)
Meine Herren, der Name des neuen Kanzlers hat einen guten Klang in der ganzen Welt.
Seine freiheitliche Denkungsart, sein humaner Sinn, sein Vertrauen zur Menschheit, das er während vier Kriegsjahren nicht verlor, sind solide Grundlagen seiner künftigen Wirksamkeit.
(Bravo!)
Vielen im Kriege schwer Heimgesuchten, Verwundeten und Gefangenen, ist er in warmer Teilnahme nahegekommen und hat sich dadurch Dankbarkeit nicht bloß im eigenen Volke, sondern auch bei den Feinden erworben.
Das wird seinen auf Len Frieden und die Versöhnung der Völker gerichteten Bestrebungen förderlich sein.
(Bravo!)
Möge Gottes Segen auf der Arbeit der neuen Regierung und des Reichstags ruhen!
(Lebhafter Beifall.)
Wir treten in die Tagesordnung ein: Entgegennahme von Mitteilungen deS Herrn Reichskanzlers.
Ich erteile das Wort dem Herrn Reichskanzler.
(v) Prinz Max von Baden, Reichskanzler: Meine Herren!
Gemäß dem Kaiserlichen Erlaß vom 30.
September hat das Deutsche Reich eine grundlegende Umgestaltung seiner politischen Leitung erfahren.
Als Nachfolger des um sein Vaterland aufs höchste verdienten Grafen v. Hertling bin ich von Seiner Majestät dem Kaiser an die Spitze der neuen Regierung berufen worden.
Es entspricht dem Wesen der nunmehr bei uns eingeführten RegierungsReichstag.
l92.
Sttznng.
Sonnabend den 5.
Oktober19l8.
16151 (L) (Prinz Max von Bade«, Reichskanzler.)
weise, daß ich dem Reichstage ohne Verzug vor der Öffentlichkeit die Grundsätze darlege, nach denen ich mein verantwortungsschweres Amt zu führen gedenke.
Diese Grundsätze sind, bevor ich mich zu der Übernahme der Kanzlergeschäfte entschloß, im Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen und mit den Führern der Mehrheitsparteien dieses hohen Hauses festgelegt worden.
Sie enthalten mithin nicht nur mein eigenes politisches Bekenntnis, sondern auch das des weit überwiegenden Teiles der deutschen Volksvertretung, also der deutschen Nation, die den Reichstag auf Grund des allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrechts nach ihrem Wunsche zusammengesetzt hat.
Nur die Tatsache, daß ich die Überzeugung und den Willen der Mehrheit des Volkes hinter mir weiß, hat mir die Kraft gegeben, in der schweren und ernsten Zeit, die wir miteinander erleben, die Leitung der Reichsgeschäfte auf mich zu nehmen.
Die Schultern eines einzelnen wären zu schwach, um allein die ungeheure Verantwortung tragen zu können, die der Regierung in der Gegenwart zufällt.
Nur wenn das Volk an der Bestimmung seiner Geschicke im weitesten Umfange tätigen Anteil nimmt, die Verantwortlichkeit sich also mit auf die Mehrheit seiner frei erwählten politischen Führer erstreckt, kann der leitende Staatsmann seinen Anteil an ihr im Dienste des Volkes und Vaterlandes mit Zuversicht übernehmen.
(Bravo!
und sehr richtig!
links.)
Der Entschluß, dies zu tun, ist mir besonders dadurch erleichtert worden, daß in der neuen Regierung auch maßgebende Vertrauensmänner der Arbeiterschaft zu den höchsten Ämtern im Reiche gelangt sind.
(Beifall links.)
Ich sehe darin die sichere Bürgschaft dafür, daß die neue Regierung von dem festen Vertrauen der breiten Massen des Volkes getragen ist, (erneuter Beifall) ohne dessen überzengungstreue Gefolgschaft ihr ganzes Handeln von vornherein zum Mißlingen verurteilt wäre.
(Lebhafter Beifall links.)
Was ich heute hier ausspreche, sage ich also nicht nur in meinem Namen und in dem meiner amtlichen Mitarbeiter, sondern auch im Namen des deutschen Volkes.
Das Programm der Mehrheitsparteien, auf die ich mich stütze, enthält zunächst ein Bekenntnis zu der Antwort der früheren Reichsregierung auf die Note des Papstes vom 1.
August 1917 und die bedingungslose Zustimmung zu der Entschließung des Reichstags vom 19.
Juli desselben Jahres.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bekundet ferner die Bereitwilligkeit, sich einem allgemeinen Bunde der Völker auf Grund der Gleichberechtigung aller, also der Starken und Schwachen, anzuschließen.
(Beifall links.)
Die Lösung der viclumstrittenen belgischen Frage sieht es in der völligen Wiederherstellung Belgiens, insbesondere seiner Unabhängigkeit und seines'Gebietsumfangs, Auch eine Verständigung über die Entschädigungsftagk soll angestrebt werden.
Die bisher geschloffenen Friedensverträge will das Programm zu keinem Hindernis für den allgemeinen Friedensschluß werden lassen.
Es strebt im besonderen an, daß sich in den baltischen Ländern, in Litauen und Polen alsbald auf breiter Grundlage Volksvertretungen bilden.
Das Zustandekommen der dazu nötigen Voraussetzungen wollen wir ohne Verzug durch die Einführung von Zivilverwaltungen fördern.
Ihre Verfassung und ihre Beziehungen zu den Nachbarvölkern sollen jene Gebiete selbständig regeln.
(Bravo!
links.)
In der inneren Politik habe ich durch die Methode, (6) in der sich die Regierungsbildung vollzog, klare und feste Stellung genommen.
Auf meinen Vorschlag sind die Führer der Mehrheitsparteien zu meinen unmittelbaren Ratgebern berufen worden.
Meine Herren, ich war der Überzeugung, daß die Einheitlichkeit der Neichsleitung nicht nur gewährleistet werden sollte durch die bloß schematische Parteizugehörigkeit der einzelnen Regierungsmitglieder, sondern ich hielt für fast noch wichtiger die Einheitlichkeit der Gesinnung.
(Beifall links.)
Von diesem Gesichtspunkt bin ich ausgegangen auch bei der Wahl meiner Mitarbeiter, die nicht dem Parlament -angehören.
Ich habe das größte Gewicht darauf gelegt, daß die Mitglieder der neuen Reichsleitung auf dem Standpunkt des Rechtsfriedens stehen, (Bravo!)
unabhängig von der Kriegslage, daß sie sich zu diesem Standpunkt auch öffentlich bekannt haben in einem Zeitpunkt, da wir auf dem Höhepunkt unserer militärischen Erfolge standen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die Art, in der jetzt die Neichsleitung unter Mitwirkung des Reichstags gebildet worden ist, nicht etwas Vorübergehendes darstellt, und daß im Frieden eine Regierung nicht wieder gebildet werden kann, die sich nicht stützt auf den Reichstag und die nicht aus ihm führende Männer entnimmt.
(Bravo!
links.)
Der Krieg -hat uns über das alte, vielfach zerrissene Parteileben hinausgeführt, das es so sehr erschwerte, einen einheitlichen, entschlossenen politischen Willen zur Durchführung zu bringen.
Mehrheitsbildung heißt politische Willensbildung, und ein unbestreitbares Ergebnis des Krieges ist, daß in Deutschland zum ersten Male große Parteien sich zu einem festen, einheitlichen Programm lv) zusammengeschlossen haben und damit in die Lage gekommen sind, das Schicksal des Volkes von sich aus mitzubestimmen.
Dieser Gedanke wird niemals erlöschen, diese Entwicklung niemals rückgängig gemacht werden.
(Bravo!
links.)
Dabei vertraue ich, daß, solange Deutschlands Geschick von- Gefahren umbrandct ist, auch die außerhalb der Mehrheit stehenden Volkskreise und deren Vertreter, die nicht der Reichsleitung angehören, alles Trennende zurückstellen und dem Vaterlande geben, was ihm heute gebührt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Diese Entwicklung macht eine Änderung unserer verfassungsrechtlichen Vorschriften im Sinne des Kaiserlichen Erlasses vom 30.
September erforderlich, die es ermöglicht, daß diejenigen Mitglieder des Reichstags, die in die Reichsleitung eintreten, ihren Sitz im Reichstage behalten.
(Bravo!
links.)
Eine entsprechende Vorlage ist dem Bundesrate zugegangen und wird Ihrer Beschlußfassung unverzüglich unterbreitet werden.
(Bravo!
links.)
Meine Henen, bleiben wir eingedenk der Worte, die der Kaiser am 4.
August 1914 gesprochen und die ich im Dezember vorigen Jahres in Karlsruhe in die Worte fassen durste: „Wohl gibt es Paneien, aber es sind alles Deutsche.
(Bravo!
links.)
Unter dem Zeichen dieses Kaiserwortes muß sich auch die politische Entwicklung in dem führenden deutschen Bundesstaat, Preußen, vollziehen und die Botschaften des Königs von Preußen, die das demokratische Wahlrecht versprechen, schnell und restlos erfüllt werden.
(Lebhaftes Bravo links.)
84k 6152 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Oktober 1918.
(Prinz Max von Bade«, Reichskanzler.)
() Die preußische Wahlrechtsfrage ist bei der überragenden Stellung Preußens eine deutsche Frage, (lebhafte Zustimmung links) und ich zweifle nicht, daß auch die Bundesstaaten, die in der Entwicklung ihrer verfassungsmäßigen Zustände noch zurückstehen, dem preußischen Beispiele entschlossen folgen werden.
(Bravo!
links.)
Dabei halte ich unerschütterlich fest an den föderativen Grundlagen des Reichs als eines Bundesstaates, dessen einzelne Glieder ihr inneres Versassungsleben in voller Selbständigkeit bestimmen, ein Recht, auf das auch ElsaßLothringen vollen Anspruch hat.
(Bravo!
links.)
Die Selbständigkeit und Vielfältigkeit des Lebens in den einzelnen Bundesstaaten, das enge Treueverhältnis, das jeden Deutschen mit seiner Heimat und seinem Landesherrn verbindet, sind die Quellen, aus denen die unbeschreibliche Kraft, die Vaterlandsliebe und Opferfreudigkett des deutschen Volkes während des ganzen Krieges geflossen sind.
Durch die ganze Kriegszeit haben sich die Klagen hindurchgezogen über die Handhabung des Belagerungszustandes.
Sie haben trennend und verbitternd gewirkt und die freudige Mitarbeit an den schweren Aufgaben der Krtegszeit gehemmt.
(Sehr richtig!
links.)
Bis auf weiteres können, wie das Beispiel aller kriegführenden Staaten lehrt, die außerordentlichen Machtbefugnisse nicht entbehrt werden, die der Belagerungszustand verleiht.
Aber es muß ein enges Verhältnis zwischen den Militär- und den Zivilbehörden hergestellt werden, (Zumfe links) das es ermöglicht, daß in allen nicht rein militärischen (v) Angelegenheiten, also besonders auf dem Gebiete der Zensur, des Vereins- und Versammlungswesens die Gesichtspunkte der zivilen Verwaltungsbehörden maßgebend zur Geltung kommen und daß die Entscheidung letzten Endes unter die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers gestellt wird.
(Bravo!
links.)
Zu diesem Zwecke wird ein Befehl des Kaisers an die Mlitärbefehlshaber ergehen, und die Kaiserliche Verordnung vom 4.
Dezember 1916 unverzüglich entsprechend ausgebaut werden.
Mit dem 30.
September 1918, dem Tage des Kaiserlichen Erlasses, beginnt eine neue Epoche in Deutschlands innerer Geschichte.
(Bravo!
links.)
Die innere Politik, die damit in ihren Grundzügen vorgezeichnet ist, ist von entscheidender Bedeutung für die Frage über Krieg und Frieden.
Die Stoßkraft, die die Regierung in ihren Bestrebungen um den Frieden hat, davon ab, daß hinter ihr ein einheitlicher und fester, unerschütterlicher Volkswille steht.
(Sehr richtig!
links.)
Nur wenn die Feinde fühlen, das deutsche Volk steht geschloffen hinter seinen verantwortlichen Staatsmännern, nur dann können Worte zu Taten werden.
(Bravo!)
Die deutsche Regierung wird bei den Friedensverhandlungen dahin wirken, daß in die Verträge Vorschriften überMrbeiterschutz und Arbeiterversicherung aufgenommen werden, welche die vertragschließenden Regierungen verpflichten, in ihren Ländern binnen einer gemessenen Frist ein Mindestmaß gleichartiger oder doch gleichwertiger Einrichtungen zur Sicherung von Leben und Gesundheit sowie zur Versorgung der Arbeiter bei Krankheit, Unfall und Invalidität zu treffen.
Ich rechne bei der Vorbereitung auf den sachkundigen Rat der Arbeiter- (0) verbände sowohl wie der Unternehmer.
Solange noch deutsche Volksgenossen in Gefangenschaft sind, werde ich mich um die warme Fürsorge für ihr Wohl mit allen Kräften bemühen.
(Bravo!)
Der in unserer Gefangenschaft lebenden Feinde werde ich mich fürsorgend annehmen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß dieses Programm, von dem ich nur die Grundzüge dargestellt habe, den Vergleich mit allen fremden Regierungsgrundsätzen aushält.
Noch näher auf Einzelheiten einzugehen, scheint mir heute nicht angebracht.
(Zurufe links.)
Die Beratungen, die wir vor dem Zustandekommen der neuen Regierung gepflogen haben, sind zwar selbstverständlich viel mehr in die Tiefe gegangen, als ich in meiner knappen Zusammenfassung des Wichtigsten heute hier wiederzugeben vermag.
Ich glaube aber andererseits auch, daß dem hohen Hause jetzt gar nichts daran gelegen ist, meine Auffassung über Nebendinge kennen zu lernen.
Das Entscheidende ist, wenn ich die Lage richtig erfasse, meine Auskunft über den allgemeinen Geist der neuen Regierung.
Denn jeder, der diesen richtig versteht, kann ohne weiteres daraus folgern, wie die Reichsleitung sich zu den schwebenden Einzelfragen stellt.
Ich bin ja auch selbstverständlich gern bereit, dem Reichstag darüber bei späteren Gelegenheiten noch genaueren Aufschluß zu geben.
Von unmittelbarer Wichtigkeit sind jetzt die Folgerungen, die die neue Reichslettung in der kurzen Zeitspanne ihres bisherigen Daseins praktisch aus der Lage, die sie vorfand, und aus der Nutzanwendung ihrer politischen Grundsätze auf diese Lage gezogen hat.
Mehr als vier Jahre des blutigsten Ringens gegen eine Welt von zahlenmäßig überlegenen Feinden liegen v) hinter uns: Jahre voll schwerster Kämpfe und schmerzlichster Opfer.
Ein jeder von uns trägt seine Narben, nur allzuviele sogar noch offene Wunden sei es im verborgenen Grunde der Seele oder an seinem opferbereit für die deutsche Freiheit auf dem Schlachtfelde preisgegebenen Körper.
Trotzdem aber sind wir starken Herzens und voll von zuversichtlichem Glauben an unserer Kraft, entschlossen, für unsere Ehre und Freiheit und für das Glück unserer Nachkommen auch noch schwerere Opfer zu bringen, wenn das unabänderlich ist.
Mit tiefer, heißer Dankbarkeit gedenken wir unserer tapferen Truppen, die unter glänzender Führung während des ganzen Krieges fast übermenschliches geleistet haben und deren bisherige Taten sicher verbürgen, daß unser aller Schicksal bei ihnen auch ferner in guten zuverlässigen Händen liegt.
(Bravo!)
Im Westen tobt seit Monaten eine einzige furchtbare, menschenmordende Schlacht.
Dank dem unvergleichlichen Heldentum unserer Armee, das als unvergängliches Ruhmesblatt in der Geschschte des deutschen Volkes fortleben wird für alle Zeiten, ist die Front ungebrochen.
Dieses stolze Bewußtsein läßt uns mit Zuversicht in die Zukunft sehen.
Gerade weil wir von dieser Gesinnung und Überzeugung beseelt sind, ist es aber auch unsere Pflicht, Gewißheit darüber herbeizuführen, daß das opfervolle blutige Ringen nicht einen einzigen Tag über den Zeitpunkt hinaus geführt wird, wo uns ein Abschluß des Krieges möglich erscheint, der unsere Ehre nicht berührt.
Ich habe deshalb auch nicht erst bis zum heutigen Tage gewartet, ehe ich handelnd zur Förderung des Friedensgedankens eingriff.
Gestützt auf das Einverständnis aller dazu berufenen Stellen im Reich und auf die Zustimmung der gemeinsam Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend den 5.
Oktober 1918.
6153 (Prinz Max von Bade«, Reichskanzler.)
(4) Mit uns handelnden Bundesgenossen, habe ich in der Nacht zum 5.
Oktober durch die Vermittlung der Schweiz an den Präsidenten der Bereinigten Staaten von Amerika eine Note gerichtet, in der ich ihn bitte, die Herbeiführung des Friedens in die Hand zu nehmen und hierzu mit allen kriegführenden Staaten in Verbindung zu treten.
Die Note trifft heute oder morgen in Washington ein.
Sie richtet sich an den Präsidenten der Vereinigten Staaten, weil dieser in seiner Kongreßbotschast vom 8.
Januar 1918 und in seinen späteren Kundgebungen, besonders auch in seiner Neuyorker Rede vom 27.
September, ein Programm für den allgemeinen Frieden aufgestellt hat, das wir als Grundlage für die Verhandlungen annehmen können.
Ich habe diesen Schritt auf dem Wege zu der Erlösung nicht nur Deutschlands und seiner Verbündeten, sondern der gesamten, seit Jahren unter deyr Kriege leidenden Menschheit auch deshalb getan, weil ich glaube, daß die auf das künftige Glück der Völker gerichteten Gedanken, die Herr Wilson verkündet, sich völlig mit den allgemeinen Vorstellungen in Einklang befinden, in denen sich auch die neue deutsche Regierung und mit ihr die weit überwiegende Mehrheit unseres Volkes bewegt.
(Bravo!)
Was mich selbst betrifft, so können meine früheren, vor einem anderen Hörerkreise gehaltenen Reden bezeugen, daß sich in der Vorstellung, die ich von einem künftigen Frieden hege, keinerlei Wandlung in mir vollzogen hat, seitdem ich mit der Führung der Reichsgeschäfte beauftragt worden bin.
Was ich will, ist ein ehrlicher, dauernder Friede für die gesamte Menschheit, (Bravo!)
und ich glaube daran, daß ein solcher Friede zugleich auch (s) der festeste Schutzwall für die künftige Wohlfahrt unseres eigenen Vaterlandes wäre.
(Bravo!)
Zwischen den nationalen und den internationalen Pflichtgeboten sehe ich deshalb mit Bezug auf den Frieden keinerlei Unterschied.
Das Entscheidende liegt für mich ausschließlich darin, daß diese Gebote von allen Beteiligten mit derselben Ehrlichkeit als bindend anerkannt und geachtet werden, wie das von mir und den andern Mitgliedern der neuen Regierung gilt.
(Braoo!)
So sehe ich denn mit der inneren Ruhe, die mir mein gutes Gewissen als Mensch und als Diener unseres Volkes verleiht, und die sich zugleich auf das feste Vertrauen zu diesem großen, treuen, jeder Hingebung fähigen Volk und seiner ruhmvollen Wehrmacht begründet, dem Ergebnis der ersten Handlung entgegen, die ich als leitender Staatsmann des Reichs unternommen habe.
Wie dieses Ergebnis auch ausfallen möge: ich weiß, daß es Deutschland fest entschlossen und einig finden wird sowohl zu einem redlichen Frieden, der jede eigensüchtige Verletzung fremder Rechte von sich weist, als auch zu dem Endkampf auf Leben und Tod, zu dem unser Volk ohne eigenes Verschulden gezwungen wäre, wenn die Antwort der mit uns im Kriege stehendeu Mächte auf unser Angebot von dem Willen, uns zu vernichten, diktiert sein sollte.
(Bravo!)
Kein Zagen befällt mich bei dem Gedanken, daß dieses zweite Ergebnis eintreten könnte; denn ich kenne dre Größe der gewaltigen Kräfte, die auch jetzt noch in unserem Volke vorhanden sind, und ich weiß, daß die unwiderlegliche Überzeugung, um unser Leben als Nation zu kämpfen, diese Kräfte verdoppeln würde.
(Bravo!)
Ich hoffe aber um der gesamten Menschheit willen, daß (0) der Präsident der Vereinigten Staaten unser Angebot annimmt.
Dann wäre die Tür zu einem baldigen ehrenvollen Frieden des Rechts und der Versöhnung sowohl für uns wie für unsere Gegner geöffnet.
(Lebhaftes Bravo bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Amnestie!)
Präsident: Meine Herren, die hochbedeutsamen politischen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers werden Gegenstand eingehender Erörterungen in unseren nächsten Sitzungstagen sein.
Aber zum Friedensangebot unserer neuen Regierung an den Präsidenten der Bereinigten Staaten Nordamerikas gestatten Sie mir schon jetzt ein kurzes Wort.
Friede welch tröstliches, hoffnungsvolles Wort nach dem fürchterlichen blutigen Ringen von mehr als 4 Jahren!
Es würde eine Erlösung bedeuten für die ganze Menschheit.
Die Frauen und Kinder in der Heimat werden, wenn auch unter Thränen, sich freuen und unsere Soldaten werden die Rückkehr in die Heimat begrüßen, wenn sie in hartem Kampfe einem wirklichen Frieden der Verständigung die Wege geebnet haben, der allein die Garantie der Dauer in sich trägt.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Das deutsche Volk blickt mit Stolz auf sein kampferprobtes Heer, auf seine tapfere Marine, die seit nunmehr über 4 Jahren unser Vaterland gegen feindliche Übermacht verteidigen.
(Bravo!)
Das deutsche Volk beklagt tief und empfindet aufs schmerzlichste die schweren Opfer, die um Deutschlands willen nicht nur im Felde, sondern auch in der Heimat haben gebracht werden müssen.
Aber ebenso wie jeder einzelne Soldat an der Front, so ist auch jeder Deutsche daheim bereit, für das Vaterland, wenn es gefordert werden sollte, jedes Opfer zu bringen.
(Bravo!)
Möchten indessen solche Opfer uns erspart bleiben!
Denn das deutsche Volk wünscht nicht den Krieg, sondern den Frieden.
Ebenso wie alle anderen Völker sehnt es dm Frieden herbei, der diesem furchtbaren Blutvergießen ein Ende bereitet.
Deshalb begrüßen wir den uns heute mitgeteilten Schritt der Regierung, der uns eine, wenn auch noch unbestimmte Aussicht auf den Frieden eröffnet.
Und im Namen des deutschen Volkes und des Reichstags, dessen große Mehrheit mit diesem bedeutungsvollen Schritte der Regierung einverstanden ist, erkläre ich, daß wir das Friedensangebot billigen und uns zu eigen machen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich glaube, annehmen zu dürfen, daß die Fraktionen nunmehr zunächst das Bedürfnis haben, sich in einem Meinungsaustausch über die Rede des Herrn Reichskanzlers in den Fraktionen selbst zu unterhaltm.
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, sich zu vertagen und dem Präsidenten die Ermächtigung zu erteilen, die neue Sitzung alsbald anzuberaumen, sobald die Verhältnisse es gestatten.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Fraktion widerspreche ich dem Vorschlage des Herrn Präsidenten.
Ich beantrage, die Debatte über die Erklärung des Herrn Reichskanzlers zu eröffnen Md zu diesem Zwecke eine Sitzung für den nächsten Montag anzuberaumen.
Das Waffenkillstandsangebot und das Ersuchen um Einleitung sofortiger Frtedensverhandlungen 6154 Reichstag.
192.
Sitzung.
Sonnabend dm 5.
Oktober 1918.
(Haase Königsberg), Abgeordneter.)
(4) auf der Grundlage des Wilsonschen Programms sind von welthistorischer Bedeutung.
Wir sind mit diesem Schritt einverstanden, der die Haltung rechtfertigt, die wir von Anfang des Krieges an eingenommen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Haben wir doch, unbeirrt durch die Kriegskarte und frei von nationalistischem Denken stets konsequent den demokratischen Frieden gefordert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Friede ist nur gesichert, wenn das internationale Proletariat das Friedenswerk in die Hand nimmt und die Friedensverhandlungen überwacht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu der Diplomatie fehlt uns das Vertrauen.
Aufgabe der Volksvertretung wäre es, in diesem historischen Augenblick, da das alte System abdanken muß, auf das künftige Schicksal des deutschen Volks entscheidenden Einfluß zu üben und die Souveränität des Volks zur Geltung zu bringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Haase, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Ihre Ausführungen über den Rahmen einer Geschäftsordnungsbemerkung hinausgehen (lebhafte Zustimmung) und zur Sache selbst gehören.
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich komme jetzt, Herr Präsident, auf das Moment, das den Zusammenhang erläutert.
In jedem Hause, in jeder Hütte, in jeder Werkstätte werden sofort die schicksalsschweren Entscheidungen, die uns bevorstehen, erregt erörtert werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber der deutsche Reichstag schaltet sich selbst in dem Augenblick aus, in dem die Demokratisierung der deutschen Verfafsungszustände anzubahnen versucht wird.
lSehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
l ») Wir halten dieses Verfahren für schädlich im Interesse des Volkes, des Friedens und der Freiheit, und deshalb »erheben wir dagegen Protest.
Wir setzen unser Vertrauen zur Erzwingung des Friedens und der Freiheit in die Masse des Volkes.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Seyda.
Seyd«, Abgeordneter: Wir Polen widersprechen ebenfalls der Vertagung und beantragen, über die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers sofort die Diskussion zu eröffnen.
Meine Herren, diese Erklärungen wie insbesondere der Umstand, daß die deutsche Reichsregierung ein Friedensangebot gemacht hat, in welchem sie das Friedensprogramm des Präsidenten Wilson als geeignete Grundlage für die Friedensverhandlungen angenommen hat, das sind nach unserer Auffassung Tatsachen von solcher welthistorischen Tragweite, daß unmöglich der Reichstag ohne sofortige eingehende Diskussion darüber hinweggehen kann.
(Sehr wahr!
bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will nur hervorheben, daß unter den Wilsonschen Friedensbedingungen sich insbesondere auch der Satz befindet, daß ein unabhängiger polnischer Staat errichtet werden soll, der alle polnischen Länder mit eigener Meeresküste umfaßt.
Indem die Reichsregierung auch diesen Punkt als Grundlage für die Friedensverhandlungen akzeptiert, erkennt sie zum ersten Male an, daß die Bestrebungen der polnischen Nation auf Vereinigung aller polnischen Landesteile in einen unabhängigen Staat berechtigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Seyda, die Be- (o) merkungen, die ich vorhin dem Herrn Abgeordneten Haase gegenüber gemacht habe, gelten noch in erhöhtem Maße für Ihre Ausführungen.
Ich bitte, zur Geschäftsordnung sich kurz zu fassen.
Seyda, Abgeordneter: Ich komme sofort auf den Zusammenhang dieser Tatsachen mit dem Antrage auf sofortige Vertagung, meine Herren, und führe das als einen der Gründe an, die eben für sofortige Diskussion sprechen.
Meine Herren, allseitig wird das Bedürfnis nach einem dauernden Frieden empfunden.
Der Reichstag muß es als seine Aufgabe betrachten, die Bedingungen für einen solchen dauernden Frieden unverzüglich klarzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb scheint uns eine sofortige eingehende Erörterung der Kanzlerrede unbedingt notwendig, und deshalb müssen wir der Vertagung entschieden widersprechen.
(Beifall bei den Polen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Ich glaube, der Ernst der 'Stunde gebietet der Volksvertretung und uns allen, das zu tun, was die Förderung des Friedens erfordert.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben eben durch den Mund des Herrn Präsidenten zum Ausdruck bringen lassen, daß die überaus große Mehrheit des Hauses dem Friedensschritt, den die Reichsleitung unternommen hat, ihre Zustimmung gibt.
(Sehr richtig!)
Nun wird das Interesse unseres Volkes und der ganzen Welt darauf gerichtet sein: was ist das Ergebnis dieses Schrittes
(Zurufe.)
Alle, die es ernst mit dem Frieden meinen, dürfen nichts tun, was geeignet ist, diesen Schritt zu gefährden!
(M (Sehr richtig!)
Der Vorschlag unseres Herrn Präsidenten will nur, daß unsere Verhandlungen für einige Tage ausgesetzt werden, (Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) i für einige Tage, um sehen m können, welche Wirkung der Friedensschritt auslösen wird.
Das ist das Entscheidende.
Ich bin fest überzeugt: draußen in unserem Volke wird jeder einzelne das verstehen.
Das Interesse des Volkes (lebhafter Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten lebhafter Beifall) gebietet, nun alles zu tun, um den Frieden zu fördern.
(Lebhafter Beifall Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren!
ich bitte um Ruhe.
Herr Abgeordneter Seyda hat den sofortigen Eintritt in die Debatte noch am heutigen Tage beantragt.
Er hat sich auch gegen die Vertagung heute ausgesprochen, mit der der Herr Abgeordnete Haase sich sonst einverstanden erkärt haben würde.
Ich nehme an, daß ich über meinen Vorschlag im ganzen zur Abstimmung schreiten lassen kann, nachdem dieser zweifache Widerspruch erhoben worden ist.
Mein Vorschlag geht also dahin, den Präsidenten zu ermächtigen, die nächste Sitzung einzuberufen, (lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sobald die Verhältnisse es gestatten.
Ich bitte die Herren, die meinem Vorschlage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; mein Vorschlag ist angenommen.
Ich schließe die Sitzung.