Vizepräsident Dover Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, im Ältestenrat ist der Wunsch ausgesprochen worden, den Ausschuß für die Geschäftsordnung um sieben Mitglieder zu verstärken.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß demgemäß beschlossen ist.
Für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln ist der Schriftsteller Herr Korfanty in Berlin zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden; er ist der 1.
Abteilung zugelost.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Bauer (Pfarrkirchen) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
In den Ausschüssen hat folgender Wechsel statt- (v) gefunden: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Leicht, Erzberger, Dove die Herren Abgeordneten Schirmer, Nacken, Dr. Haas (Baden); in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Schmitt (Würzburg), Ulrich, vr.
Pfeiffer die Herren Abgeordneten Krätzig, Hildenbrand, Krings (Neuwied); in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Wurm der Herr Abgeordnete Jäckel; in den 26.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten v. Michaelis, v. Böhlendorff-Kölpin, Gröber (Laupheim), Hoff, Keil die Herren Abgeordneten v. Graefe, Schiele, vr.
Marcour, Liesching, Fischer (Hannover); in den 31.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Bohtz der Herr Abgeordnete Dr. Wildgrube; in den 32.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dr. van Calker, Dr. Dahlem, Pauly, Dr. Werr, Hartrath, Siebenbürger die Herren Abgeordneten Dr. Böhme, Dr. Matzinger, Graf von und zu Sandizell, Hubrich (Falkenberg), Schwarz (Schweinfurt), Vogt (Hall); in den 33.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Werner (Hersfeld), Nacken, Hoch, Feldmann die Herren Abgeordneten Löscher, Stupp, Taubadel, Schmidt (Berlin).
7 b 5454 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Juni 1918.
(Vizepräsident Dove.)
l) Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Wirth das Wort zur Abgabe einer Erklärung.
Dr. Wirth, Abgeordneter: Meine Herren, in vielen Berliner Zeitungen sind folgende Ausführungen des Herrn Kriegsministers zu lesen: Gegen die Schwestern hat Dr. Wirth schwere Anklagen gerichtet.
Wir danken den Schwestern für die Taten der Barmherzigkeit an unseren Verwundeten.
Ich nehme an, daß Dr. Wirth für die Beschuldigungen, Schwestern hätten Lebensmittel, die für Kranke und Verwundete bestimmt waren, für sich benutzt, Beweise besitzt, damit wir diesen Fällen nachgehen können.
Auf bloße Gerüchte könnten wir nichts geben.
Soviel ich gehört habe, hat der Herr Kriegsminister in diesem Zusammenhang meinen Namen nicht genannt.
Ich freue mich auch, da ich amtlich draußen viel mit Schwestern zu tun hatte, hier offen bekennen zu dürfen, daß mir über diese Vergehen kein Material zur Verfügung steht, (hört!
hört!
im Zentrum) und daß mir in meiner langjährigen Tätigkeit draußen im Felde auch derartiges nicht begegnet ist.
Ich stelle aber fest, daß ich solche Vorwürfe überhaupt nicht erhoben habe.
Sie kamen von einer anderen Seite des Hauses.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich habe vielmehr den Schwestern draußen großes Lob und Anerkennung für ihre edle und selbstlose Tätigkeit gespendet und sie gegen Angriffe von anderer Seite in Schutz genommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dove: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des (L) 1 Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
1279 der Drucksachen), und zwar Haushalt der Verwaltung des Reichsheers (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1534 der Drucksachen).
Berichterstatter: für die Einnahme und die fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats Abgeordneter Nehbel, für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Abgeordneter Erzberger.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kap.
1443 der fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit der ersten Beratung .)
des Entwurfs eines Gesetzes zur Heranziehung von Heeresunfähigen zum militärischen Arbeitsdienst (Nr.
1613 der Drucksachen), 5) des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht, vom 11.
Februar 1888 (Nr.
1614 der Drucksachen), o) -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Milderungen im Militärftrafgesetzbuch (Nr.
1634 der Drucksachen).
Anträge Nr.
1642, 1644, 1645, 1646, 1647, 1650, 1651.
Als Kommissar des Bundesrats für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes ») zur Heranziehung von Heeresunfähigen zum militärischen Arbeitsdienst, b) zur Ergänzung des Gesetzes, betreffend Änderungen (o der Wehrpflicht, vom 11.
Februar 1888 ist noch angemeldet der Kaiserliche Geheime OberRegierungsrat Herr Jsenbart.
In der wieder eröffneten Beratung über Kap.
1443 der fortdauernden Ausgaben erteile ich das Wort dem Königlich Sächsischen Militärbevollmächtigten Herrn Oberst Schulz.
Schulz, Oberst, Königlich Sächsischer Militärbevollmächtigter, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Der Schluß der gestrigen Sitzung hat es mir unmöglich gemacht, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ryssel einzugehen.
Ich komme deshalb jetzt darauf zurück und behandle die Punkte, die Sachsen im einzelnen betreffen, der Reihenfolge nach.
Er warf der Kommandobehörde in Leipzig vor, daß sie sich bei den Einziehungen anscheinend nach den Steuerklassen gerichtet habe, nicht nach rein dienstlichen Rücksichten.
Ich möchte gegen diesen ungeheuerlichen Vorwurf der Parteilichkeit Verwahrung einlegen.
Sollte der Herr Abgeordnete Material mit sicheren Unterlagen zur Hand haben, dann bitte ich, es mir zu geben.
In zweiter Linie sprach er sich darüber aus, daß in Dresden erneut bei Truppenteilen ein Verbot erlassen und bekanntgegeben wäre, sich an Reichstagsabgeordnete zu wenden.
Ein solches Verbot widerspräche den ausdrücklichen Anordnungen des Kriegsministeriums und der stellvertretenden Generalkommandos.
Solange ich nicht weiß, um welche Truppenteile es sich hqndelt, bin ich nicht in der Lage, der Sache nachzugehen.
Ebenso sprach er sich darüber aus, daß Arlaubsverweigerungen an ältere Leute usw.
in Dresden anscheinend in einer Form ergangen wären, die, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten zu schließen, auf eine (vi gewisse Schikane hinauslaufen würden.
Auch darüber möchte ich erst das Material zur Hand haben; denn andernfalls ist es für mich undenkbar, daß in dieser Weise vorgegangen worden ist.
Zum vierten sprach er über die Berpflegungsverhaltniffe in dem Lager Königsbrück und die Verhältnisse in den dortigen Kantinen.
Auch darüber fehlen mir die Unterlagen.
Ich glaube aber nicht, daß dort in dieser Beziehung über etwas zu klagen ist, denn ich habe gerade über das Lager Königsbrück immer nur Einwandfreies gehört.
Weiter sollen beim Landsturmbataillon XIX 24 beim Marsch zur Arbeitsstelle und zurück, sowie bei den Arbeiten selbst, die im feindlichen Feuer vor sich gingen, die Offiziere und Dienstgrade nicht mit ausrücken.
Ich bitte, auch darüber mir Unterlagen zu geben; denn ich glaube nicht, daß ein sächsischer Offizier und sächsische Unteroffiziere sich ihrem Dienst in dieser Weise entziehen würden.
Sodann hat er sich über Anordnungen in Leipzig aufgehalten, die das Grüßen der Mannschaften betreffen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete wird selbst wohl das Gefühl haben, daß, wenn es notwendig ist, die Straßendisziplin zu heben, dies auch geschehen muß, und er wird Wohl selber nicht damit einverstanden sein, wenn man deutschen Soldaten Bummelei auf der Straße nachsagt.
Dann ist er weiter auf die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''und ihr Halten in den Kasernen usw.
eingegangen, ein Gegenstand, den er bereits in einer kleinen Nachfrage zum Ausdruck gebracht hat.
Ich habe damals die Antwort erteilt, daß die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''ohne Rücksicht auf ihre politische Haltung gewählt worden sind zum Auslegen und zum Abonnieren in den Garnisonanstalten, Kasernen usw.
Sie sind lediglich Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
5455 (Schulz, Königlich Sächsischer Oberst.)
4) vielfachen Wünschen entsprechend als das meist gelesene Leipziger Morgenblatt ausgewählt worden.
Es sind hierbei noch verschiedene Momente berührt worden, daß die übrigen bürgerlichen Blätter nicht berücksichtigt werden usw.
Ich habe damals ausdrücklich feststellen können, daß in dieser Beziehung nichts Vorschriftswidriges und Vestimmungswidriges geschehen ist.
Ich würde Sie bitten, mir diejenigen Stuben namhaft zu machen, wo ein Zwang ausgeübt worden ist oder wo Leute aus ihren Mitteln zu den Abonnementskosten beigetragen haben.
Ich habe die bestimmten Unterlagen darüber, daß keinerlei derartigen Maßnahmen verfügt und von den Leuten Kosten eingezogen worden sind.
Die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''und eine große Anzahl anderer Zeitungen werden als geeigneter Lesestoff mit zur Verfügung gestellt; die Kosten werden aus Stistungsmitteln bestritten, die von privater Seite zur Beschaffung geeigneten Lesestoffes für die Truppen usw.
gespendet worden sind.
Dem stellvertretenden Generalkommando des XIX.
Armeekorps ist es nicht möglich, solange nicht bestimmte Unterlagen gegeben werden, hier einzuschreiten, und ich kann nur wiederholen, was dienstlich festgestellt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete sich weiter beklagt, daß gegen die „Leipziger Bolkszeitung ''eine verschärfte Haltung eingenommen wird, so kann er sich nicht darüber wundern.
Es liegt dies in der ganzen Richtung, die die Zeitung verfolgt, und die sich dadurch kennzeichnet, daß das feindliche Ausland mit Vorliebe sich seiner Artikel zu bedienen scheint.
(Hört!
hört!)
Es ist mehrfach vorgekommen, daß innerhalb sächsischer Stellungen Ausschnitte aus der „Leipziger Volkszeitung ''in Jnfanteriegewehrpatronenhülsen hineingesteckt und in unsere Stellungen herüber geworfen worden sind.
Der Herr Abgeordnete ist weiter auf die Behandlung (L) von russischen Gefangenen in Engelsdorf eingegangen.
Ich bitte auch hier, greifbares Material mir zu geben.
Ich möchte aber betonen, daß die russischen Gefangenen zum Teil in letzter Zeit eine Widersätzlichkeit gezeigt haben, gegen die, wenn unsere Gefangenen sich im feindlichen Auslande das gleiche erlauben würden, man mit Erschießen oder anderen schweren Strafen zweifellos eingeschritten wäre.
(Zwischenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Schulz, Oberst, Königlich Sächsischer Militärbevollmächtigter, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Herr Abgeordneter, es sind mir noch eine ganze Reihe von anderen Sachen übergeben worden, die teilweise noch der Erledigung harren, teilweise schon erledigt sind.
Ich kann aber immer nur sagen, daß das viele Material, das wir aus dem hohen Hause bekommen, zum größten Teil zu den Ergebnissen geführt hat, daß die Angaben, die die Herren im guten Glauben entgegengenommen haben, sich beim Untersuchen nicht mit dem Tatbestände deckten.
Wenn Sie mich darauf anrufen, daß das dann in anderer Weise dargestellt wird, als vielleicht der Sachverhalt ist, so möchte ich auf eine Sache zurückkommen, die von Ihnen hier zwar nicht erwähnt worden ist, die Sie mir aber gestern mit einem Namen nochmals in Erinnerung brachten, den Sie, auf einem Zettel geschrieben, mir vor Ihren Ausführungen abgaben.
Es handelt sich um einen Arbeitssoldaten, ein Fall, der geradezu typisch dafür ist, wie die Gutgläubigkeit der Herren in Anspruch genommen wird für Sachen, die in Wirklichkeit ganz anders sind.
Sie hatten mir den Vorgang mitgeteilt, daß ein Arbeitssoldat, der freiwillig (0) aus Schweden heimkehrend, sich bei Kriegsbeginn zur Verfügung gestellt hätte, bei der Truppe hätte verwendet werden wollen, daß ihm dieser Wunsch aber nicht erfüllt, er vielmehr wieder in die Arbeiterabteilung eingestellt worden sei und heute noch darin wäre.
Der Mann beklagt sich über schlechte Behandlung, über die dortigen Zustände, die Vorgesetzten usw.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, um das hohe Haus nicht damit aufzuhalten.
Ich möchte aber nur sagen, was das für ein Mann ist.
Dieser Mann ich werde den Namen nicht nennen, da Sie ihn auch nicht öffentlich genannt haben ist am 2.
Februar 1903 in Verbindung mit anderen Strafen in die zweite Klaffe des Soldatenstandes versetzt worden.
Daraufhin ist er bei der Arbeiterabtetlung in Magdeburg gewesen und hat sich dort wie bei seinem Truppenteil stets schlecht geführt.
Bei seiner Einstellung ist der betreffende Mann wegen Verbrechens gegen § 176, 3 des Strafgesetzbuchs, wegen Sachbeschädigung, wegen Vergehens gegen die Seemannsordnung und wegen Betrugs viermal mit Gefängnis und wegen Bettelns und Landfriedensbruchs außerdem wiederholt mit Hast usw.
bestraft worden.
Während seiner aktiven Dienstzeit ist der Betreffende kriegsgerichtlich wegen Fahnenflucht, Ungehorsams, Kameradendiebstahls mit acht Monaten Gefängnis und Versetzung in die zweite Klaffe des Soldatenstandes bestraft worden.
Nach seiner Entlassung vom Militär ist er wegen Diebstahls, Widerstands, Trunkenheit, Hausfriedensbruchs, Sachbeschädigung, Betrugs, Rückfallbetrugs sechsmal mit Gefängnis und wegen Bettelns wiederholt mit Haft bestraft worden.
Ich will das sonstige Strafregister nicht weiter verfolgen.
Als er seinerzeit eingetroffen ist, war der Mann noch dienstpflichtig, von einer freiwilligen Stellung ist also nicht die Rede gewesen.
Zu dieser Zeit hat außerdem wieder ein gerichtliches Verfahren geschwebt, sodaß er (o) aus diesem Grunde nicht rehabilitiert und die Einstellung in die Truppe nicht verfügt werden konnte.
Er hat sich dann später in der Arbeiterabteilung auch wieder schlecht geführt, hat sich dann eine Zeitlang gut geführt, woraufhin man seine Rehabilitierung in Aussicht genommen hatte.
Er ist jedoch wieder rückfällig geworden.
Zweimal hat er die Vergünstigung gehabt, monatelang frei auszugehen, hat sie aber mißbraucht, und bei dem letzten Straffalle, als ihm der sehr tüchtige und einsichtsvolle Führer der Arbeiterabteilung Vorhaltungen darüber gemacht hat, daß er sich die Rehabilitierung verscherzt habe, gesagt: ich will ja gar nicht zur Truppe!
Und, Herr Abgeordneter, eines solchen Mannes Angaben haben Sie geglaubt!
Ich möchte das hier deshalb erwähnen, um die übrigen Angaben doch in dem Licht erscheinen zu lassen, das zu zeigen vermag, wie vorsichtig man sein muß, auf einseitige Schilderungen hin so schwere Vorwürfe zu erheben, wie sie von Ihnen der sächsischen Militärverwaltung und speziell einigen sächsischen Truppenteilen gemacht worden stud.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hautz, Abgeordneter: Meine Herren, das elsaßlothringische Volk fühlt sich durch mancherlei militärische Maßnahmen sehr beschwert, in seinen durch Verfassung und Gesetz gewährleisteten Rechten über Gebühr geschmälert und in seinem Erwerbsleben vielfach unnötigerweise schwer geschädigt.
An die Bevölkerung eines Operationsgebietes müssen naturnotwendig weit schärfere Anforderungen gestellt werden als an die Bewohner solcher Landesteile, die den kriegerischen Ereignissen mehr entrückt sind.
Dieser Erkenntnis verschließt sich das elsaßlothringische Volk nicht.
Was notwendig ist, waren meine 751'Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
5456 (Haust.
Abgeordneter.)
(L.) Mitbürger während der langen und bangen Kriegsmonate stets zu tragen bereit.
Wogegen sie sich aber wehren, ist, daß die Militärkommandos ihnen mit steigendem Mißtrauen begegnen, bedauerliche Einzelfälle verallgemeinern und die elsaß-lothringischen Soldaten an der Front und in den Garnisonen fortgesetzt mit anderem Maßstabe messen als die der anderen Staaten, ja, sie förmlich als Soldaten minderen Rechts behandeln.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Nahezu von allen Rednern des Hauses ist vorigen Freitag, als hier über die Novelle zur Schutzhaft debattiert wurde, darauf hingewiesen worden, mit welcher Anteilnahme das elsaß-lothringische Volk die Augusttage des Jahres 1814 miterlebt hat.
In der Tat, eine neue Zeit schien mit dem 31.
Juli 1914 für unser Heimatland angebrochen zu sein.
Neben den verstörten Gesichtern der Mütter und den ängstlichen Mienen der Frauen hoben sich grell ab die kampfbegeisterten Züge der Männer und Jünglinge.
Unser wehrfähig Volk in Elsaß-Lothringen erhob sich in Waffen.
Eine nie erlebte Begeisterung unter der gereifteren Jugend.
Alle wollten wehren einer Welt von Feinden, die Reich, Land und Volk, unser Glück, unsere heimatlichen Berge und Täler bedrohten.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Hingerissen von diesem Geschehen, erließ der kommandierende General des XV.
Armeekorps, Exzellenz v. Deimling, am 15.
August 1914 folgende Bekanntmachung: Nachdem die Mobilmachung ihren vorläufigen Abschluß gefunden hat, bringe ich hiermit der Bevölkerung des Armeekorpsbereichs meine volle Anerkennung und meinen Dank für ihre ausgezeichnete Haltung und ihre besonnene tatkräftige Unterstützung der durch die Mobilmachung gebotenen Maßnahmen zum Ausdruck.
Als ein vs) 1 Zeichen patriotischen Opfermutes begrüße ich mit besonderer Freude, daß viele Tausende von jungen Männern, namentlich auch aus altelsässischen Familien, als Freiwillige zu unseren Fahnen geeilt sind.
Ähnliche Worte der Anerkennung richtete der kommandierende General des XVI.
Armeekorps an die lothringische Bevölkerung, und in einem warmen Dankschreiben sprach der Statthalter von Elsaß-Lothringen, Dr. v. Dallwitz, der elsaß-lothringischen Bevölkerung seine Anerkennung aus.
Selten sind die herrlichen Eigenschaften unseres Volkes so glänzend ans Tageslicht getreten wie in jenen Tagen.
Wer im öffentlichen Leben es sich von jeher zum Ziele gesetzt, einer besseren Zukunft unseres Landes den Weg zu ebnen, Mißverständnisse und Abneigungen zu bannen, dem ging dabei das Herz auf.
Er gab sich der Hoffnung hin: Nun werden Elsaß und Lothringen mit den übrigen deutschen Volksstämmen auch innerlich zusammengeschweißt, auf daß in alle Ewigkeit kein Bruch mehr möglich sein wird.
Die so gehofft, sehen sich leider heute abermals schmerzlich enttäuscht.
Es gilt für Elsaß-Lothringen, was der Abgeordnete O'Connor im März 1917 im englischen Unterhause bezüglich Irlands mit folgenden Worten konstatiert hatte: Der Eifer für den Krieg war in den ersten Monaten ein außerordentlicher, die Begeisterung eine große.
Die Regierung hat es aber mit ungewöhnlicher Dummheit fertig gebracht, das in das direkte Gegenteil zu verkehren.
(Zustimmung bei den Elsaß-Lothringern.)
Mit der Verhängung des Belagerungszustandes ist in Elsaß-Lothringen die Regierungsgewalt in der Hauptsache auf das Militär übergegangen.
Die Talmiherrschaft der Statthalterschaft ging damals nahezu restlos in die Brüche.
Ein Statthalter mit einer mehr imponierenden (v) militärischen Rangstellung, als sie der derzeitige Vertreter des Kaisers in Elsaß-Lothringen inne hat, würde vielleicht vermocht haben, sich weniger in den Hintergrund drängen zu lassen, obwohl auch jedem anderen es nicht erspart geblieben wäre, den Vorrang an den militärischen Oberbefehlshaber abtreten zu müssen.
Wenn je etwas geeignet war, zu dokumentieren, daß die verfassungsrechtliche Ausgestaltung der Statthalterschaft in ElsaßLothringen höchst mangelhaft und unvollkommen ist, so ist es dieser Krieg.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Doch nicht hierüber will ich sprechen, auch nicht über die große Anzahl von vexatorischen Maßnahmen, die die militärischen Kommandostellen in Ausübung der Regierungsgewalt getroffen haben.
Meine Aufmerksamkeit soll vielmehr in der Hauptsache gelten den Elsaß-Lothringern, die unter den Waffen sind.
Den Elsaß-Lothringern wird nachweisbar seit mehr als drei Jahrhunderten nachgerühmt, brauchbare, zuverlässige und tüchtige Soldaten zu sein.
Diese herrlichen Soldatentugenden sind auch dem heutigen Geschlechte nicht verloren gegangen.
Es wäre anmaßend von mir, wollte ich in dieser Beziehung als Lobredner meiner Landsleute hier auftreten.
Hören wir aber die Worte eines Mannes, der lange Jahre Gelegenheit hatte, den Elfäffer als Soldaten zu würdigen und als dessen Vorgesetzter ihn bei den entscheidenden Schlachten in den Jahren 1914, 1915, 1916, 191
zu beobachten.
Der kommandierende General v. Deimling, bis zum Ende des Jahres 1917 Chef des XV.
Armeekorps, schreibt unter dem Datum vom 30.
September 1917 an die Redaktion der „Straßburger Post '': Sie haben den Wunsch geäußert, daß ich Ihnen bei meinem Scheiden noch etwas über die Elsässer an der Front schreiben solle.
Diesem Wunsche (v) komme ich gerne nach.
Der Elsässer ist, wie von alters her bekannt, ein tüchtiger, aufgeweckter, williger und tapferer Soldat.
Beim Ausrücken in den Krieg befand sich beim XV.
Armeekorps ein sehr starker Prozentsatz an Elsässern.
Jetzt ist ihre Zahl infolge der Verluste erheblich zusammengeschmolzen.
Ein Kern von Elsässern ist aber noch in jedem Regiment dieses Korps vorhanden, und dieser Kern gehört zu seinen besten Bestandteilen.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Das Elsässtsche XV.
Armeekorps ist bis jetzt nur an derWestfront verwendet worden.
Die Schlachten von Mühlhausen und Saarburg, die Erstürmung von Craonne und des Chemin des Dames 1914, die Eroberung und Behauptung der Höhe 60 vor Mern und von Hooge 1915, die Kämpfe vor Verdun, namentlich um die Veste Vaux und das Ringen an der Somme bei Sailly-Saillisel 1916 das sind die Hauptstationen seiner schweren und siegreichen Kämpfe.
In allen diesen Kämpfen haben die Elsässer ihre volle Pflicht und Schuldigkeit getan und haben sich als tapfere deutsche Soldaten bewährt.
Ausnahmen hat es im nervenzerrüttenden Trommelfeuer gegeben.
Aber es waren eben Ausnahmen, wie sie in solch besonders aufreibenden Lagen überall vorkommen und immer vorkommen werden.
Das Gesamtbild ohne Furcht und Tadel kann dadurch nicht beeinträchtigt werden.
Die längste Zeit der ersten drei Kriegsjahre hat das elsässtsche Armeekorps gegen die Franzosen gekämpft.
Wenn diese glauben, daß die Elsässer nur widerwillig in den Kampf gezogen sind, so geben sie sich einer Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
5457 (Hautz, Abgeordneter.)
L) 1 gründlichen Täuschung hin.
Die Elsässer haben sich im Verbände des XV.
Armeekorps als deutsche Soldaten bewährt und haben im Bewußtsein, Heimaterde gegen den gemeinsamen Feind, zu verteidigen, ihre Pflicht voll erfüllt.
Die vielen an Elsässer verliehenen Eisernen Kreuze erster und zweiter Klasse sprechen eine beredte Sprache.
Ganz besonders anerkennend hebe ich die ausgezeichnete Tüchtigkeit und den Schneid der elsässischen Offiziere hervor.
(Bravo!)
Ehrender kann sich gewiß ein Vorgesetzter über seine Soldaten nicht aussprechen, als es hier geschieht.
Und doch mußten die Elsaß-Lothringer, die in anderen Verbänden kämpften, als dem 15.
Armeekorps, den Schimpf über sich ergehen lassen, als unsichere Kantonisten von der Westfront größtenteils zurückgezogen zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Zunächst wurden nur einzelne Truppenteile davon betroffen.
Später wurde die Maßregel nahezu allgemein durchgeführt, und zwar oft in recht verletzender Form.
Unsere Soldaten hatten das Gefühl, als habe man ihnen ein Kainszeichen vor versammelter Mannschaft auf die Stirne gedrückt und sie unter Schimpf und Schande von einem Platze fortgejagt, weil man ihnen mißtraut, obgleich die Gräber Tausender ihrer Landsleute gerade dort Zeugnis ablegten, wie die elsaß-lothringischen Soldaten in der deutschen Armee zu dienen verstehen.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Warum diese empörenden Maßnahmen
Exzellenz v. Deimling gibt gleichfalls hierauf die Antwort: Ausnahmen in der treuen Pflichterfüllung hat es im nervenzerrüttenden Trommelfeuer gegeben; aber es waren eben Ausnahmen, wie sie in solchen aufreibenden Lagen überall vorkamen und (L) 1 immer noch vorkommen werden.
Im Anschluß an die Worte des hochherzigen Verteidigers der elsaß-lothringischen Soldaten richte ich an den Herrn Kriegsminister die Frage: Kommt es nicht auch vor, daß Angehörige anderer Stämme sich zu Handlungen hinreißen lassen, die mit der Ehre des Soldaten und mit dem Strafgesetzbuch im Widerspruch stehen
Gewiß, denn auch sie sind Menschen, mithin nicht ohne Fehl und Tadel.
Ist dem so, dann gestatte ich mir aber die fernere Frage: Ist der Prozentsatz der Verfehlungen und sagen wir es offen heraus der Überläufer bei den Elsaß-Lothringern ein größerer als bei den anderen
Ich glaube, wir dürfen der Beantwortung dieser Frage mit Ruhe entgegensehen.
Warum aber dann nur für die ElsaßLothringer ein solches Maß von Härte
Man wird darauf antworten, daß die kränkende Maßnahme der Zurückziehung der Elsaß-Lothringer von der Westfront mittlerweile aufgehoben sei, und wird bezüglich der Erfahrungen mit denselben auf eine Notiz des Wolffschen Bureaus hinweisen, die Ende März dieses Jahres die gesamte deutsche und auch die ausländische Presse durchlaufen hat- Dieser Meldung zufolge sollen zwei Lothringer, Adolf Lenz und Paul Rodolphe mit Namen, in der Nacht vom 18. zum 19.
März dieses Jahres übergelaufen sein und den Engländern verraten haben, daß am 21.
März die große deutsche Offensive beginnen werde.
Ferner heißt es in der Pressenotiz: Ihr am 19.
März in der Frühe begonnener Verrat kam zwar zu spät, um dem Feinde viel zu helfen, hätte aber verhängnisvoll werden können, wenn der Beginn des Angriffs aus irgendwelchen Gründen hätte verschoben werden müssen.
Wenn die nichtamtliche Meldung des Wolffschen Depeschenbureaus auf Wahrheit beruht, so haben wir es hier mit einem recht ernsten und beklagenswerten Vorkommnis zu (6) tun, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß jeder gutgesinnte Elsaß-Lothringer das verbrecherische Verhalten dieser Verirrten tief beklagen wird und mit solchen Ehrvergessenen nichts gemein haben will.
Bis zur Stunde fehlen uns aber die schlüssigen Beweise.
Aus Södrich, dem Heimatsort des Rodolphe, wird gemeldet: Hier kann man es gar nicht fassen, daß Paul Rodolphe Verrat geübt haben soll.
Die Nachricht klingt unwahrscheinlich.
Es ist kaum anzunehmen, daß gewöhnliche Soldaten drei bis vier Tage im voraus wissen, was in der Regel doch nur den höchsten Stellen bekannt ist.
Die Personalien des Paul Rodolphe sind nicht die eines Überläufers oder Verräters.
Er hat sich bei Kriegsausbruch freiwillig gemeldet.
Er galt als ein braver Junge und stammt aus einer der geachtetsten Familien von hier.
Seine Schwester ist 'seit Kriegsbeginn in einem Lazarett als Krankenwärterin tätig.
Alle seine Briefe während des Krieges atmen durchweg einen guten Geist.
Vater und Geschwister sowie alle hiesigen Bürger halten ihn einer solchen Tat nicht für fähig.
Mer den anderen Beschuldigten, den Adolf Lenz, schreibt mir der Landtagsabgeordnete Engel, ein Rheinländer von Geburt: Lenz wohnte bei seinen Eltern in Schremmingen.
Der Lehrer, ein älterer, erfahrener Herr, gibt dem Lenz das beste Zeugnis; ruhig, fleißig, anständig, offen und ehrlich.
Der Lehrer hat sich während des letzten Urlaubs mit Lenz unterhalten und konstatiert, daß er ganz zufrieden war.
Die Eltern des Lenz sind achtbare Leute; sie schämen sich sehr, daß ihrem Sohn solche Niedertracht nachgesagt wird.
Eltern und Lehrer können die Tat nicht verstehen und glauben zuversichtlich (v) an ein Mißverständnis.
Bei der Bedeutung des Falles dürfen wir wohl damit rechnen, vom Herrn Kriegsminister eingehendere Mitteilung zu erhalten.
Bezüglich der Behauptung, Datum und Richtung der Offensive sei durch die beiden Lothringer den Engländern verraten worden, möchte ich aber jetzt schon darauf hinweisen, daß es der Mitteilung der beiden gar nicht bedurft hat, um die Entente darüber aufzuklären.
Ich habe hier eine Nummer des „Echo de Paris ''vom 21.
Februar dieses Jahres, die an diesbezüglichen Angaben weit mehr enthält, als den beiden zur Last gelegt wird.
Sei dem, wie ihm wolle, verwahren muß ich mich aber mit aller Entschiedenheit dagegen, daß solche Fälle dazu benutzt werden, um voreilig auf die Gesinnung der Gesamtbevölkerung zu schließen.
Die Erregung der öffentlichen Meinung läßt in solchen Fällen eine vorschnelle Verallgemeinerung zwar psychologisch begreiflich, aber in keiner Weise gerechtfertigt erscheinen (Sehr richtig!)
Es wäre ein gefährlicher Irrtum, wollte mau aus der einen Tatsache den Schluß ziehen, der Lothringer Soldat und weiter dann der Lothringer überhaupt seien im Grunde ihres Herzens geschworene Feinde des deutschen Namens.
Wohl ist des Lothringers Art eine andere, eine verschlossenere als die des Elsässers.
Er liebt es nicht, sein Verträgen leicht zu geben.
Doch wem er es schenkt, dem schenkt er es ganz und ohne Vorbehalt.
Jeder Verwaltungsbeamte, der in Lothringen zu tun hat, bekennt gern, daß es keinen zweiten Volksschlag gibt, der leichter zu lenken ist als der Lothringer.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Voreingenommenheit und Unkenntnis über Land und Leute verleiten die Vorgesetzten an der Front und in den 5458 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
(Haust.
Abgeordneter.)
M militärischen VerwaltungZbureauS sehr oft zu falscher Beurteilung.
Vor Jahresfrist legte ich die Eisenbahnfahrt von Straßburg hierher gemeinsam mit einem Oberst eines Feldartillerieregiments zurück.
Wir kamen ins Gespräch, und da er merkte, daß ich Elsässer sei, kamen wir schließlich auf meine Landsleute an der Front zu sprechen.
Der Herr war Württemberger, kannte aber das Elsaß, weil er längere Zeit in Hagenau in Garnison lag.
Er sagte mir wörtlich etwa folgendes.
Ihre Landsleute sind wackere, sehr intelligente Soldaten.
Schweinehunde befinden sich zwar auch darunter, aber du lieber Himmel, wo sind die nicht zu finden
Leider werden Ihre Landsleute vielfach von den Vorgesetzten verkannt, namentlich von solchen, die Elsaß-Lothringen nur im Spiegel der alldeutschen Zeitungen gesehen haben.
Ich darf mich rühmen, in dieser Beziehung etwas Wandel geschafft zu haben.
Es ist mir nämlich aufgefallen, daß jedesmal dann, wenn gemeldet wurde, ein Elsaß-Lothringer sei von Patrouille nicht zurückgekehrt oder werde vermißt, die große Mehrzahl meiner Offiziere sofort mit dem Urteil fertig war, der ist natürlich wieder übergelaufen.
Kam aber ein anderer Staatsangehöriger in Betracht, war jeder beflissen, nach Entschuldigungsgründen zu suchen, alle möglichen Ursachen anzuführen, die den Mann am Zurückkehren verhindert haben könnten.
Mehrere solche Fälle habe ich in meinem Notizbuch notiert, und als dann wieder einmal gemeldet wurde, ein Elsaß-Lothringer werde vermißt, und dieselben harten Worte gegen denselben fielen, habe ich die Notizen hervorgeholt und gesagt: Meine Herren, wie kommt es, daß Sie in diesem Falle und in anderen, wo Elsaß-Lothringer in Betracht kommen, davon überzeugt sind, der Mann sei zu den Franzosen übergelaufen, Sie aber jedesmal mit Entschuldigungen zur Hand sind, wenn ein Badener, ein Württemberger oder ein Preuße in Betracht kommt
Nahezu in allen Fällen (L) wußten wir doch nicht mehr, als daß der Mann nicht zurückgekehrt sei, wir wußten nicht, ob er abgeschossen, gefangengenommen oder verwundet irgendwo liege, und dennoch diese verschiedenartige Beurteilung.
Zunächst verlegenes Schweigen, bis endlich einer hervorbrach: nun ja, von den Elsässern weiß man doch, daß sie alle Franzosenköpfe sind und die erste beste Gelegenheit wahrnehmen, um überzulaufen.
Ich habe, sagte der Oberst, die Herren höflich, aber bestimmt gebeten, sich von solchen Vorurteilen zu befreien, und ich kann heute zu meiner Genugtuung sagen, daß meine Offiziere nach und nach gelernt haben, auch dem Elsässer gegenüber gerecht zu bleiben.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Schade, meine Herren, daß nicht jedes Regiment einen solchen gerecht denkenden Oberst besitzt.
Die Erkenntnis, daß es nicht angängig sei, ein Volk von nahezu zwei Millionen Menschen schlechthin für die Verbrechen und Vergehen einzelner verantwortlich zu machen, würde dann mehr Gemeingut unseres Heeres geworden sein.
(Sehr richtig!)
Wie sehr es hieran fehlt, dafür einige Beispiele von vielen.
Ein Straßburger, Sergeant in einem Infanterieregiment, schreibt seinem Vater unter dem Datum vom 16.
März 1918 von der Westfront: Traurige Vorkommnisse sind es, die man sich hier als Elsaß-Lothringer bieten lassen muß, und wodurch ich mich sehr in meiner Ehre gekränkt fühle.
Nach Verfügung von höherer Stelle wurden am 11.
März 1918 aus sämtlichen Kompagnien meines Regiments alle Elsaß-Lothringer herausgezogen und in einem Quartier untergebracht mit einer Bewachung von einem Feldwebel und acht Mann mit Gewehren.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wir wurden also wie Gefangene behandelt.
Am (v) 12.
1 März, abends 8 Uhr wurden wir in einem zerschossenen Dorf hinter der Front untergebracht mit einer Bewachung von eitlem Offizier, 3 Unteroffizieren und 29 Mann mit Gewehren.
Am 13.
1 März hielt dann der Regimentskommandeur eine Ansprache an uns.
Er sagte, wir sollten mit dem Los, das über uns gekommen, zufrieden sein und den Kopf nicht hängen lassen; die nächsten Tage würden Klarheit bringen, was nrit uns geschehen solle.
Es solle nämlich einer übergelaufen sein.
Also eines einzigen wegen muß man sich solches gefallen lassen, wo man bald sechs Jahre Soldat ist.
Das spottet jeder Beschreibung.
Als Soldat zweiter Klasse lasse ich mich unter keinen Umständen behandeln und meine Kameraden auch nicht.
Es ist eine Schande, wie mit uns ElsaßLothringern umgesprungen wird.
Das Interesse am Dienst geht beim besten Willen zum Teufel.
Ein Soldat einer Landwehrkompagnie schreibt mir unter dem Datum des 5.
April d. I.: Wir Elsässer werden während der ganzen Kriegsdauer überall verachtet, verstoßen und verspottet; ich weiß mir nicht mehr zu helfen, denn die Verstoßungen gehen über alle Maßen.
Das Herz blutet einem, wenn man solche Ausdrücke mitanhören muß und sich nicht verteidigen kann.
Man wird verachtet von Mannschaften sowie von den Vorgesetzten.
Ich bin mir bewußt, daß ich als deutscher Soldat stets eifrig bemüht war, meine Pflicht und Schuldigkeit zu tun.
Dafür bekommt man den Verspottungs- und Verachtungsdank.
Man muß sich geradezu genieren, wenn man gefragt wird: was für ein Landsmann sind Sie
Wenn man sagt: ich bin ein Elsaß-Loth- (v) ringer, sofort wird dann die freundliche Miene in einen bösen Blick umgewandelt.
Ich weiß ja, daß man nicht so kleinlich sein darf, aber wenn das Maß voll ist, läuft es über.
Wie oft schon habe ich solche Ausdrücke vernehmen müssen, wie Du Franzosenkopf, Du Wackes, Du Schangi, Ihr Vaterlandsverräter, Ihr Überläufer; nur durch Euch Lumpen ist der Krieg ausgebrochen und wird verlängert.
Hättet Ihr mitgearbeitet wie wir, so wäre der Krieg schon längst fertig, aber Ihr seid alle dazu zu faul; warum schickt man Euch nicht an die Westfront
Weil Ihr überlauft.
Ihr Elsaß-Lothringer habt alle die große Fresse.
Das sind nur einige Ausdrücke, die ich Ihnen angezeigt habe, und die man tagtäglich hören muß.
Da soll einem Menschen die Lust nicht vergehen.
Ist man krank, kommt man zum Arzt, und sagt man, man sei ein Elsässer, schon ist man gleich wieder gesund.
Das sind alles Fälle, die ich selbst mehr als einmal schon erlebt habe und auch andere.
Trifft man einen Elsässer, so spricht einer wie der andere dasselbe, so wie ich.
Man sage nicht, es handle sich hier um bedauerliche Einzelfälle.
Ich wäre, um dem entgegenzutreten, in der Lage, noch mindestens zwei Dutzend ähnlicher Briefe vorzulesen, und jeder meiner Kollegen aus Elsaß-Lothringen könnte Beiträge in gleicher Zahl liefern.
Sie damit aufzuhalten, dürfte nach Kenntnisnahme der geheimen Verfügung des Kriegsministeriums vom 12.
Januar 1918 müßig erscheinen.
Es ist jener Erlaß, von dem der Herr Kollege Dr. Wirth vorgestern und der Herr Kollege Gröber letzthin im Hauptausschuß gesprochen hat.
Der Inhalt Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
5459 (Haust.
Abgeordneter.)
(4) des Erlasses ergibt sich aus einer Verfügung eines stell, vertretenden Generalkommandos an die untergeordneten Stellen.
Dort heißt es: Das Kriegsministerium hat mit Erlaß vom 12.
Januar 1918 angeordnet, daß Elsaß-Lothringer auf allen Kriegsschauplätzen verwendet werden sollen.
Dagegen sind alle Elsaß-Lothringer aus solchen Stellen des Militärverwaltungsdienstes und anderen militärischen Stellen auch der Heimat zu entfernen, in denen sie Gelegenheit haben, Einblick in die Kriegsgliederung oder in sonstige wichtige Einrichtungen und Maßnahmen zu gewinnen.
Ebenso sind Elsaß-Lothringer in Stellen von Burschen, Ordonnanzen usw.
bei höheren Stäben nicht zu verwenden.
Das Mißtrauen gegen die Elsaß-Lothringer wird durch diesen Erlaß des Kriegsministers den untergeordneten Dienststellen geradezu zur Pflicht gemacht.
Welche Verstöße bei Ausführung des Erlasses vorkommen können, wird jeder ermessen, der mit militärischen Dingen nur einigermaßen vertraut ist.
Der Elsaß-Lothringer wird durch diesen Erlaß förmlich aus der Reihe der vertrauenswürdigen Menschen ausgestoßen, darf nur noch als Kanonenfutter dienen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Der Herr Kollege I) r. Wirth hat mit Recht diesen Erlaß als ein politisches Unglück bezeichnet.
Derbheit und Jähzorn kann der Elsaß-Lothringer verzeihen, grober Mißhandlung weiß er sich zu wehren; aber Kränkung und Demütigung, geschehen sie bewußt oder unbewußt, graben sich tief in sein Herz und verzehren Lust und Freude am Vaterland wie ein ätzendes Gift.
(Sehr richtig!)
Von demselben Geist getragen ist der Erlaß des (s) Kriegsministeriums vom 2.
Oktober 1917, betreffend das Verhalten Kriegsgefangener Elsaß-Lothringer, Polen und Dänen.
Anlaß zu dieser Verfügung gab folgender Vorgang.
Alle Elsaß-Lothringer, die im Westen gefangen genommen werden, werden nach Mitteilungen der Heeresverwaltung alsbald von den Mitgefangenen übrigen Kameraden getrennt und in besonderen Lagern untergebracht.
In diesen Lagern werden sie planmäßig bearbeitet, mit dm ausgesucht verwerflichsten Mitteln gepreßt, bis sie in irgendwelcher Form der Entente zu Willen sind.
Diejenigen, die der Versuchung erliegen, werden in sogenannten Bevorzugten-Lagern untergebracht.
In jüngster Zeit werden in solchen Lagern aber auch solche ElsaßLothringer interniert, die sich in keiner Weise bezüglich ihres Fahneneides vergangen haben.
Wie verlautet, sollen eine große Anzahl Elsaß-Lothringer, die nach treuester Erfüllung ihrer soldatischen und vaterländischen Pflichten in unverschuldete Gefangenschaft geraten sind, den angedeuteten Weg des Leidens gegangen sein.
Möglich, daß sie nach unerhörten Drangsalen, Versprechungen und Drohungen, nach einem Übermaß körperlicher und seelischer Qualen zu einer Torheit oder Verzweiflungstat getrieben wurden, deren Folgen uns kalten Menschen daheim eisig klar erscheinen, aber einem gequälten Körper, einem zermarterten Schädel oder zerpreßten Herzen wenig oder gar nicht zum Bewußtsein kommen.
Die Franzosen nehmen für sich in Anspruch, diese Methode aus purem Wohlwollen für die Elsaß-Lothringer anzuwenden.
Wenn die diesbezüglichen Behauptungen der Heeresverwaltung zutreffend sind, stehe ich nicht an, von dieser Stelle aus zu erklären, daß es ein Verbrechen am elsaß-lothringischen Volke ist, was da in Frankreich geschieht.
Der Elsaß-Lothringer, der in französische Hände fällt, hat den Fahneneid geleistet genau so wie jeder andere deutsche Soldat.
Was der Fahneneid bedeutet, weiß man auch im französischen Heer.
Ebensowenig kann (cy es dort unbekannt sein, daß derjenige, der diesen Eid bricht, auch im deutschen Heere als Verbrecher gilt, und, wenn das Verbrechen im Felde verübt worden ist, dieses mit dem Tode zu büßen hat.
Solcher Eventualität setzen die Franzosen den Elsaß-Lothringer aus, wenn er, von Reue gepeinigt und von Sehnsucht nach seiner Familie getrieben, später wieder in die Heimat zurückkehrt.
Bezüglich derer, die nicht zurückkehren, ist das Verbrechen an ihren Familien nicht minder groß, denn Mutter und Vater, Frau und Kinder werden fürderhin von ihrem Sohne, ihrem Gatten getrennt leben müssen, ganz abgesehen von den Drangsalierungen, denen sie seitens der Behörden ausgesetzt sind.
So an Elsaß-Lothringen zu handeln, ist einer Nation wie der französischen nicht würdig.
Der Elsaß-Lothringer, der auf dem Schlachtfelde in ihre Hände fällt, ist deutscher Soldat wie jeder andere, will nichts anderes sein.
Als solchen mögen ihn auch die Franzosen behandeln.
Ich möchte wünschen, daß diese Worte eines Elsaß-Lothringers, der dem französischen Volke unbefangen gegenübersteht, jenseits der Grenze gehört und gewürdigt werden.
Tausenden von gramgebeugten Eltern, kummerbedrückten Frauen und Kindern wäre damit geholfen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Einen ebenso eindringlichen Appell möchte ich aber auch an den Herrn Kriegsminister richten.
Und da frage ich: Was ist von seiten unserer Heeresverwaltung geschehen, um diese Wehrlosen zu schützen und sie vor dem Schandmal des Landesverrats zu bewahren
Nichts!
„Ihr laßt den Armen schuldig werden, dann überlaßt ihr ihn der Pein ''— konstatierte jüngst in einem flammenden Protest der Realschuldirektor Dr. Beyer in Barr.
Ja, noch mehr!
Das Kriegsministerium gibt diese Bedauernswerten glatt der Verdammnis preis.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
1 (v) Der erwähnte Erlaß vom 2.
Oktober 1917 lautet: Die in französische Kriegsgefangenschaft geratenen Elsaß-Lothringer, Polen und Dänen werden in der Regel alsbald von den übrigen deutschen Kriegsgefangenen getrennt, um in deutschfeindlichem Sinne beeinflußt zu werden.
Bleiben sie demgegenüber fest, so werden sie Zwangsmaßregeln unterworfen wie harter Arbeit, Arrest, selbst körperlicher Mißhandlung.
Für sie sind besondere Straflager bestimmt mit strenger Behandlung und schlechter Verpflegung, und zwar: 1.
1 St.
Genest Lerpt und das zugehörige Arbeitslager Teix bei Aulnat (Clermont-Ferrand).
2.
1 Gerzat mit dem Arbeitslager GerzatChagnat.
Für Kriegsgefangene dagegen, die der deutschfeindlichen Werbearbeit nachgeben, sei es aus eigenem Antriebe, sei es dem Drucke folgend, sind Vorzugslager bestimmt, mit guter Verpflegung, leichter Arbeit und zum Teil Gewährung der französischen Löhnung und zwar: Ä) für Elsaß-Lothringer 1.
Lourdes, 2.
Monistrol, 3.
St. Rambert.
d) 1 für Polen Le Puy (Moulin, Moulucon.)
e) 1 für Dänen Aurillac.
Der Umstand, daß zahlreiche Kriegsgefangene trotz Unterbringung in einem Straflager ihrem Fahneneid treu geblieben sind, beweist, daß dem ausgeübten Drucke sehr wohl zu widerstehen ist.
Bei den in Vorzngslagern untergebrachten Kriegsgefangenen besteht angesichts dessen grundsätzlich der dringende Verdacht landesverräterischen Verhaltens.
Sofern nicht besondere Umstände eine 5460 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
(Haust, Abgeordneter.)
(4) 1 andere Beurteilung zulassen, wird daher gemäß §§ 156, 356 M. St. P. O. die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens wegen Landesverrats (8§ 4, 89 R. St. G- B.)
angezeigt sein.
Das gleiche muß bezüglich der Kriegsgefangenen gelten, die einen Antrag auf Überführung aus Rußland oder England nach Frankreich gestellt haben oder in die Überführung dahin willigen.
Ohne weiteres kann angenommen werden, daß sie das nur getan haben, um in Anerkennung ihres landesverräterischen Verhaltens in eins der Vorzugslager zu kommen, die reichstreuen Kriegsgefangenen grundsätzlich verschlossen bleiben.
gez.
v. Stein.
Dieser Erlaß vom 2.
Oktober 1917 erfuhr eine Ergänzung am 22.
Februar 1918, indem verfügt wird: St. Cambert und Lourdes sind Verräterlager, in denen hauptsächlich landesverräterische ElsaßLothringer untergebracht werden.
Für Kriegsgefangene, die sich in diesen Lagern befinden, sind Zahlungen gemäß 8 23, 2 L der Besoldungsordnung nicht zu leisten beziehungsweise umgehend einzustellen.
Diese beiden Verfügungen, meine Herren, sind von Voreingenommenheit gegen die Elsaß-Lothringer durchweht; ie sind weder menschlich noch gerecht.
Diejenigen ElsaßLothringer, die allen Lockungen und Drohungen zum Trotz estbleiben, sind unser Stolz; diejenigen aber, die in Verüchung geraten und ihr unterlegen sind, tragen wir auf orgendem Herzen.
Ihnen auf- und herauszuhelfen ist unsere Pflicht, solange noch ein Helfen möglich ist.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Diese Pflicht möchte ich unserer Heeresverwaltung hiermit ins Gedächtnis gerufen haben; vor allem aber möchte ich dringend bitten, von der bisherigen Praxis, die in BelL) vorzugtenlagern untergebrachten Elsaß-Lothringer im Bausch und Bogen als Vaterlandsverräter zu brandmarken, Abstand zu nehmen.
Man vergesse nicht, daß auch sie ihr Leben für die Verteidigung des Vaterlandes aufs Spiel gesetzt haben.
(Bravo!)
Meine Herren, wiederholt wurde hier versichert, es sei Anordnung getroffen, möglichst jedes Jahr jedem Soldaten einen Urlaub von 14 Tagen bis 3 Wochen zu gewähren.
Für die Elsaß-Lothringer scheint dies keine Geltung zu haben; denn nicht gering an Zahl sind die Fälle, wo elsaß-lothringischen Soldaten, obwohl sie seit dem ersten Tage des Krieges im Felde stehen, bis heute noch kein Heimatsurlaub bewilligt ist.
(Hört!
hört!)
Ich habe hierbei nicht etwa solche Heeresangehörige im Auge, deren Heimat von den Franzosen okkupiert ist, und denen aus diesem Grunde Heimatsurlaub nicht bewilligt werden kann.
Schon die Voraussetzungen, unter denen einem Elsaß-Lothringer Heimatsurlaub gewährt wird, sind ganz andere als bei ihren Kameraden.
Bei Nichtelsässern wird lediglich geprüft, wann der Mann auf Urlaub war, ob seine Führung eine derartige ist, um ihn einer solchen Vergünstigung teilhaftig werden zu lassen.
Ist dies der Fall, dann kann der Mann, wenn die Reihe an ihm ist, in Gottes Namen reisen und sich von den Strapazen des Feldes erholen.
Ganz anders bei dem Elsaß-Lothringer.
Ist der Vorgesetzte damit einverstanden, daß ihm ein Urlaub bewilligt wird, so muß der Urlaubsantrag eine Reihe von Instanzen durchlaufen, und schließlich muß das zuständige stellvertretende Generalkommando der Heimat des Betreffenden seine Zustimmung dazu erteilen.
Diese wird erst gegeben, wenn von den Polizeiorganen nicht nur ein Gutachten über die Führung und politische Gesinnung des betreffenden Soldaten abgegeben worden ist, sondern es muß in jedem einzelnen (v) Fall auch festgestellt werden, welcher Gesinnung der Vater, die Mutter, die Geschwister und die übrigen Anverwandten sind.
Hierbei steht die Frage im Vordergründe: Haben sie Anverwandte in Frankreich
Ist dies der Fall, dann ist es mit der Beurlaubung regelmäßig vorbei.
Der Betreffende kann sich im Felde gegen die Franzosen noch so tapfer geschlagen haben, kann Inhaber aller Auszeichnungen sein, der Verwandte in Frankreich, den er vielleicht nicht einmal persönlich kennt, wird ihm zum Verhängnis.
Das Generalkommando oder das Gouvernement erteilt die Zustimmung zur Beurlaubung nicht, und dagegen ist der Truppenführer, der doch allein den Wert des Soldaten bemessen kann, total machtlos.
Warum solche Ausnahmebehandlung nur für den Elsaß-Lothringer
Die Fälle, wo andere Deutsche gleichfalls Anverwandte in Frankreich haben, sind wahrhaftig doch nicht gering.
Warum wird die Urlaubsbewtlligung bei ihnen nicht gleichfalls von diesem Umstand abhängig gemacht
Wenn dem so wäre, dann allerdings könnte es passieren, daß selbst dem obersten Kriegsherrn der Heimatsurlaub versagt werden müßte. '
(Bewegung bei den Elsaß-Lothringern.)
Solche Vergleiche sind im Felde naturgemäß gang und gäbe, und sie tragen nicht dazu bei, die Stimmung und den Kampfesmut zu heben.
Nicht allein im persönlichen, sondern auch im brieflichen Verkehr ist der elsaß-lothringische Soldat strengeren Bestimmungen unterworfen als seine Kameraden.
Die Bestimmung, daß die Korrespodenz der Elsaß-Lothringer im Felde einer speziellen Kontrolle unterworfen werden müsse, ist in dankenswerter Weise aufgehoben worden.
Bestehen aber bleibt die Tatsache, daß die Feldpostüberwachungsstellen und die heimatlichen Kontrollstellen ihren Briefen eine ganz besondere Aufmerksamkeit widmen.
Bis vor Jahresfrist durften wir in Elsaß-Lothringen (v) die Feldpostbriefe an die Front verschlossen aufliefern.
Dies ist nunmehr durch Verordnung der Kommandostellen der Armeeabteilungen und 8 unter Androhung schwerer Strafen verboten.
Nichts, rein gar nichts, auch nicht die intimsten Mitteilungen von Eltern zum Sohn, von Frau zum Gatten sollen den prüfenden Blicken des militärischen Zensors verborgen bleiben.
Nach welchen Gesichtspunkten zensuriert wird, läßt sich schwer sagen.
Ich habe hier den Brief einer Frau an ihren Mann, dem diese auf seine Mitteilung hin, er wolle 2000 Mark Kriegsanleihe zeichnen, die Höhe der Depots auf den zwei Banken mitteilt, mit denen sie in Straßburg arbeiten.
Dies erregte das Mißfallen des Zensors, und er verpinselte die Zahlen mit einem undurchsichtigen Lack.
(Heiterkeit.)
Voller Ingrimm schreibt mir der betreffende Mann aus dem Felde: „Nicht durch Briefe aus der Heimat wird der Soldat, der pflichttreu und begeistert war, umgestimmt, sondern durch solche Albernheiten und Sonderbehandlungen ''.
(Sehr richtig!)
Viel geklagt wird auch darüber, daß die Briefe aus der elsaß-lothringischen Heimat an die Front eine unverhältnismäßig lange Zeit benötigen, um an die Adressaten zu gelangen, während die Briefe von der Front den Weg zur Heimat in einem Drittel der Zeit zurücklegen.
Diese Verzögerung kann nur durch die Uberwachungsstellen in Elsaß-Lothringen verursacht werden.
Was für geschäftliche Verluste durch diese Verzögerungen erwachsen, wenn die Frau zu Hause den Betrieb aufrecht erhalten will und hierzu den Rat und die Anweisung des Mannes nötig hat, bedarf Wohl keiner näheren Erläuterung.
Zur Rechtfertigung dieser Kontrolle der Briefe, die von der Heimat ins Feld geschickt werden, wird angeführt, Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
8461 (Haust, Abgeordneter.)
(4) sie sei um deswillen notwendig, weil sich ergeben habe, daß eine große Anzahl der Briefe aus Elsaß-Lothringen die Aufforderung znr Fahnenflucht enthalte.
Die Mitglieder des Hauptausschuffes werden sich erinnern, daß die Zahl dieser Briefe seinerzeit vom Herm Kriegsminister auf 90 Prozent geschätzt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Ich bin damals schon dieser Behauptung entschieden entgegengetreten und mittlerweile der Sache nachgegangen.
Wertvollen Aufschluß haben die Verhandlungen der außerordentlichen Kriegsgerichte erbracht.
Von diesen wurde festgestellt, daß die Auffassung in Elsaß-Lothringen eine weit verbreitete war, die Elsaß-Lothringer und besonders diejenigen, die Verwandte in Frankreich haben, brauchten nicht an der Westfront zu kämpfen.
Diese Auffassung ist des öfteren in Briefen zum Ausdruck gekommen, woraus die Militärbehörde jeweils ein Vergehen nach 8 9 des Belagerungszustandsgesetzes herleitete und den betreffenden Briefschreiber wegen Aufforderung von Militärpersonen zu Vergehen gegen die militärische Disziplin vor Gericht stellte.
Es hat aber genügt, die Bevölkerung auf ihren Irrtum hinzuweisen; denn im amtlichen Bericht des außerordentlichen Kriegsgerichts über die Aburteilungen von Straßburg konnte im Mai d. I. die Feststellung gemacht werden, daß Aburteilungen wegen dieses Vergehens „in letzter Zeit erfreulicherweise weniger zahlreich waren.
Dieser Umstand dürfte die Heeresverwaltung veranlassen, in Bälde von ihrer unberechtigten Briefkontrolle, wie sie in ElsaßLothringen geübt wird, Abstand zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Meine Herren, die Klagen der elsaß-lothringischen Soldaten sind hiermit nicht erschöpft.
Ich will jedoch mit Rücksicht auf die anderen Kollegen, die noch zum Worte gemeldet sind, auf weitere Ausführungen verzichten.
Mit (s) dem Dargelegten dürfte ich einmal die Frage geklärt haben, warum der Geist von 1914 in Elsaß-Lothringen sich so gründlich verflüchtigen konnte.
Daß von seiten einzelner Teile der Bevölkerung und unserer Soldaten schwer gesündigt worden ist, soll nicht in Abrede gestellt werden.
Hierfür die gesamte Bevölkerung zu bestrafen, ist aber nicht angängig.
Eine solche Methode entspricht wohl der Praxis auf dem Kasernenhofe, sie führt aber zum Unheil, wenn sie auf eine Bevölkerung angewandt wird.
(Sehr richtig!)
Bei der Bewertung der Vorgänge in ElfaßLothringen darf man nicht vergessen, daß die nationale Charakteräußerung hier anders verlaufen mußte als in staatlich fester verankerten Gebieten des Deutschen Reiches.
Man kann den Härtegrad, den deutsches Staatsbewußtsein da und dort aufzuweisen hat, bedauern, darf ihn aber nicht als ein Zeichen politischer Böswilligkeit schlechtweg bewerten.
Man darf nicht vergessen, daß in den ersten Kriegsmonaten gar manche der im unmittelbaren Kampfgebiet liegenden Ortschaften innerhalb weniger Tage mehrere Male aus einer Hand in die andere übergingen und die geängstigten Bewohner, die das eine wie das andere Mal unter dem eisernen Zwange der Kriegsgesetze standen, nicht mehr wußten, wem sie sich zu fügen hatten, daher auch bedauerliche Verirrungen nicht ausbleiben konnten.
Wer sich das vor Augen führt, wird alles verstehen und vieles verzeihen.
Auch die Heeresverwaltung möchte ich bitten, endlich unserem schwer bedrückten Volke gegenüber gerecht zu werden.
Wir haben dann die feste Überzeugung, daß, wenn die Ursachen der heutigen Verbitterung einem besseren Verständnis unserer Lage, einer gerechteren Würdigung der gebrachten Opfer im Deutschen Volke und an den maßgebenden Stellen gewichen sein werden, die gefühlsmäßige Aufwallung unseres Volkes sich gleichfalls verflüchtigen Reichstag.
II.
1 S141S18.
174.
Sitzung.
Wird.
Lasten Sie das elsaß-lothringische Volk seiner (0) Zukunft wieder froh werden!
(Lebhafter Beifall bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, die Güte und Leistungsfähigkeit unserer Armeen, die Tüchtigkeit unserer großen Führer und der todesmutigen Soldaten ist nicht nur von uns allen, sondern von der ganzen Welt anerkannt worden.
Das Heldentum unserer Feldgrauen verpflichtet uns zu unauslöschlicher Dankbarkeit.
Unserer Armee und ihren Einrichtungen nachzuahmen, dazu wird jetzt selbst von demokratisch-republikanischen Staaten übergegangen.
Die Vorbildlichkeit und die Notwendigkeit der Armee ist wohl damit anerkannt Aber wo Licht ist, da ist auch Schatten.
Menschliche Schwachheit, Übergebung und Unverstand sind Dinge, von denen auch viele Persönlichkeiten unserer Armee nicht verschont geblieben sind.
Daraus entstehen eine Anzahl von Klagen, mehr noch solche infolge der langen Krtegsdauer.
Wenn wir eine Anzahl Klagen und Beschwerden hier vorbringen, so geschieht das nicht, um die Armee herabzuwürdigen.
Sie werden vorgebracht, um die Klagen zu beseitigen, um die Mißstände zu bekämpfen und die kampffrohe Stimmung in unseren Truppen dadurch aufrechtzuerhalten.
Das möchte ich auch dem Herrn Kollegen v. Graefe sagen: Schikanen und ungerechtfertigte Maßnahmen führen nicht nur in der Landwirtschaft zu gereizter Stimmung, sondern auch anderwärts, auch in der Truppe.
Das wird auch er zugeben müssen; er war jedenfalls nicht berechtigt im Hinblick auf seinen von ihm zeitweise angeschlagenen Ton schon gar nicht —, dem Herrn Kollegen Dr. Wirth über die Art seines Vortrags gute Lehren zu geben.
Der Herr Kriegsminister hat gestern selbst zugegeben, daß bei einem so großen Heere, bei dem steten Wechsel (vj der miteinander in Verkehr kommenden Persönlichkeiten, im Hinblick auf die menschlichen Schwächen es ohne Klagen und Mißgriffe gar nicht abgehen kann.
Uber das Verpflegungswesen, über die Kantinenverhältnisse usw.
liegen wieder eine Reihe von Beschwerden vor.
Ich will nicht näher darauf eingehen, da schon darüber gesprochen worden ist.
Der Herr Kriegsminister hat sie gestern damit zu erklären gesucht, daß er auf den verschiedenen Geschmack und die Gewohnheiten der einzelnen Landesteile und Bundesstaaten verwies.
Mit diesen Ausführungen sind am besten die landsmannschastlich geschloffenen Truppenverbände begründet, die überall gewünscht werden, und die auch der Herr Kriegsminister in seiner gestrigen Rede für vorteilhaft hielt.
Sie können sich darauf verlassen, daß sich z.
B. aus einer geschlossenen bayerischen Truppe, der schließlich lange Zeit hindurch Knödel mit Kraut gegeben werden, dazu ein Stück Schweines und Bier, niemand beschwert über diese Kost.
Aber der Bayer vermag der Berliner Marmelade einen Geschmack nicht abzugewinnen, und dem Württemberger geht es ähnlich.
Das ist eine alte Erfahrung, die die Herren vom Kriegsministertum vielleicht auch schon gemacht haben.
Wenn die Zusammenwürfelung der Mannschaften und Truppenteile aus allen Teilen des Reichs mit Kriegsnotwendigkeiten begründet wird, so ist dagegen wohl nichts einzuwenden.
Aber der Sprachwissenschaft halber ist das gewiß nicht nötig.
Die gestrige Erzählung des Herrn Kriegsministers von der Landung eines Freiballons in München und der Meldung, daß diesem Ballon fremdsprachige Herren entstiegen seien, durch den Bürgermeister des betreffenden Ortes war ja recht nett, und es wirkte humorvoll, als der Herr Kriegsminister sagte: es stellte sich heraus, daß diese fremdsprachigen Leute sächsische Offiziere gewesen 75 »5462 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
(Schirmer.
Abgeordneter.)
() seien.
Das ist hier mit Humor aufgenommen worden.
Ich darf vielleicht als Entschuldigung für den Bürgermeister oder den Meldenden anführen, daß er am Ende bet der nun heute üblichen Ausmerzung fremdsprachiger Bezeichnungen kein Ersatzwort für Dialekt gefunden hat und so diese Worte gebraucht.
DieSprachkunde derBerlinerwurde auch beleuchtet bei einem aufsehenerregenden Prozesse, zu dem auch Oberbayern als Zeugen geladen waren.
Das hiesige Gericht verhandelt mit diesen durch einen Dolmetscher.
Da ist bei uns in Bayern auch nicht wenig gelacht worden, manche haben sich geärgert.
Die Dialekte zu pflegen, haben wir ja fast überall Vereine.
Ich erinnere an „Alaaf Cöln ''und andere.
Sie wollen die Volkssprache aufrechterhalten, weil sie schön ist und Abwechslung bringt.
Diese Dinge werden wir nicht wegbringen.
Dennoch wird man sich verständigen können, auch unter den Soldaten.
Die Hauptsache ist, daß sie Schulter an Schulter in Treue für ihr großes Vaterland miteinander zu kämpfen verstehen.
Was die Verpflegung selbst anlangt, so will ich, wie gesagt, darauf nicht eingehen; aber es muß doch dafür gesorgt werden, daß jeder Mann das erhält, was ihm zusteht.
Ich glaube, das ist schon wiederholt ausgesprochen worden, und ich hatte die Ehre, im vorigen Jahre auch im Namen meiner Fraktion diesen Wunsch auszusprechen und zugleich zu verlangen, daß diejenigen, die unseren Soldaten ihre Verpflegung verkürzen, indem sie einen weiteren Teil für sich in Anspruch nehmen, entsprechend bei den Ohren genommen werden sollen.
Es ist doch keine Art, daß speziell Vorgesetzte und wir haben da leider nicht geringe Klagen sich Überschreitungen ihrer Machtbefugnisse zuschulden kommen lassen und den anderen das notwendige Essen entziehen.
Hier fehlt es außerordentlich an der Gesinnung, was ungemein verbittert.
Es muß aber hier auch in der Organisation etwas fehlen, wenn (L) es nicht möglich ist, derartige Dinge ordnungsmäßig hintanzuhalten.
Ich gebe zu erwägen, daß durch derartige Vorkommnisse die Achtung vor den Vorgesetzten erschüttert wird.
Ich habe selbst einen Gefallenen draußen.
Mein ältester Sohn hat mir oft aus der Front geschrieben: „Ihr braucht uns nichts zu schicken als Zigaretten.
Zigaretten brauchen wir in dem Artilleriefeuer, dem wir als Infanteristen ausgesetzt sind; aber sonst sorgt unser Hauptmann für alles.
Wir haben zu essen, und wir folgen ihm ''.
Diese Briefe ich darf sie vielleicht einmal den einen oder den anderen der Herren oder auch den Herrn Kriegsminister lesen lassen —, diese begeisterten Briefe für den Hauptmann erwuchsen daraus, daß der Hauptmann seinen Leuten voranging, ihnen ein Vorbild war in allen Dingen und, wie es in den Briefen heißt, für alles sorgte, auch für das Essen, sodaß der Soldat bekam, was ihm zusteht.
So wird Stimmung geweckt und Begeisterung für den Vorgesetzten, für die allgemeine Sache, (sehr wahr!)
aber nicht dadurch, daß man in kleinlicher Weise den Soldaten auch von dem Notwendigsten noch etwas unberechtigt wegnimmt.
Wichtig für die Aufrechterhaltung der Stimmung ist auch eine gleichmäßige Behandlung der Bevölkerung bet der Einziehung zum Heeresdienst, eine gleichmäßige Behandlung der Soldaten bei der Verwendung zu den verschiedenen Dienstleistungen, eine gleichmäßige Behandlung hinsichtlich des Urlaubs, der Verpflegung, der Beförderung und auch der Auszeichnung.
Gestern hat Herr Kollege v. Graefe, den ich ja vorhin schon einmal zitierte, verlangt, daß die Drückeberger, die noch in zu großer Zahl herumlaufen, eingezogen werden, und daß auch in den Kriegsgesellschaften Nachschau gehalten wird.
Er hat dann die Forderung erhoben, die seinerzeit auch von uns erhoben worden ist, daß uns über die dort beschäftigten (v) reklamierten Militärpersonen eine Statistik gegeben wird, und daß auch die konfessionellen Verhältnisse dabei gewürdigt werden.
Ich kann mich dieser neuerlichen Forderung nur anschließen.
Wenn es gerecht zugegangen ist, kann niemand sich beschweren, keine Konfession sich verletzt fühlen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Recht begreiflich ist es mir nicht geworden, weshalb der Herr Abgeordnete v. Graefe gegen die Gewerkschaften einen Vorstoß gemacht hat.
Die geringe Zahl reklamierter Gewerkschaftsbeamter hat, glaube ich, dem Vaterlande sehr gute Dienste geleistet, (sehr richtig!
im Zentrum) auch den Soldaten und Kriegsverletzten, und über die politische Bedeutung der Arbeit dieser Beamten und der Gewerkschaften überhaupt kann vielleicht das Kriegsamt dem Herrn Abgeordneten v. Graefe Aufschluß geben.
Ich weiß allerdings nicht, ob in Zukunft diese Aufklärungsarbeit der Gewerkschaften und Gewerkschaftsbeamten noch in dem Grade möglich ist, wie sie bisher stattgefunden hat, und zwar im Hinblick auf die vollendete Verhöhnung der Arbeiterschaft im preußischen Abgeordnetenhause bet der gegenwärtigen Wahlrechtsreform.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Auffällig aber wird es empfunden, daß oft baumstarke, meistens den wohlhabenden Ständen angehörende Leute seit Ausbruch des Kriegs in Zivil herumlaufen, ihren Geschäften nachgehen können und Gewinne machen, währenddem andere draußen kämpfen und es ihnen oft kaum möglich ist, einmal einen Urlaub zu bekommen, um den Fortgang, oft den Rückgang ihres Geschäftes zu Hause anzusehen.
Es ist ein hartes Stück, wenn man erfahren muß, daß Mannschaften einzelner Truppenteile, die als Sturmtruppen in Rußland, in Rumänien, in Italien, (v) zuvor an der Westfront und jetzt wieder an der Westfront kämpfen mußten, zwei Jahre lang keinen Urlaub erhalten konnten.
(Hört!
hört!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Das sind starke Dinge, und da kann man sich denken, daß mancher mißmutig sagt: warum werde ich gerade so behandelt, an diese Stelle gesetzt
Ich tue meine Pflicht.
Aber warum ist mir nicht Gelegenheit gegeben, auch einmal heimzukommen zu meinen Leuten, zu Frau und Kindem oder zu Vater und Mutter
Die Kriegsnotwendigkeit bringt ja manches Bittere, manche Erschwernisse, es kann nicht alles nach Wunsch geregelt werden.
Das wissen wir alle, und das wissen auch die Soldaten, aber derartige Dinge sollten doch verhindert werden können, glaube ich.
Mit der Länge des Krieges wachsen ja überall die Schwierigkeiten, auch die Schwierigkeiten in der Landwirtschaft.
Die daheim schwer arbeitenden Frauen und Mädchen können fast nicht mehr.
Mir schreibt ein solches Mädchen, das an Stelle des Vaters, der Brüder die Wirtschaft führt: Das Vaterland legt uns große Opfer auf.
Die Mutter ist gestorben, als der erste Bruder fiel; nachdem der zweite Bruder gefallen war, ist auch der Vater gestorben unter den Einwirkungen des Schmerzes er hätte vielleicht noch Jahre gelebt —, und jetzt habe ich noch drei Brüder draußen, und ich und meine zwei Schwestern versuchen nun, das Anwesen aufrechtzuerhalten.
So sieht es teilweise draußen aus.
So ein Weiblein ist heruntergerackert, kann fast nicht mehr, denn die landwirtschaftliche Arbeit verlangt Kraft.
Es ist zuviel für eine Frau.
Das Ackern und das Mähen find schwere Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
5463 (Schirmer, Abgeordneter.)
(L) Arbeiten, und wenn dann Gefangene einmal zu Hilfe gegeben werden, ist es ein schlechter Ersatz.
Ohne die Rechte der übrigen Berufe auf Heimatsurlaub zu beschränken, besteht zweifellos die Möglichkeit, der Landwirtschaft aus dem Heere mehr Arbeitskräfte zurückzugeben.
Aus den Heimatgarnisonen und aus den Etappen liegen uns Meldungen vor, die sagen, daß dort Landsturmleute sehr wohl abzugeben wären, mancher Landsturmmann heimkehren könnte, da er dort, wo er militärisch steht, nichts zu tun hat, daß er anderen im Wege steht.
Eine der Meldungen sagt: Während daheim unsere 120 Morgen umfassende Ökonomie aus Mangel an Arbeitskräften zurückgeht, hütet mein Mann, ein Landsturmmann, einige Dutzend Hühner seines Truppenteils im Garnisonsorte.
Durch eine dem Geiste der geschloffenen Friedensverträge entsprechende Politik im Osten würden auch dort weitere Truppenteile frei werden, sodaß von dort wohl noch weitere Mannschaften der heimatlichen Wirtschaft wiedergegeben werden könnten.
Vielleicht läßt sich die Entlassung der Jahrgänge I87V bis 1872 bald ermöglichen.
Der Herr General v. Wrisberg konnte ja darüber gestern noch keine Zusicherungen geben.
Das ist bedauerlich.
Eine weitere Anregung ist die, ob nicht alle die seit Ausbruch des Krieges an der Front stehenden verheirateten Soldaten der Jahrgänge 1870 bis etwa 80 entlassen werden könnten.
Nach Stichproben, die im Felde gemacht worden sind, würden da auf ein Regiment etwa 30—40 Mann kommen.
Ich gebe diese Anregung den Herren des Kriegsministeriums zur Erwägung.
Bei der Gelegenheit möchte ich an einen gemeinsamen Antrag Nr.
1306 erinnern, der am 23.
Februar d. I. angenommen worden ist und der verlangt, daß diejenigen Mannschaften des Landsturms, die seit Kriegsbeginn unausgesetzt im Felde stehen und seit mindestens einem Jahre in der Front eingesetzt sind, zu Ersatztruppenteilen dauernd in das Heimatgebiet versetzt werden.
Ist es vielleicht möglich, über das Schicksal dieses Antrags Auskunft zu erhalten, darüber, ob dem Wunsche Rechnung getragen werden kann
Hinsichtlich der Beurlaubung der Elsässer möchte ich bitten, gleiches Recht walten zu lassen.
Ich habe von Kameraden elsässischer Soldaten aus Preußen und Bayern Mitteilungen, daß sie sich darüber aufhalten, um ein mildes Wort auszusprechen, daß man ihre elsaßlothringischen Kameraden anders behandelt als sie selbst.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Sie sollen gleichberechtigt sein mit den anderen, und ich gebe dem Herrn Vorredner recht: Wenn ein Elsässer sich verfehlt hat, soll er bestraft werden wie die übrigen, aber man darf nicht die anderen mit dem Schuldigen bestrafen; das ist eine mittelalterliche Strafjustiz, die wir nicht anwenden dürfen.
(Sehr richtig im Zentrum.)
Hinsichtlich der Löhnungszulagen sind bereits eine Reihe von Wünschen vorgebracht worden.
Wir haben einen Antrag vorgelegt Nr.
1651 Ziffer 1, wonach die in Aussicht genommene Löhnungszulage für Mannschaften und Unteroffiziere aller Dienstgrade mit langer Dienstzeit baldigst in Kraft treten soll.
Wir haben also auch hier die Unteroffiziere aller Dienstgrade mithereingezogen, weil bei der letzten Regelung eine solche Berücksichtigung nicht eingetreten ist.
Dann noch eine allgemeine Frage, sie betrifft die Driefzensur.
Sie kann und wird notwendig sein, zum Beispiel als eine Vorsichtsmaßregel, um zu verhüten, daß Truppenverschiebungen usw.
vorzeitig bekannt werden.
Daß man aber unsere Soldaten dauernd beaufsichtigt, auch jene hinter der Stellüng, ist doch zu viel.
Ein Bei- (O) spiel aus einem Briefe: Es ist mir nicht möglich, mit meiner Frau intime Verhältnisse des Familienlebens und des Geschäfts brieflich zu besprechen.
Der die Zensur ausübende Feldwebel oder ein anderer steckt in jeden Brief seine Nase hinein.
Ein anderer schreibt: „Geben Sie mir eine Privatadresse, es ist gefährlich, einem Abgeordneten zu schreiben.
In der bayerischen Kammer ist vor kurzem die Frage des Verkehrs mit Abgeordneten auch behandelt worden, und der bayerische Herr Kriegsminister hat dabei erklärt, es solle keinem Heeresangehörigen benommen sein, mit Männern, denen er sein Vertrauen schenkt, zu Verkehren und sich in Angelegenheiten, in denen er Rat und Hilfe braucht, an sie zu wenden.
Beschränkungen, führte der Kriegsminister an, mit Abgeordneten bestehen nicht.
Ich wünschte, daß der Herr preußische Kriegsminister, der anwesend ist, eine diesbezügliche Erklärung ebenfalls abgeben möchte.
Es gibt eine Anzahl Kommandos, die gar nichts zu befürchten haben.
Wir haben kürzlich zur Besichtigung von Unterkunstslagern usw.
eine Reise in die Vogesen gemacht, und da hat der betreffende bayerische General es ist im Ausschuß schon besprochen worden sogar den Leuten gesagt es handelte sich allerdings um Privatarbeiter —: Wenn Ihr Beschwerden habt, könnt Ihr es ja jetzt den Abgeordneten mitteilen.
Das war offen und hat einen guten Eindruck gemacht.
Wir haben alles gesehen, was wir sehen wollten, und konnten so objektiv über die Verhältnisse urteilen.
Ich glaube, das Urteil ist auch so ausgefallen, daß es erträglich ist.
So sollte es überall sein.
Die Mitteilung, daß Reserveoffiziere nunmehr auch Stabsoffiziere werden können, hat sehr angenehm berührt.
Die Reserveoffiziere arbeiten mit den aktiven im allgemeinen gut zusammen.
Das ist mir von einer Reihe der Herren mitgeteilt worden.
Die Reserveoffiziere schlagen jetzt mit die großen Schlachten im Westen, sie haben bisher immer getreu mitgewirkt und ihre Pflicht getan.
Deshalb darf man sie auch nicht in weiten Abstand setzen von den aktiven Offizieren.
Die Übung, daß bei Verleihung der mit Disziplinargewalt ausgestatteten Stellen, also Kompagnieführer, Batterieführer usw.
nicht ohne weiteres das militärische Dienstalter maßgebend ist, sondern auch die Lebenserfahrung und das höhere Lebensalter berücksichtigt wird, kommt den Offizieren des Beurlaubtenstandes zugute.
Es wird gewünscht, daß nach der Richtung hin immer so verfahren werden möge.
Hinsichtlich der Gehälter höherer Offiziere und höherer Beamten liegt unser Antrag auf Nr.
1651 Ziff.
9 vor.
Er ersucht, daß die Gehälter von Offizieren und oberen Beamten in den besetzten Gebieten im Osten möglichst ermäßigt und die auf diese Weise gemachten Ersparnisse zugunsten der kämpfenden Truppen im Westen verwandt werden.
Der Antrag ist einer Anregung aus Offizierskreisen selbst entsprungen.
Der Dienst im Osten ist ruhig geworden, es werden aber immer noch die Kriegsgehälter bezahlt, die vom Regimentskommandeur aufwärts bekanntlich sehr hoch sind.
Die kämpfenden Truppen sollen eine entsprechende Berücksichtigung finden.
Noch einige andere Wünsche.
Die Degradierung von Ärzten, Zahnärzten, Offizierstellvertretern, Beamtenstellvertretern, Zahlmeistern, die draußen gekämpft und ihrer Qualifikation und Leistungen wegen zu Offizierstellvertretern usw.
befördert worden sind, sollte doch möglichst vermieden, ihnen ihre Rangstellung auch dann belassen werden, auch wenn sie nach Heilung oder 7 b 5464 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni ISIS.
(Schirmer, Abgeordneter.)
Erholung wieder k. v. gesprochen werden.
Die Gefühle der Leute kann) man sich vorstellen, denen ohne ihr Verschulden die Offiziersuniform wieder abgenommen und die so schließlich dem Gespött oder gar falschem Verdacht ausgesetzt werden.
Ein Wunsch der Kriegszahnärzte geht dahin, ste mit Patent anzustellen und ihnen vielleicht die jetzige Uniform dabei zu gewähren.
Ich bitte, dem Rechnung zu tragen.
Was die Heilbehandlung unserer verwundeten und kranken Soldaten anbelangt, so darf dankbar hervorgehoben werden, daß nicht nur durch die Reservelazarette, sondern in hervorragendem Maße auch durch die Vereinslazarette des Roten Kreuzes und der religiösen Genossenschaften viel segensreiche Arbeit geleistet wurde und wird.
Zu wünschen wäre nur, daß die Minderbewertung und die übertriebene Bevormundung, die ihnen oft von den Vorgesetzten Reservelazaretten zuteil wird, verschwinden würde; denn in der Verpflegungsleistung waren die RoteKreuz-Lazarette und die der religiösen Genossenschaften den Reservelazaretten meist überlegen, bezüglich der Heilerfolge zumeist gleichwertig.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann noch ein Wunsch bezüglich der Militärkrankenwärter.
Diese beklagen, daß sie bet der Beförderung so stiefmütterlich behandelt werden, daß sie keine Löhnungszulage erhalten haben.
Ich hoffe, daß dies nachgeholt, ihre Wünsche erfüllt werden.
Das Los unserer Gefangenen zu bessern, hat sich die Heeresleitung angelegen sein lassen.
Ich habe den Verhandlungen über die diesbezüglichen Fragen im Hauptausschuß beigewohnt und kann das dankbar sagen und anerkennen.
Aber die Wertschätzung für die infolge eines unglücklichen Zufalls während der Kämpfe in Gefangenschaft geratenen Soldaten muß auch noch in anderer Weise (2) erfolgen.
Den Kriegsgefangenen soll die Zeit ihrer Gefangenschaft auf die gesetzliche Aktiodienstzeit angerechnet werden.
Das ist ein Wunsch, der zweifellos gerechtfertigt ist.
Er kommt namentlich bei der Berechnung für die Bewilligung der Aufwandsentschädigung für die Eltern eines solchen Gefangenen in Betracht.
Ich will darauf nicht näher eingehen und will die Frage der Dienstzeit, die zum Bezüge der Aufwandsentschädigung nötig ist, 1 bei einer1anderen1Gelegenheit behandeln.
Ich1kenne1eine Familie, die vier Söhne im Felde hat— die Daten1darüber1stehen mir zur Verfügung —, 1 die zusammen eine117 jährige Militärdienstzeit haben.
1 Diese1Familie1mit ihren vier Söhnen im Felde bekommt deshalb keine Aufwandsentschädigung, weil der eine als Landsturmmann eingezogen ist und dem anderen die Zeit der Gefangenschaft als Aktivdienstzeit nicht angerechnet wird.
Das ist eine große Härte, die zu ändern sich die maßgebenden Stellen angelegen sein lassen müssen.
Dann haben wir einen Antrag eingebracht, der eine Vergünstigung für die bedürftigen Eltern gefangener Soldaten bringen soll.
Es ist unser Antrag auf 1651 Ziffer 2.
Es sollen in den Fällen, in denen Bedürftigkeit für die Bewilligung von Löhnung an Angehörige Gefangener oder Vermißter anerkannt ist, die jeweils geltenden vollen Löhnungssätze ausgezahlt werden.
Also da, wo die Bedürftigkeit anerkannt ist, soll die volle Löhnung an die Eltern gewährt werden.
Gewiß ein bescheidener Wunsch; auf die paar Mark, die dabei mehr zu zahlen find, wird es auch nicht mehr ankommen.
Auf die weitere Forderung unseres Antrages in Ziffer 7 und 8 brauche ich wohl nur hinzuweisen.
Er handelt vom Heeresbedarf an Pferden, vom Ankauf derselben und von der Wiederabgabe der unbrauchbar gewordenen Pferde.
1, Der Antrag der Konservativen geht in gleicher (0) Richtung; er hat die Fassung, die ihm Dr. Matzinger im Ernährungsausschuß gegeben hat.
Wir werden auch für diesen Antrag stimmen.
Ich ersuche dämm, daß auch die übrigen Mitglieder des Hauses für unseren Antrag stimmen.
Beide Anträge laufen darauf hinaus, den Landwirten die Beschaffung des nötigen Pferdematerials zu entsprechenden Preisen wieder zu ermöglichen.
Bei der Herausgabe von Geräten und Maschinen wäre es zu wünschen, daß auch die Gewerbetreibenden entsprechend berücksichtigt werden.
Mir sind z. B- Wünsche dahin geäußert worden, es möchten nach Friedensschluß Maschinen und Material aus den Felddruckereien, kleine Autos usw.
an unsere Geschäftswelt direkt abgegeben werden und nicht etwa in den Handel gebracht werden; bei der Pferdeabgabe wird bereits so verfahren.
Nun komme ich noch, wenn ich von den Gewerbetreibenden spreche, auf einen Beschluß, der im November 1916 vom Reichstag gefaßt worden ist, nämlich eine Aufstellung über die Verteilung der Heereslieferungen in den einzelnen Bundesstaaten zu machen.
Der Herr General v. Wrisberg ruft mir zu: ist gemacht.
Es wäre interessant, den Verteilungsmaßstab zu erfahren, und in welcher Weise und Höhe die einzelnen Bundesstaaten an den Kriegslieferungen und an Lieferungen für das Heer beteiligt gewesen sind.
Es würden damit vielleicht manche falschen Meinungen über Bevorzugung und dergleichen aus der Welt geschafft.
Nun noch etwas.
Bei der Wetterführung des Krieges werden wir bald wieder in die Lage gesetzt werden, einer neuen Kriegsanleihe unsere Zustimmung zu geben.
Bei diesen Kriegsanleihen wird immer Werbematerial herausgegeben.
Sodann sind Aufmunterungszulagen zum Beispiel für die Mannschaften gewährt worden.
Die Wirkung war gut, auch auf solche Soldaten, die nicht viel Geld (vj haben.
Es wäre nun interessant, zu wissen, in welchem Verhältnis die Anleihezeichnungen der Mannschaften zu denen der Offiziere stehen.
Darüber sind mir beziehungsweise einigen meiner Kollegen von einzelnen Truppenteilen merkwürdige Angaben gemacht worden.
Auch eine Statistik darüber wäre interessant, wieviel zum Beispiel die Kommandierenden Generale Kriegsanleihe gezeichnet haben.
Und vielleicht wäre es weiter möglich, den Offizieren nahezulegen, wie es den Beamten gegenüber geschehen ist, daß ste ein Drittel ihres Jahresgehalts zeichnen möchten.
Das sind die Wünsche und Anregungen, die ich zu geben hätte.
Ich schließe mit einem Dank an den Chef der Versorgungsabteilung dafür, daß er meiner Anregung vom vorigen Jahre, einen Leitfaden über das Dersorgnngswesen herauszugeben, Folge geleistet hat.
Möge es uns beschicken sein, daß auch die heutigen Debatten nicht unfruchtbar verhallen, sondern daß auch daraus manches Gute für unsere Feldgrauen ersprießt.
Das Kriegsministerium darf nicht erlahmen in der Anordnung von Maßnahmen zur Abstellung von Melständen, und auch die Kommandos werden wissen, daß Disziplin und Ordnung am besten da gedeihen, wo mit Wohlwollen und Gerechtigkeit verfahren wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere Soldaten haben Anspruch auf ein solches Verfahren.
Das hält die Stimmung und die Kampfesfreude hoch und sichert uns, wie ich hoffe, den baldigen endgültigen Sieg.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Es ist ein Antrag Albrecht und Genossen eingegangen: Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
Juni 1 S18.
5465 (Vizepräsident Dove.)
M Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die zu Unrecht in das deutsche Heer eingestellten Ausländer nachdem ihre Staatsangehörigkeit mit äußerster Beschleunigung geprüft ist ungesäumt aus dem Heere entlassen werden; 2.
1 einen besonderen Ausschuß einzusetzen, der in ständiger Verbindung mit dem Herrn Reichskanzler die Kriegführung und die Verwaltung der besetzten Gebiete zu überwachen hat.
Ich werde den Antrag zum Druck geben.
Das Wort hat der Herr Oberst v. Fransecky.
v. Fransecky, Königlich Preußischer Oberst: Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Wirth hat hier zur Sprache gebracht, daß noch Fälle vorliegen, in denen Lieferungsarbeiten aus den Kreisen des Mittelstandes und der Handwerker für Leistungen zu militärischen Bauten, die schon längere Zeit zurückliegen, sogar bis 1913, noch nicht bezahlt worden seien.
Fälle solcher starker Verzögerungen sind uns bisher nicht bekannt geworden.
Der Villinger Fall, von dem hier besonders die Rede war.
wird aufgeklärt werden.
Die Heeresverwaltung ist natürlich mit einer solchen Verzögerung nicht einverstanden, namentlich jetzt nicht im Hinblick auf die schwierigen wirtschaftlichen Verhältnisse, in denen sich jetzt ein großer Teil der Lieferanten befindet.
Seitens der Heeresverwaltung ist auch wiederholt Anweisung erteilt worden, die Abrechnungen über alle geleisteten Bauarbeiten und Lieferungen zu beschleunigen.
Wo Fälle auffallender Verzögerung bekannt werden, wird eingeschritten werden.
Der Herr Abgeordnete Schulenburg hat angeregt, die Servissätze für die Naturalquartiere zu erhöhen oder (s) wenigstens dafür zu sorgen, daß keine Abzüge gemacht werden.
Ich kann nach dieser Richtung erklären, daß eine Verbesserung der Vergütung bereits in nächster Zeit durch die in Aussicht genommene Abänderung des ß 9 des Kriegsleistungsgesetzes eintreten wird, wonach künftig auch die Marschquartiere ebenso wie die Standquartiere bezahlt werden sollen.
Für die Gebiete, in denen das hauptsächlich in Frage kommt, Baden und die Reichslande, ist bereits vor einiger Zeit, schon im vorigen Jahre, eine Verfügung des Kriegsministeriums herausgegangen, nach der in dringenden Fällen schon auf diesem Wege geholfen werden soll.
Eine wesentliche Verbesserung in der Vergütung für geleistetes Quartier ist vor kurzem dadurch erreicht worden, daß das Reich die Mehrkosten allein trägt, wenn die Leistungen der Quartiergeber für Ausstattung der Quartiere einschließlich Lagerstroh, Feuer und Beleuchtung ein Sechstel des zuständigen Servissatzes übersteigen.
Die Quartiergeber werden also künftig keinen Schaden mehr zu tragen haben.
Es ist dann von verschiedenen Seiten des Hauses die Frage der Kriegsgefangenen angeschnitten worden.
Es ist da zunächst bemängelt worden, daß für die zurückkehrenden Kriegsgefangenen aus russischer Gefangenschaft keine Vorbereitungen zum Empfang getroffen worden feien.
Es ist ferner bemängelt worden, daß unterwegs nicht für genügende Verpflegung gesorgt sei, und schließlich ist von einer Seite auch hier zum Ausdruck gebracht worden, daß die zurückgekehrten Kriegsgefangenen vielfach das Gefühl der Zurücksetzung hätten, daß sie nicht als vollwertige Soldaten betrachtet würden.
Hierzu habe ich zu erklären, daß an allen Austauschstellen jetzt ausreichende Vorkehrungen sowohl für den Empfang wie für die Verpflegung der zurückkehrenden Kriegsgefangenen getroffen sind.
Nur im Anfang, als die Leute scharenweise und unangemeldet über die Grenze kamen, kann es wohl mal vorgekommen sein, daß die (0) getroffenen Vorbereitungen bei besonders großem Andränge nicht ausreichten.
Es kommt auch vor, daß die Züge, die jetzt von Rußland herrüberrollen, so spät erst angemeldet werden, daß es unmöglich ist, für warme Verpflegung der mit ihnen eintreffenden Leute rechtzeitig zu sorgen.
In solchen Fällen bekommen dann die Leute eine ordentliche Portion Brot, wenn sie kommen, und es wird dafür gesorgt, daß sie, fobald es geht, warme Verpflegung bekommen.
Bei der Abreise aus dem Quarantänelager nach der Heimat wird den Leuten eine Verpflegungsportion mitgegeben, bestehend aus Brot, Wurst, Speck oder Käse.
Außerdem bekommen sie einen Ausweis mit, daß ihnen unterwegs Verpflegung verabfolgt werden muß.
Mit dem Herrn Abgeordneten Schulenburg stimmen wir volländig darin überein, daß in dieser Angelegenheit weitherzig verfahren werden muß.
Der zurückgekehrte Kriegsgefangene soll sehen und empfinden, daß für ihn gesorgt wird.
daß die dankbare Heimat ihn mit offenen Armen empfängt.
Schon im vorigen Jahre, am 2.
März 1917, hat der Herr Kriegsminister in diesem hohen Hause zum Ausdruck gebracht, daß die Heeresverwaltung sich dessen voll bewußt sei, daß auch die Kriegsgefangenen ihre Pflicht und Schuldigkeit dem Vaterlande gegenüber in jeder Weise getan haben.
Die gleiche Anerkennung haben die Kriegsgefangenen erst vor kurzem durch einen Erlaß von Allerhöchster Stelle erfahren.
Es soll aber hier nochmals betont werden, daß Deutschland stolz sein kann auf die unvergleichliche Treue und das standhafte Ertragen der schwersten Entbehrungen jeder Art, das unsere Kriegsgefangenen ganz allgemein, nicht bloß in Rußland, an den Tag gelegt haben.
(Bravo!
rechts.)
Es ist ferner Klage geführt worden über die bevorzugte Behandlung feindlicher Kriegsgefangener (n Offiziere bei Transporten.
Die vorgebrachten Einzelfälle werden untersucht werden, und wo sich herausstellt, daß Fehler gemacht worden sind, wird eingegriffen; in solchen Fällen müssen diese Klagen durchaus als berechtigt anerkannt werden.
Wir haben gerade heute morgen die Nachricht bekommen, wie sich der Vorfall in Appenweier zugetragen hat, von dem hier mehrfach die Rede gewesen ist, und der solches Aufsehen erregt hat.
Ich darf einmal kurz angeben, was hier mitgeteilt worden ist.
Bei dem Vorfall in Appenweier handelte es sich um den Transport von 15 kriegsgefangenen englischen Offizieren von Gent über Straßburg, Appenweier nach Rastatt nach dem Sammellager.
Die kriegsgefangenen Offiziere saßen in einem kleinen Nebenraum bet Tee in Ruhe und Ordnung.
In dem großen Hauptraum saßen lediglich fünf Personen, darunter zwei Offiziere.
Als der Kommandant der Bahnhofskommandantur Appenweier erfuhr, daß man sich über die Anwesenheit der englischen Offiziere im Wirtschaftsraum aufgehalten habe, ordnete er das Verlassen des Lokals an; dies wurde sofort ausgeführt.
Daß die Verpflegung der kriegsgefangenen Offiziere nicht in einer Baracke vorgenommen wurde, beruht lediglich darauf, daß der Transport nicht angemeldet war.
Es darf dringend dahingestellt bleiben, ob die Aufregung, die dieser Vorfall verursacht hat, im richtigen Verhältnis dazu steht, wie er sich tatsächlich abgespielt hat.
Es sind von seiten des Kriegsministeriums klare und bestimmte Erlasse nach dieser Richtung ergangen, in denen Anordnung getroffen ist, daß solche unliebsamen Fälle, die nur geeignet sind, Ärgernis zn erregen, vermieden werden.
SM Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
(v. Fransecki, Königlich Preußischer Oberst.)
M Es ist ferner von den Abgeordneten Ryfsel und Sosinski behauptet worden, daß die Kriegsgefangenen bei uns noch immer schlecht behandelt, sogar geschlagen würden.
Damit ist die Heeresverwaltung natürlich keinesfalls einverstanden, und wo solche Fälle ihr bekannt werden, wird selbstverständlich mit dem nötigen Nachdruck eingeschritten werden.
Fehler werden immer gemacht werden; es darf aber nicht übersehen werden, daß wohl in keinem Lande die Behandlung der Kriegsgefangenen im allgemeinen eine so humanitäre und so menschenwürdige ist wie bei uns.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Den mit der Fürsorge und Bewachung der Kriegsgefangenen betrauten Persönlichkeiten, die, wie ich hier hervorheben möchte, ihren gewiß nicht leichten Dienst mit nie versagender Pflichttreue und oft mit Engelsgeduld versehen, wird es sicherlich oft nicht leicht, den Kriegsgefangenen gegenüber milde und nachsichtig zu sein.
Es liegt mir völlig fern, Fälle, in denen die Kriegsgefangenen schlecht behandelt, sogar mißhandelt worden sind, etwa zu entschuldigen oder zu verteidigen.
Aber es ist doch auch zu bedenken, wenn den deutschen Wachmannschaften Schilderungen bekannt werden, wie es unseren Landsleuten draußen ergangen ist ich darf nur Hinweisen auf das Buch „Die Patrouille Schierstedt '', auf die Erzählungen der aus russischer Gefangenschaft Zurückgekehrten über die dort erlittenen Grausamkeiten usw.
—, so ist es wirklich zu begreifen, wenn diese Wachmannschaften einmal ein heiliger Zorn erfaßt, und wenn solch einem braven Wachmann auch wohl einmal die Galle überläuft, wenn er sich dauernd aktivem oder passivem Widerstand der feindlichen Kriegsgefangenen gegenübersteht.
Ich wiederhole: ich möchte nicht die Fälle schlechter Behandlung verteidigen, ich suche nur nach einer Erklärung dafür, daß hin und wieder eben Mißgriffe nach dieser Richtung hin vorkommen.
l »1 Die Kriegsgefangenen sollen keineswegs mißhandelt und schlecht behandelt werden; sie sollen aber andererseits auch nicht mit Samthandschuhen angefaßt und verhätschelt werden.
Streng sollen sie behandelt werden, aber auch gerecht; (sehr richtig!
rechts) das ist die Losung für die Behandlung der Kriegsgefangenen.
Es ist weiterhin die Rede gewesen von der Behandlung der deutschen Kriegsgefangenen in Feindesland.
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe konnte auch ein weniger feines Ohr den Ton des Zweifels heraushören, ob nach dieser Richtung bisher immer mit der nötigen Energie verfahren worden sei.
Nun, meine Herren, ich glaube versichern zu können, daß die Heeresverwaltung bis jetzt beharrlich und zähe alle Forderungen, die sie im Interesse besserer Behandlung unserer Kriegsgefangenen in Feindesland gestellt hat und sie hat keinen ihr bekannt gewordenen Fall unberücksichtigt gelassen —, gegenüber England, Frankreich, Rumänien und Italien auch durchgesetzt hat.
Zwar dauerte es oft recht lange, denn der Weg, der zum Ziele führte, war mühsam, und er führte über schwere und umfangreiche Hindernisse.
Aber die Hindernisse wurden überwunden, und ich kann versichern, daß sie auch weiterhin, wo sie sich uns entgegenstellen werden, überwunden werden.
In Rußland lagen die Verhältnisse allerdings so, daß sowohl die Regierung wie die sonstigen Organisationen nicht in der Lage waren, selbst wenn sie einmal wirklich gewollt hätten, die von hier gestellten Forderungen zu erfüllen.
Trotzdem wurde kein Mittel unversucht gelassen, um zu helfen.
Am wirksamsten hat sich nach dieser Richtung die nicht hoch genug anzuerkennende Unterstützung der schwedischen Schutzmachtvertreter und der Delegierten des schwedischen Roten Kreuzes erwiesen.
Ich darf femer wenigstens ganz kurz auf die Er- co folge Hinweisen, die wir in der Beziehung gehabt haben.
Wenn die feindlichen Regierungen auf keine andere Weise zum Nachgeben gegenüber berechtigten deutschen Forderungen zu zwingen waren, dann ist die deutsche Heeresverwaltung vor den schwersten Gegenmaßregeln nicht zurückgeschreckt.
Diese liegen teilweise drei Jahre zurück und reichen bis in die jüngste Vergangenheit, ein Beweis dafür, daß das Kriegsministerium seine Ansichten über die Gegenmaßregeln während dieses Krieges unverändert aufrecht erhalten hat.
Ich erinnere nur an die ernsten Repressalien, die in den Jahren 1915 und 1916 an den französischen Kriegsgefangenen ergriffen wurden, um die Räumung von Dahomey und Nordafrika zu erzwingen.
Erwähnen möchte ich ferner die Gegenmaßregeln gegenüber englischen kriegsgefangenen Offizieren, um eine menschenwürdige Behandlung der tapferen U-Boot-Mannschaften herbeizuführen, die Repressalien an der dreifachen Zahl französischer Offiziere wegen der unerhörten Verbringung deutscher Offiziere auf Hospitalschiffe in der Gefahrzone des Mittelmeeres und endlich die schweren Gegenmaßregeln an Tausenden französischer Kriegsgefangenen, um die französische Regierung zur Räumung der vom feindlichen Feuer bedrohten Dreißigkilometerzone hinter der Front von dort arbeitenden deutschen Kriegsgefangenen zu zwingen.
Diese Beispiele geben nur einen kleinen Teil der ergriffenen Maßnahmen wieder, und ich kann dem hohen Hause versichern, daß wir auch in Zukunft nicht davor zurückschrecken werden, alle uns zu Gebote stehenden Mittel zu verwenden, um für unsere braven Soldaten, die das Unglück hatten, in feindliche Hand zu fallen, bis zum äußersten einzutreten.
Ich möchte ferner Hinweisen auf das Ergebnis des Berner Abkommens mit Frankreich, dem ein ähnliches mit Italien gefolgt ist, und auf die Verhandlungen, die jetzt in diesem Augenblick im Haag mit England geführt (v) werden.
Im besonderen möchte ich den Ausführungen des Abgeordneten v. Graefe gegenüber versichern, daß auch jetzt noch in Rußland mit aller Schärfe und Energie gefordert wird, was zum Besten unserer Kriegsgefangenen dort not tut.
Bei den zersplitterten Machtverhältnissen in Rußland fehlt es der dortigen Regierung an den nötigen Mitteln, unsere Forderungen, die sich sehr wesentlich auf den Artikel il der Brester Friedensverträge stützen, schnell zu erfüllen.
Trotzdem lassen wir darin nicht nach, sondern werden selbverständlich fordern, daß diese Mittel gefunden werden und daß Abhilfe geschaffen wird.
Gerade heute vormittag haben wir die Nachricht erhalten, daß auf Grund unserer ständigen Vorstellungen die russische Regierung zugesagt hat, daß von ihr aus jeder nachgewiesene Fall hetzerischer Propaganda gegen deutsche Kriegsgefangene gerichtlich verfolgt wird.
Für jede Mitteilung eines Falles, wo nachweislich Propanda getrieben wird, werden wir dankbar sein.
Es ist noch zu erwähnen, daß von dem Herrn Abgeordneten Ryfsel zur Sprache gebracht worden ist, daß die Sanitätssoldaten, die wieder an der Front verwendet würden, die Befürchtung hegten, wenn sie wieder in feindliche Gefangenschaft gerieten, erschossen zu werden.
Ich darf hier auf das Genfer Abkommen Hinweisen.
Auf Grund des Artikel 12 dieses Abkommens darf Sanitätspersonal, einschließlich der freiwilligen Krankenpfleger, zum Dienst mit der Waffe in die kämpfenden Truppen nicht eingereiht werden, wohl aber darf es auch an den kämpfenden Fronten im Sinne des Artikel 9 der Genfer Konvention wieder verwendet werden.
Dieser Grundsatz gilt auch für diejenigen Personen, die auf Grund des Artikel 12 der Genfer Konvention ausgetauscht worden sind, ohne zum Sanitätspersonal zu gehören.
Zwischen der deutschen Md französischen Regierung besteht volles Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
5467 (v. Fransecki, Königlich Preußischer Oberst.)
(ä.)
Einvernehmen darüber, daß das in Feindesgewalt geratene Sanitätspersonal nach dem Geiste des Genfer Abkommens lediglich heimbefördert werden soll, um seine durch die Gefangenschaft unterbrochene Tätigkeit im Sanitätsdienst des eigenen Heeres wieder aufzunehmen.
Darüber hinaus ist ausdrücklich vereinbart worden, daß das heimgekehrte Sanitätspersonal ohne Einschränkung erneut als solches verwendet werden kann.
Wenn trotzdem einzelne Sanitätsmannschaften in Frankreich tatsächlich in dem oben angedeuteten Sinne beeinflußt und verwendet sein sollten, so kann das nur gegen den Willen der französischen Regierung von unverantwortlichen Personen veranlaßt worden sein.
Es ist weiter zur Sprache gebracht worden, daß befürchtet würde, solche Leute, die aus der russischen Gefangenschaft zurückgekehrt seien und wieder an der Westfront verwendet würden, sollten erschossen werden, wenn sie von neuem in Gefangenschaft geraten.
Es ist uns bisher nicht bekannt geworden, daß in Rußland bei den Kriegsgefangenen die Personalien von englischen und französischen Offizieren oder Agenten aufgenommen worden sind.
Erst in letzter Zeit ist diese Behauptung aufgetaucht und wird natürlich untersucht werden.
Das eine kann ich aber jetzt schon versichern: es soll kein Zweifel darüber bestehen, daß, wenn diese Absicht bei unseren Feinden auftauchen sollte, wir vor nichts zurückschrecken würden, um unsere Leute vor diesem Schicksal zu bewahren.
Zum Schluffe möchte ich mir noch zu bemerken erlauben, daß trotz der vorgebrachten einzelnen Klagen ich glaube, daß die Heeresverwaltung zu der Erwartung berechtigt sein darf, daß, wenn erst einmal der große Schlußstrich unter den Krieg gemacht wird, auch der Punkt „Kriegsgefangenenwesen ''mit einem gehörigen Plus für das Deutschtum abschließen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Bohle, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde werden dem Antrage Albrecht und Genossen, der vorhin verlesen wurde, betreffend die Prüfung der Frage der Ausländer und Staatenlosen im Herre, zustimmen und wünschen, daß diese Fragen eingehend im Ausschuß geprüft werden.
Ferner spreche ich den Wunsch aus, der von verschiedenen Rednern bereits zum Ausdruck kam, daß sich die Heeresverwaltung mit dem Gedanken tragen und ihn rasch verwirklichen möge, den Jahrgang 1870 zu entlassen.
Auch ich wünsche, daß da zunächst die Familienväter mit einer größeren Kinderzahl berücksichtigt werden sollen.
Gleichzeitig möchte ich aber auch den Wunsch aussprechen, daß bet Prüfung dieser Frage nicht wieder wie bisher den Elsaß-Lothringern eine andere Behandlung zuteil wird als den Truppen aus anderen Bundesstaaten.
Dann möchte ich kurz auf die Einberufung von Arbeitern wegen ihrer politischen Betätigung und in den Gewerkschaften eingehen.
Von dem Vorstand des Bergarbeiterverbandes wurden nach dieser Richtung hin verschiedene Eingaben an das Kriegsministerium gerichtet, so eine Eingabe Anfang März, dann eine Eingabe am 20.
März und die neueste Eingabe am 30.
April dieses Jahres.
Es wurde dort nachgewiesen, daß Bergarbeiter deshalb eingezogen wurden, weil sie Unterschriften sammelten und Konferenzen beiwohnten, die sich lediglich mit Lohnfragen beschäftigten.
Ferner wurden eine ganze Reihe Arbeiter eingezogen, die sich über die Nichtlieferung von Lebensmitteln beschwerten, die ihnen durch Anschlag schon versprochen waren.
Einige von ihnen haben sich „zusammengerottet '', wenn man den Ausdruck benutzen darf, um bei der Direktion deshalb vorstellig zu werden.
Das wurde als Streik aufgefaßt, und die Leute wurden daraufhin (6) ohne weiteres zum Heeresdienst eingezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Darunter sind Arbeiter, die 13, 15, 10, 9, 9 ', Jahre, 8 Jahre usw.
in einer Grube gearbeitet haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Also es handelt sich hier um Arbeiter, die jahrzehntelang ihre Pflicht vollständig getan haben, die als sehr fleißige Arbeiter bekannt waren.
Desto unbegreiflicher ist es, daß solche scharfen Maßregeln gegenüber diesen Arbeitern getroffen wurden, die nichts anderes getan haben als nach unserer Auffassung ihre Pflicht und Schuldigkeit gegenüber anderen Kollegen.
Auch ich will mich gegen das überhandnehmen des Burschenwesens aussprechen.
Ich hatte schon Gelegenheit genommen, persönlich mit einem Herrn aus dem Kriegsministerium zu sprechen, weil ich die Wahrnehmung gemacht habe, daß auch in der Garnisonstadt Straßburg das Burschenwesen in der letzten Zeit überhand genommen hat.
Selbst Sergeanten verfügen über zwei Burschen; der eine ist für die Hausarbeit, der andere für Gartenarbeit.
Daß das die berechtigte Empörung der Bevölkerung hervorruft, ist begreiflich, es wäre notwendig, daß man hiergegen ganz energisch vorginge und dem Burschenunwesen Einhalt geböte.
Herr v. Graefe hatte sich gestern darüber beschwert, daß auf dem Lande namentlich im Osten Haussuchungen stattgefunden hätten, daß ganze Dörfer nach Hafer und anderen Futter- und Lebensmitteln abgesucht worden seien.
Ich kann das auch aus Elsaß-Lothringen berichten, und zwar ging man dort in der Schärfe vor, daß man ganze Dörfer mit Truppen umstellt hat.
Man hatte sogar einen Wachtposten auf den Kirchturm hinausgesetzt, um Ausschau zu halten, damit ja nicht ein Bauer, während die Haussuchungen stattfanden, das Dorf verlassen konnte.
Man ist außerordentlich rigoros vorgegangen.
Auch in Straß- M bürg, in den Vororten, hat man Haussuchungen abgehalten, wie berichtet wurde, sogar bei Arbeitern, ob nicht überflüssige Lebensmittel vorhanden seien.
Man soll sogar vier oder fünf Pfund Mehl, die sich die Leute im Winter gespart hatten, indem sie ihre Kartoffeln verzehrten und das Mehl für schlechte Zeiten aufbewahrten, zum Teil weggenommen und einfach behauptet haben: es sei nicht möglich, daß man in der jetzigen Zeit überhaupt einige Pfund Mehl sparen könne.
Ich möchte doch bitten, daß gegenüber diesen Übergriffen ganz energisch eingeschritten wird.
In dieses Kapitel gehören ja auch die Übergriffe hinein, die sich der Generalfeldmarschall v. Eichhorn durch seinen Erlaß bezüglich der Feldbestellung in der Ukraine hat zuschulden kommen lassen.
Wir behalten uns vor, später bei der Behandlung der Ostftagen auf diese Angelegenheit zurückzukommen.
Wir wollen sie heute nicht im Rahmen dieser Verhandlung erörtern.
Meine Herren, nun erlaube ich mir ebenfalls, mich mit elsaß-lothringischen Angelegenheiten zu beschäftigen.
Herr Kollege Hauß hat die Verhältnisse zum Teil schon in etwas eingehender Weise geschildert, wie sie sich während des Krieges ausgewachsen haben; er hat dargelegt, wie die Militärbehörden bei Ausbruch des Krieges in Elsaß-Lothringen vorgegangen sind.
Da erinnere ich zunächst und zwar nur kurz; ich werde ja Veranlassung haben, bei anderer Gelegenheit noch auf diesen Punkt zu sprechen zu kommen an die Mißhandlung, die dem elsaß-lothringischen Landtage seit Kriegsausbruch seitens der Militärbehörden zuteil geworden ist.
Im ersten Kriegsjahre ist man an die Zweite Kammer herangetreten und hat einfach erklärt, der Landtag könne unter den Verhältnissen, wie sie gelagert sind, nicht zusammentreten, respektive es könne ihm nicht die Bewegungsfreiheit ge5468 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
Juni 1918.
(Böhle, Abgeordneter.)
() geben werden, die in Friedenszeiten üblich war.
Nach langen Verhandlungen hat sich der Landtag, allerdings unter großem Widerstreben, in Anerkennung der damaligen militärischen Lage dazu herbeigelassen, doch ein gewisses Abkommen mit der Regierung respektive mit den Militärbehörden zu treffen.
Wir haben uns gewissermaßen eine Selbstbeschränkung auferlegt.
Man hat eine Vereinbarung getroffen, wonach man über rein militärische Angelegenheiten in öffentlicher Sitzung nicht gesprochen hat.
Im zweiten Kriegsjahre ging die Militärverwaltung schon einen Schritt weiter, indem sie uns schwerere Bedingungen auferlegte.
Im dritten Jahre ging man sogar so weit, daß man einfach erklärte: es dürfen im ganzen nur drei Plenarsitzungen gehalten werden, der Landtag muß innerhalb acht Tagen geschlossen werden; darüber hinaus darf er überhaupt nicht tagen.
In diesem Jahre ist man nicht mit einem ähnlichen Ansinnen an den Landtag herangetreten; es wurde erklärt: die Tagung soll unbeschränkt sein, man hat aber eine ganze Liste von allen möglichen Dingen aufgestellt, über die nicht öffentlich gesprochen werden darf.
In die Reihe derjenigen Punkte, über die nicht gesprochen werden soll, hat man einen aufgenommen, der ganz besonders unser Kopfschütteln erregte.
Man hat erklärt, bei Beratung der Denkschrift über wirtschaftliche Maßnahmen, die die elsaß-lothringische Regierung dem Landtag vorgelegt hat, dürfe nicht gesprochen werden über den Schmuggel von Lebensmitteln durch Offiziere.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern) Dieser Schmuggel wurde also als militärische Einrichtung erklärt und verboten, darüber zu sprechen.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Wir haben uns selbstverständlich energisch dagegen verwahrt: wir wissen, daß die Herren Offiziere was ja in diesen Tagen hier zur Sprache gekommen ist, das trifft (L) namentlich für Elsaß-Lothringen zu durch ihre Burschen alle möglichen Lebensmittel aus dem Lande hinausschaffen lassen, um sie nach der Heimat zu schicken.
Wir haben selbstverständlich ein großes Interesse daran gehabt, daß nach der Richtung hin den Herren Offizieren auf die Finger gesehen wird.
In öffentlicher Verhandlung im Landtag durfte das nicht geschehen.
Nun, meine Herren, versetzen Sie sich in die Lage hinein, wie der elsaß-lothringische Landtag heute dasteht.
Seit Kriegsausbruch ist das Land, wie schon hervorgehoben, mit Einquartierung 'überschwemmt.
Wir haben Dörfer, die seit Kriegsausbruch überhaupt nicht mehr von Einquartierung verschont geblieben sind.
Wir haben ganze Distrikte, in denen die Dörfer geräumt sind.
Die Flüchtlinge müssen unterhalten werden.
Der Staat ElsaßLothringen muß Unsummen aufbringen, um diese Flüchtlinge zu unterhalten.
Die Industrie im Oberelsaß liegt darnieder.
Die Waldungen sind zum Teil verwüstet.
Der Wiederaufbau der zerstörten Ortschaften ist eine sehr wichtige Frage.
All das sind Fragen, die im elsaß-lothringischen Landtage in diesem Jahre hätten beraten werden müssen.
Wenn wir Hinblicken nach Baden, Bayern, Württemberg, Sachsen und nach Preußen, so sehen wir, daß sich die Landtage eingehend mit allen möglichen Fragen beschäftigen, mit der Übergangswirtschaft nach dem Kriege und mit allen möglichen wichtigen Lebensfragen, die den Staat berühren.
Nur der Landtag von ElsaßLothringen darf über diese sehr wichtigen Fragen überhaupt in öffentlichen Verhandlungen nicht sprechen.
Es ist unmöglich gemacht, sich mit diesen Fragen überhaupt zu beschäftigen.
Durch das Verhalten der Militärs ist im Lande eine sehr starke Mißstimmung hervorgetreten.
Die Bevölkerung kann es nicht begreifen, wenn im Nachbarlande Baden der Landtag über alle möglichen Dinge reden kann, daß es nun dem Landtage von ElsaßLothringen verboten wird, die notwendigen Lebens- (6) fragen des Landes öffentlich zu besprechen.
Diese verschärften Maßregeln in der letzten Zeit sind unter dem Herzog Albrecht von Württemberg getroffen worden.
Als der Herzog zum Oberbefehlshaber in Elsaß-Lothringen ernannt worden ist, glaubte die Bevölkerung, daß eine Änderung, eine Erleichterung eintreten werde, allein weit gefehlt!
Wir machen die Wahrnehmung, daß gerade im letzten Jahre eine Verschärfung auf allen Gebieten eingetreten ist.
Ich werde im einzelnen das nachher kurz nachweisen.
Ich habe kürzlich einmal den Ausspruch an anderer Stelle getan, daß ein süddeutscher Reaktionär viel schlimmer ist als ein preußischer Reaktionär.
Das trifft auch hier zu.
Der Herr hatte schon den Ruf, daß er etwas reaktionär veranlagt sei.
In Elsaß-Lothringen hat er wirklich bewiesen, daß er nach dieser Richtung hin seinem Rufe keine Schande macht.
Die Zweite Kammer des elsaß-lothringischen Landtags hat sich gegen diese Vergewaltigung gewehrt, sie hat eine Erklärung abgeben lassen, die folgenden Inhalt hat: Die Zweite Kammer des elsaß-lothringischen Landtags stellt mit ernstem Bedauern fest, daß die ihr auferlegten Beschränkungen die volle Ausübung ihrer verfassungsmäßigen Rechte, insbesondere die Behandlung der wichtigsten Lebensfragen des elsässischen Volks unmöglich machen.
Ihren Einspruch gegen die Ausnahmebehandlung bringt die Kammer dadurch zum Ausdruck, daß sie von einer öffentlichen Verhandlung überhaupt absteht.
Die Antwort des Herrn Staatssekretärs v. Tschammer lautet wörtlich: Die Auffassung, als handle es sich hier um eine Ausnahmebehaudlung, kann ich nicht für begründet erachten.
Die derzeitige Unzulässigkeit (v) der staatsrechtlichen Erörterungen im Plenum ergibt sich aus der Lage des Landes innerhalb des Operationsgebietes und die dadurch bedingten besonderen Rücksichten.
Die gleichen Bedenken würden unter gleichartigen Voraussetzungen in jedem anderen Bestandteil des Reichs obwalten müssen.
Bezüglich des letzteren wäre zu fragen, ob die anderen Landtage eine solche Behandlung sich hätten gefallen lassen, wie wir sie uns schon jahrelang leider haben gefallen lassen.
Der „Frankfurter Zeitung ''ist es geglückt, diese Erklärung zu veröffentlichen.
Es wurde sofort der Befehl ausgegeben, daß diese Erklärung unterdrückt werden müsse, und es ist keiner weiteren Zeitung gestattet worden, diese Erklärung zu veröffentlichen.
Ein weiterer Eingriff und zwar in die Finanzen der Städte ist in den letzten Wochen in Elsaß-Lothringen in Angriff genommen worden.
Der Bürgermeister der Stadt Straßburg Dr. Schwander hat vor ungefähr 14 Tagen dem Gemeinderat der Stadt Straßburg eine Verfügung des Gouverneurs der Stadt Straßburg zur Kenntnis gebracht, worin der Stadt Straßburg die Erhebung des Oktrois bei Militärs der mobilen Truppen untersagt werden sollte.
Diese Verfügung soll wahrscheinlich auf andere Städte wie Colmar, Mülhausen und Metz ausgedehnt werden.
Die Verfügung wurde damit begründet, daß keine weitere Belästigung der mobilen Truppen mehr vorkommen sollte.
In Wirklichkeit handelt es sich um folgendes.
Man will nicht haben, daß durch die Oktroibeamten die Offiziere, die Lebensmittel in die Stadt schmuggeln oder schmuggeln lasten, kontrolliert werden.
In Straßburg besteht eine sehr straffe Organisation, und so gut, wie jeder beliebigen armen Frau, wenn sie beim Milcheinführen ertappt wird, die Milch abgenommen wird, haben die Kon Reichstag.
174.
Sitzung.
(Bühle, Abgeordneter.)
(L) trolleure den Auftrag, auch bei den Offizieren keinen Unterschied zu machen, und wenn sie Lebensmittel bei sich führen, die D vom Lande hereinbringen, sie ihnen gegebenenfalls abgenommen werden, wenn oktroipflichtig, bezahlen müssen; dies paßt den Herren eben nicht.
Das wurde zum Anlaß genommen, diese Verfügung zu erlassen.
Zwar ist sie bis jetzt, soviel ich weiß, noch nicht erlassen worden.
Der Gemeinderat Straßburg hat mit aller Schärfe zum Ausdruck gebracht, daß er Verwahrung dagegen einlegt, daß die Militärbehörde das Recht hat, derart in die Finanzlage der Städte einzugreifen.
Man hat sich, glaube ich, auf den § 9 des Gesetzes über den Belagerungszustand berufen.
Ich habe das Gesetz durchgesehen, habe aber nirgends einen Passus finden können, der der Militärbehörde das Recht gibt, in dieser Weise in die Finanzen der Städte einzugreifen.
Ich komme dann kurz auf die Urlaubsfrage.
Worüber sich unsere elsaß-lothringischen Soldaten ganz besonders beschweren, ist, daß die lästige Zureiseerlaubnis immer noch aufrechterhalten bleibt.
Ich habe Dutzende von Briefen, aus denen hervorgeht, daß Soldaten, die schon einmal in Urlaub waren, in Elsaß-Lothringen unbeanstandet ihren Urlaub verbringen durften, dagegen das zweite Mal in der rigorosesten Weise zurückgewiesen wurden.
In dem Erlaß, den das Kriegsministerium seinerzeit herausgegeben hat, wurde darauf hingewiesen, daß der Urlaub erteilt werden kann, wenn keinerlei Bedenken hinsichtlich der Gesinnung des Mannes sowie seiner Angehörigen vorhanden seien.
Nun wird aber der Begriff „Angehörige ''sehr weit ausgedehnt.
Ich kenne Fälle, wo jungen Männern, deren Großväter oder Onkel oder ein noch entfernterer Verwandter im französischen Heere diente oder sich in irgendeiner Weise ausgelassen hat, sodaß er einer franzosenfreundlichen Gesinnung verdächtigt wurde daß einem solchen jungen G) Manne, er mag sich im Felde gehalten haben, wie er will, er mag das Eiserne Kreuz besitzen, einfach die Zureiseerlaubnis nach Elsaß-Lothringen in der rigorosesten Weise verweigert wurde.
Man muß die Frage auswerfen: wer prüft eigentlich die politische Zuverlässigkeit
Ich habe in Straßburg wiederholt mit der zuständigen Behörde, die die Sache zu prüfen hat, verhandelt.
Ich habe keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich die Art der Prüfung der politischen Zuverlässigkeit als einen Unfug betrachte.
Lange Zeit war es bei uns üblich, daß ein beliebiger Revierschutzmann das Urteil abgab, ob jemand reif ist, eine Zureiseerlaubnis zu bekommen.
Irgendeine Differenz, die der Mann einmal gehabt hat, mit einem Schutzmann oder sonst in der Polizei wurde sofort in die Akten hineingeschricben, und es wurde daraus gefolgert, daß der Mann politisch unzuverlässig sei, und er wurde dann in der rigorosesten Weise behandelt.
Eine Zeitlang haben einzelne Truppenteile den Mannschaften nach verschiedenen Orten Badens Urlaub erteilt.
Ein Erlaß deS Kriegsministeriums hat auch das verboten, und wie der Erlaß sagt, deshalb, weil die Soldaten, die in Kehl und sonst in den benachbarten Dörfern von Baden Urlaub erhalten hatten, den Versuch machten, bei dem Gouverneur von Straßburg oder bei den zuständigen Militärbehörden von dort aus Urlaub in ihre Heimat zu bekommen.
Ich habe Urteile von eingewanderten Deutschen gehört, die schon seit Jahrzehnten ihren Wohnsitz in Straßburg haben.
Ich begrüße eigentlich, daß sie in gleicher Weise behandelt worden sind wie die anderen, weil die Empörung auch bei ihnen Platz gegriffen hat.
Die Empörung hat so weit um sich gegriffen, daß mir wiederholt Personen erklärt haben: Wenn ich noch einmal eine Kriegsanleihe zu zeichnen hätte, würde ich keinen Pfennig mehr zeichnen, denn eine solche Behandlung meines Sohnes habe ich nicht erwartet, der seine Pflicht getan hat, mit dem Reichstag.
II.
19141S18.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
1 5469 Eisernen Kreuz versehen ist und verwundet wurde.
Die (0) Sache geht sogar so weit, daß verwundeten ElsaßLothringern, die in deutschen Lazaretten gepflegt wurden, denen die Chefärzte Heimatsurlaub bewilligten und befürworteten, deren Familien sich freuten, den Vater, den sie zwei bis drei Jahre nicht mehr gesehen hatten, einmal wieder zu sehen, einfach auch die Zureiseerlaubnis nicht erteilt wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Fälle, wo tatsächlich Soldaten zwei bis drei Jahre überhaupt nicht in die Heimat gekommen sind.
Ich will nur an zwei Fällen kurz schildern, wie empört diese Leute über die Behandlung sind, die ihnen zuteil wird.
Ich bekam gestern einen Brief von einem Soldaten aus Ratibor, der dort in Garnison ist.
Er schreibt: Da ich schon seit dem 12.
November 1916 Soldat bin und noch keine Stunde Urlaub gehabt habe, möchte ich Sie höflichst bitten, die näheren Schritte wegen meines Urlaubs zu tun.
Nämlich es sind ganz traurige Zustände, wie wir behandelt werden.
Ich wurde am 28.
März 1918 in Frankreich verwundet und befinde mich jetzt beim Ersatzbataillon.
Als ich meinen Erholungsurlaub haben wollte, welcher mir vom Arzt aus befürwortet wurde, wurde mir gesagt: Elsässer bekommen keinen Urlaub, weil es Kriegsgebiet ist.
Er schildert dann, daß andere Soldaten, alldeutscher Herkunft, ohne weiteres Urlaub bekommen und schreibt dann weiter: Ich soll nun bald wieder ins Feld und ohne Urlaub.
Deshalb sehe ich mich in dieser traurigen Lage genötigt, mich an Sie zu wenden.
Ich bekam so lange keinen Urlaub, weil ich dauernd von einem Regiment zum andern versetzt wurde.
Da mein Bruder auch schon im Westen verblutet hat und ich der einzige Sohn bin, möchte ich d »höflichst bitten, doch dafür zu sorgen, daß ich noch, bevor ich ins Feld komme, einen Urlaub bekomme.
Ein weiterer Fall, den ich noch anführen möchte, ist richtig klassisch, wie man eigentlich verdienstvolle Soldaten behandelt.
Ein Mann Gt.
aus Mülhausen hat drei Söhne im Felde.
Zwei weitere Söhne sind krank, sie sind nicht militärtauglich.
Der eine Sohn kam sofort bei Kriegsausbruch 1914 aus Paris nach tzem Elsaß, hat sich der Militärbehörde gestellt, hat dann mitgekämpft und wurde im August 1914 als Kriegsgefangener nach Frankreich abgeführt.
Er ist dann desertiert, hat sich durchgeschlagen und hat sich sofort wieder der deutschen Militärbehörde gestellt.
Seit der Zeit kämpft er wieder im Felde und ist später zum Leutnant befördert Sein Bruder ist Vizefeldwebel.
Der Vater hat nun alle Hebel in Bewegung gesetzt, und zwar seit Ausgang vorigen Jahres und Anfang dieses Jahres, um seine zwei Söhne einmal wiederzusehen.
Der dritte Sohn hatte Abstand genommen, weil er erst kurze Zeit vorher zum Militär eingerückt ist.
Die Eingabe ist ans Kriegsministerium gerichtet worden.
Das Kriegsministerium hat sofort geantwortet, daß die Eingabe an das Armeeoberkommando, Armeeabteilung 8 zur Erledigung gegangen sei.
Am 21.
Januar d. I. richtete nun der Mann, da er auf die Eingabe vom 13.
Oktober keine Antwort erhalten hatte, eine Eingabe an das Armeeoberkommando 8, Colmar und ersuchte endlich um Antwort, damit die Söhne ihren Urlaub, das heißt die Zureiseerlaubnis bekommen können.
Darauf erfolgte wieder keine Antwort.
Der Mann richtete eine weitere Eingabe an das Kriegsministerium.
Das Kriegsministerium hat nun am 4.
März per Postkarte geantwortet, daß auch diese Eingabe wieder an das Armeeoberkommando, Armeeabteilung 8 weitergegeben sei.
Nun kommt das 753 5470 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
(Böhle, Abgeordneter.)
(L) Merkwürdige: die Frau des Mannes hat eine weitere Eingabe gemacht, und soviel ich mich erinnere, habe ich diese Eingabe seinerzeit dem Kriegsministertum mit einigen befürwortenden Worten übergeben.
Darauf erfolgte nun eine Antwort der Armeeabteilung L, und zwar kurz und bündig nach der Richtung, daß einfach erklärt wird, daß dem Gesuch nicht stattgegeben werden kann.
Einschalten will ich, daß der Mann inzwischen krank geworden ist; er hatte eine schwere Operation durchzumachen.
Deshalb kam die neue Eingabe, die durch mich befürwortet wurde.
Der Mann hatte den dringenden Wunsch, seine Söhne wiederzusehen.
Das Gesuch wurde aber ebenfalls abgeschlagen.
Der Frau wurde mündlich mitgeteilt, ihr Mann könne nach Karlsruhe reisen, dorthin würden die Söhne beurlaubt werden und dorthin könne die Zureiseerlaubnis erteilt werden.
Aber eine Anmerkung in diesem Schriftstück ist charakteristisch.
Da heißt es: Anlage zu dem Schreiben vom 14.
März 1918 an das Kriegsministerium: „Auf dieses Schreiben antworte ich nicht.
Also: „auf die Eingabe an das Kricgsministerium antwortet die Armeeabteilung 8 Oberkommando nicht!
Ich wollte nur das Dokument den Reichstagsakten einverleiben, um zu zeigen, wie die Armeeoberkommandos in Elsaß-Lothringen trotz aller Befürwortung des Kriegsministeriums handeln.
Die Armeeoberkommandos handeln, wie es scheint, einfach nach ihrem Gutdünken und erklären, nach dem Schriftstück zu urteilen, mit dürren Worten: das Kriegsministerium hat uns in unseren Befehlsbereich überhaupt nichts hineinzureden.
Der Herr General v. Wrisberg hat gestern oder vorgestern erklärt, daß die Arlaubssperre seit i. Juni aufgehoben worden sei.
Nun ist aber Tatsache, daß bei einer ganzen Reihe von Truppenteilen von dieser Verfügung, daß die Urlaubssperre vom 1.
Juni d. I. ab nach Elsaß-Lothringen aufgehoben ist, nichts bekannt ist.
Ich kann zum Beispiel mitteilen, daß beim hiesigen GardeRegiment eine ganze Anzahl Elsässer vorhanden sind, denen bei ihren Gesuchen um Urlaub einfach mitgeteilt wurde, der Erlaß vom 15.
März 1918 bestehe für sie noch, von einer Aufhebung dieses Erlasses sei keine Rede; denn nach diesem Erlaß werde nur in dringenden Fällen nach Elsaß-Lothringen Urlaub erteilt, und da dieser Erlaß nicht aufgehoben sei und sie von einem anderen Erlaß nichts wüßten, so könne kein Urlaub erteilt werden.
Ich möchte das Kriegsministerium dringend bitten, nach dem Rechten zu sehen, damit der Erlaß, der herausgegangen ist, daß die Urlaubssperre am 1.
Juni aufgehoben ist, auch wirklich bei den Truppenteilen bekannt wird.
Sodann erlaube ich mir noch kurz auf die Behandlung der elsaß-lothringischen Arzte zu sprechen zu kommen.
Diese bewegt sich ungefähr in dem gleichen Rahmen wie die Behandlung der Elsässer überhaupt.
Bei Kriegsausbruch wurden alle Arzte in Elsaß-Lothringen, die k. v. und g. v. sind, ohne weiteres eingezogen.
Bei k. v. ist es selbstverständlich; da hat kein Mensch etwas dagegen.
Während dieser drei Jahre wurden die elsaß-lothringischen Arzte alle hinausgeschickt, zum Teil in die Etappe, zum Teil an die Front.
Das geschah bei Kriegsausbruch ja auch in anderen Landesteilen, aber mit dem Unterschied, daß in anderen Landesteilen im Laufe des Krieges die Arzte, die g. v. waren und im Felde nicht verwendet werden konnten, wieder in die Heimat zurück durften, um dort ihre Praxis auszuüben.
Von den elsaß-lothringischen Ärzten ist das aber bis jetzt keinem einzigen gestattet worden.
Ich möchte dringend bitten, diese Ausnahmemaßregel aufzuheben, damit es auch den elsaß-lothringischen Ärzten wieder ermöglicht wird, ihre Praxis auszuüben.
Gerade in Elsaß-Lothringen und namentlich in der Stadt Straßburg herrscht großer Arztemangel.
Noch vor (6) kurzem haben die noch vorhandenen k. v. -Arzte die Order bekommen, in den nächsten Wochen einzurücken.
Wenn nun diese auch noch eingezogen werden, dann haben wir für die dringendsten Fälle, namentlich für die Kinderhorte, Säuglingsheilstättcn, Waisenhäuser und sonstige städtischen Einrichtungen keine Arzte mehr.
Die Bevölkerung in Elsaß-Lothringen hat doch auch Anspruch auf ärztliche Behandlung.
Sodann erlaube ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß die aus dem Heeresdienst entlassenen Mannschaften, namentlich die vom Jahrgang 1869, in ElsaßLothringen ebenfalls eine Ausnahmebehandlung erfahren.
Ich habe dem Kriegsministerium in den letzten Tagen ein Schreiben übergeben, in dem einige Fälle angeführt sind, wo die entlassenen Mannschaften des Jahrgangs 1869 wochenlang und monatelang in deutschen Kasernen herumlungern und nicht in die Heimat zurück dürfen.
Ich muß sagen, das ist ein starkes Stück.
Es sind doch eine Anzahl Landwirte und Handwerker darunter, die ihr Feld bestellen und ihre Betriebe wieder aufmachen wollen.
Diesen schikanösen Bestimmungen der Zureiseerlaubnis sollte endlich ein Ziel gesetzt werden.
Die ganze Einrichtung der Zureiseerlaubuis sollte überhaupt beseitigt werden für alle Beteiligten, einerlei, ob es Soldaten sind oder Zivilpersonen.
Der Herr Kollege Hauß hat daraus hingewiesen, wie in Elsaß-Lothringen die Briefzensur und die Briefkontrolle gehandhabt wird.
Ich will dazu nur einen Beitrag beisteuern.
Ich habe hier einen Brief vor mir, den eine Frau ihrem Manne ins Feld geschickt hat.
Der Brief hat selbstverständlich die Zensur passieren müssen, und dann hat der Mann einen solchen Brief (Redner zeigt den Brief vor) ins Feld bekommen.
Das Begleitschreiben, das ich bekommen habe, als mir der Mann diesen Brief zuschickte, (v) will ich nicht vorlesen.
Ich habe mich aus diesen einen Fall beschränkt; es gibt aber Hunderte solcher Fälle.
Es ist nicht gerade erhebend, wenn ein Mann von seiner Frau einen Brief bekommt, überschrieben: „Mein lieber Schatz '', und dann der Brief in dieser Weise wie der vorliegende besudelt ist.
Da kann man die Empörung des Mannes Wohl begreifen.
Weiter unterliegen die Geschäftsleute von Straßburg einer starken Belästigung.
Wenn ein Paket verschickt werden soll, so muß das Paket erst der militärischen Kontrolle unterbreitet werden, und ohne daß die Prüfung durch die militärische Kontrolle vor sich gegangen ist, darf ein solches Paket nicht verschickt werden.
Dazu kommt, daß die Kontrollstelle nur einige Stunden am Tage geöffnet ist, so daß Geschäftsleute nicht nur einmal, sondern eventuell zweimal den Gang zur Kontrollstelle machen müssen, ehe das Paket hinausgehen kann.
Das sind alles Belästigungen, die zu berechtigtem Unmut Veranlassung geben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, noch ein Wort über die Familienunterstützung derjenigen Soldaten, die in Frankreich in den sogenannten bevorzugten Lagern untergebracht worden sind.
Man hat sich nicht allein darauf beschränkt, daß man den Familien die Löhnung, die ihnen zum Teil gewährt worden ist, entzogen hat, sondern man ging auch so weit, daß man ihnen die staatliche Familienunterstützung entzogen hat.
Man hat diese Familien damit der öffentlichen Armenunterstützung in die Arme getrieben; denn es ist klar, daß die Stadtverwaltungen die Familienangehörigen nicht verhungern lassen können.
Wenn die Heeresverwaltung einen Erlaß hinausgibt, wonach die Löhnung und zum Teil auch die staatliche Unterstützung entzogen wird, muß selbstverständlich die bürgerliche GeReichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
(Böhle, Abgeordneter.)
meinde eingreifen und muß den bedürftigen Familien unter die Arme greifen; man kann nicht die Kinder für die Missetaten ihres Vaters bestrafen.
Ich möchte dringend die Bitte, die hier ausgesprochen ist, unterstützen, daß der Erlaß so schleunig wie möglich wieder aufgehoben wird und eine Nachprüfung nach dieser Richtung eintritt, damit manches Unrecht, das da geschehen ist, wieder gut gemacht wird.
Meine Herren, noch einiges über die Derkehrsbeschränkungen, die in Elsatz-Lothringen im letzten Jahre im verschärften Maße eingesetzt haben.
Ich habe ein volles Verständnis dafür, daß die Militärverwaltung alle Hebel in Bewegung fetzt, damit die militärischen Operationen nicht gestört werden sollen.
Aber die Art und Weise, wie der Verkehr in Elsaß-Lothringen namentlich im letzten Jahre geregelt worden ist, hat sich in einer Weise ausgewachsen, daß man sich mit aller Energie dagegen verwahren muß.
Anfangs dieses Jahres, und zwar am 6. bzw.
22.
April, hat der Oberbefehlshaber Herzog Albrecht von Württemberg, Generalfeldmarschall, eine neue Verkehrsverordnung herausgegeben.
Diese Verordnung umfaßt im ganzen 31 Paragraphen.
Elsaß-Lothringen wurde in ein engeres, in ein weiteres Sperrgebiet und in ein Freigebiet eingeteilt.
Die Belästigungen sind so stark, daß, wenn z.
B. ein Bauer in ein Nachbardorf reisen will, das in einem anderen Sperrgebiet liegt, er erst die Zureiseerlaubnis nachsuchen muß; er muß den Grund angeben, warum er in das andere Dorf reisen will, und dann bekommt er schließlich die Erlaubnis zum einmaligen Besuche.
Jede andere Zureise muß wieder neu angemeldet weiden.
Also Belästigung auf Belästigung.
Ich will Sie verschonen mit dem Vorlesen der Paragraphen, ich betone aber, es sind Bestimmungen, die auf die Dauer einfach nicht aufrecht erhalten bleiben können.
Der Verkehr ist vollständig unterM) bunden.
Wenn man die Verordnung durchlieft, muß man sich wirklich fragen, wo eigentlich die vielen Mannschaften Herkommen, die die Überwachung aller dieser Bestimmungen Durchzuführen haben.
Wenn man in Straßburg noch vor vier Wochen spazieren ging und zu irgend einem Tor hinausgegangen ist, so stehen da zwei oder drei Soldaten, die die Pässe revidierten.
Jetzt ist ja eine gewisse Erleichterung eingetreten, aber immer noch genug Belästigung.
Ich habe einmal in Straßburg gewisse Herren gefragt, ob sie auf diese Weise an der Kehler Brücke oder sonst irgendwo einen Spion gefangen hätten.
Es wurde mir geantwortet: Nein!
Ich habe die Überzeugung, Spione fängt man auf diese Weise nicht.
Wenn die Züge auf dem Bahnbof mit den vielen Arbeitern ankommen, die in den Munitionsfabriken arbeiten bis da die Pässe revidiert sind, vergehen Stunden; es darf nur noch ein peinlicher Soldat dastehen, der das Publikum nicht kennt, dann gibt es eine Zeitvergeudung, die durch nichts gerechtfertigt ist.
Ich möchte die Frage an die Heeresverwaltung richten, wie lange man diesen Zustand in Elsaß-Lothringen aufrechtzuerhalten gedenkt.
Es wurde seinerzeit betont: diese Neuregelung soll nur kurze Zeit aufrechterhalten »leiben.
Es ist aber zu befürchten, daß diese neue Ver'ehrsordnung nicht nur kurze Zeit aufrechterhalten bleibt, andern daß wir, wenn der Krieg noch lange dauert, mit »ieser Regelung noch lange beschäftigt bleiben werden.
Es gibt sogar Personen, die auf dem Standpunkt stehen, daß diese „famose ''Einrichtung, diese Paßvorschriften mit ihren Begleiterscheinungen, längere Zeit nach dem Kriege erhalten bleiben soll; sie glauben, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung nach diesem Kriege ein solches Verhalten an den Tag legen werde, daß es notwendig sei, diese Vorschriften aufrechtzuerhalten.
Verschiedene Herren richten sich häuslich ein und glauben, sie können die Drückeberger547k Posten bei den Überwachungsstellen auch späterhin be- (0) halten.
Meine Herren, Sie dürfen sich nicht wundern, wenn durch solche Erlasse die außerordentlichen Kriegsgerichte in Elsaß-Lothringen zum Teil schwere Arbeiten M verrichren haben; denn ein jeder Verstoß gegen eiien solchen Paragraphen von diesen 31 führt den Delinqu nten unbarmherzig vor das Kriegsgericht.
Er wird abgeu rerlr, und dort wird zum Teil sehr schnelle und rasche Arbeit gemacht.
Bei den außerordentlichen Kriegsgerichten hat sich die Praxis herausgebildet, es werden 15 bis 30 Personen auf einmal abgeurteilt.
Die Personen werden der Reihe nach aufgestellt; es wird ihnen kurz vorgehalten, was sie eigentlich verbrochen haben denn zum Teil erfahren sie erst im Gerichtssaal, weswegen sie eigentlich da sind —; in der Vorladung ist der Tatbestand meistens nicht enthalten.
Nachdem der Tatbestand kurz verlesen ist, wird gefragt, ob etwas dagegen einzuwenden ist.
Ist das nicht der Fall, wird das Urteil gesprochen.
Der ganze Vorgang dauert vielleicht eine halbe Stunde, meistens gibt es Gefängnisstrafen.
Ich habe einmal in Mulhausen einer Gerichtsverhandlung beigewohnt.
Dort geht die Sache sogar so wett, daß die Bauem, die vom Lande zur Gerichtsverhandlung kommen, gleich ihr Bündel mir der nötigen Wäsche in der Hand tragen.
Als ich darüber verwundert war und fragte, was das eigentlich zu bedeuten habe, da wurde mir gesagt: Die Bauem wissen genau, daß sie heute vom Kriegsgericht verurteilt und sofort abgeführt werden; deshalb haben sie ihr Päckchen gleich mitgebracht, damit sie nicht eine neue Zueiseerlaubnis brauchen, wenn sie die Gefängnisstrafe anrieten sollen.
Solche Verhältnisse kann man doch unmöglich auf die Dauer aufrecht erhalten!
Das Spitzelwesen hat durch diese Verhältnisse sehr überhand genommen.
In Colmar, wrrd mir mitgeteilt, sei ein besonderes Bureau eingerichtet, wo die Registratur (p) bereits auf mehrere tausend Nummern angewachsen und fast die ganze Bevölkerung wegen aller möglichen Vergehen denunziert ist.
Für solche Kleinigkeiten Mannschaften aufzubieten und dadurch Unmut zu schaffen, dazu hat man Zeit; ich meine, man sollte die Leute an anderer Stelle verwenden.
Dann einige Worte bezüglich der Mißhandlung und Beschimpfung elsaß-lothringischer Soldaten.
Zunächst erlaube ich mir, ganz kurz auf einen älteren Fall zurückzukommen.
Ich habe es war wohl am 23.
Februar hier im Hause den Fall vorgetragen, daß der Generalmajor v. Rohde einen elsässischen Soldaten geohrfeigt hat, und ich hatte angeführt, daß der Vorfall von mir dem Kriegsministerium unterbreitet worden sei.
Generalleutnant Freiherr v. Langermann hat mir damals geantwortet, die Sache sei anhängig und werde verfolgt, und es wurde in Aussicht gestellt, daß mir demnächst nähere Mitteilung über den Fall zugehen werde.
Eine solche habe ich am 4.
Mai d. I. erhalten, des Inhalts: Mit Bezug auf die letzte mündliche Rücksprache teilt das Kriegsminifterium ergebenst mit, daß die gerichtliche Untersuchung gegen den Generalmajor v. Rohde durch dessen emeute Versetzung zu einer Formation im Felde abermals verzögert worden ist.
Zurzeit werden die bei einer anderen Formation stehenden Zeugen vernommen.
Auf tunlichste Beschleunigung der Untersuchung ist sowohl vom Kriegsministerium als auch vom Oberbefehlshaber hingewirkt worden.
Weiterer Bescheid bleibt vorbehalten.
Ich darf wohl fragen, was in dieser Angelegenheit inzwischen weiter geschehen ist.
Auffallend ist mir, daß die Sache seit September vorigen Jahres anhängig ist.
Sollte es wirklich so lange dauern, bis gegen diesen 753 Reichstag.
i
4.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Hunt 1918.
L-S (Vöhle, Abgeordneter.)
() General eingeschritten werden und er zur Verantwortung gezogen werden kann
Es würde nichts schaden, wenn die Sache in etwas mehr Eiltempo behandelt werden würde, als es bisher geschehen ist.
Dann will ich auf einen Fall zu sprechen kommen, der mir kürzlich mitgeteilt worden ist.
Einschalten will ich, daß der Geheimerlaß des Kriegsministeriums, den ich in der Sitzung vom 23.
November zur Sprache brachte, bezüglich der Behandlung der elsaß-lothringischen Soldaten recht eigenartige Früchte gezeitigt hat.
Der Fall, um den es sich handelt, betrifft den Hauptmann Wentzke von der 7.
Kompagnie des Garnisonregiments in Straßburg, der einen Soldaten Namens B.
ich will den Namen nicht nennen, er steht aber dem Kriegsministerium zur Verfügung geohrfeigt hat, weil er beim Postenrevidieren den Eindruck bekommen hatte, daß der Posten seinen Postenbereich überschritten hatte.
Dafür erhielt der Soldat sechs Wochen Arrest wegen Wachvergehens, der Hauptmann, der den Soldaren geohrfeigt hatte, acht Tage Stubenarrest mit der Begründung, daß der Hauptmann leicht erregbar sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Posten, der in der Nähe stand, hat nun in der Gerichtsverhandlung eidlich bekundet, daß der geohrfeigte Wachposten seinen Bereich nicht überschritten hatte, der Hauptmann sich vielmehr im Irrtum befunden habe.
In der Folge stellte sich heraus, daß dieser 18 jährige junge Mann, der ebenfalls in der 7.
Kompagnie steht, wegen seiner Aussage vom Hauptmann so drangsaliert wurde, daß er sich kürzlich er ist gebürtiger Straßburger vergiften wollte, da er es nicht mehr aushalten konnte.
Ich werde den Namen nachher dem Kriegsministerium überliefern.
Ich möchte dringend bitten, daß dieser Fall untersucht wird, und daß dem Hauptmann das Handwerk gelegt wird.
Wenn der Hauptmann so erregt (L) wird, daß er wegen jeder Kleinigkeit den Soldaten Ohrfeigen herunterhaut, so muß er von dem Posten entfernt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zurücksetzung der Elsässer im Heere ist ja durch diesen Erlaß systematisch betrieben worden.
Ich will hier nur zwei Briefe vorlesen von den vielen, die mir zugekommen sind, weil sie mir charakteristisch erscheinen und aus ihnen hervorgeht, daß die Soldaten sich wohl der Konsequenzen bewußt sind, die der Geheimerlaß für sie hat.
Der eine Soldat schreibt, daß sein Stiefbruder namens K. ihm mitgeteilt hat, daß er wie alle Elsässer, die Vertrauensposten genießen, dieser Posten auf Grund des Geheimerlasses enthoben seien, und führt dann folgendes aus; Soll das der Dank des Vaterlandes sein für einen Menschen, der außer seiner zweijährigen aktiven Dienstzeit nun vier Kriegsjahre dient, Familie und Berns verlassen mußte, seine Pflicht und Schuldigkeit getan hat, seine Vorgesetzten über alle Maßen befriedigt hat, weswegen er auch in den ersten zwei Kriegsjahren mit dem Eisernen Kreuz geschmückt wurde und es vom Gemeinen zum Vizefeldwebel gebracht hat!
Was kann der Mensch dafür, daß er als Elsässer geboren ist
Er beschwert sich dann bitter darüber, daß er seiner Vertrauensstellung enthoben und ihm der Dienst verleidet worden ist.
Dann ein anderer Brief, den auch ein Bruder seinem anderen Bruder geschrieben hat.
Es handelt sich hier um einenHauptmann desReserve-Jnfanterie-RegimentsNr.
269, 2.
Bataillon.
Der Mann schreibt: Wie Du weißt, sind wir kürzlich von der Front als Elsässer zurückgezogen worden und kamen in ein Rekrutendepot.
Bevor wir unser Bataillon (v) verließen, hat uns der Hauptmann beschimpft, wie wenn wir die gemeinsten Verbrecher wären.
Er sagt dann weiter: Die Rede, die der Hauptmann hielt, trifft das ganze elsaß-lothringische Volk und uns am meisten, die wir draußen unsere Pflicht getan haben.
Uns beschimpft er als Lumpen, Schurken, giftige Brut, die in Deutschland sei; wir seien nicht wert, auf Gottes Erdboden zu leben usw.
usw.
Das sind Auslassungen, die auf das schärfste gemißbilligt und zurückgewiesen werden müssen.
Es ist höchste Zeit, daß dieser Erlaß wieder zurückgezogen wird.
Meine Herren, ich komme nun zum Schluß.
Ich könnte noch eine ganze Menge solcher Briefe vortragen, allein es soll heute genug damit sein.
Der Herr Kollege Hauß hat auch schon ein kleines Bild gezeichnet, wie die Zustände heute in Elsaß-Lothringen sind.
Man könnte tagelang über die dortigen Verhältnisse sprechen, es ist höchste Zeit, daß eine Änderung eintritt.
Ich betone, daß die übergroße Mehrzahl der elsaß-lothringischen Bevölkerung kerndeutsch ist, auch bleiben will.
Die Bevölkerung will aber auch ihre Eigenart behalten; sie ist in ihrer großen Mehrheit demokratisch veranlagt.
Es ist kein überschäumender Patriotismus vorhanden.
Das soll man bei der Beurteilung der elsaß-lothringischen Verhältnisse berücksichtigen.
Ein überschäumender Patriotismus war schon zur französischen Zeit nicht vorhanden.
Die Militärs gehen aber in der gegenwärtigen Zeit darauf hinaus, in der Bevölkerung eine Art von Patriotismus zu pflegen, durch die man gerade das Gegenteil von dem erreicht, was man erreichen will angesichts des Charakters und der Eigenschaft der elsaß-lothringischen Bevölkerung; das ist jedem Kenner der Verhältnisse vollständig klar.
Das elsaß-lothringische Volk hat während des Krieges zu (v) Hanse und draußen im Felde seine volle Pflicht getan.
Ich habe vorhin an die ständigen Einquartierungen in Elsaß-Lothringen erinnert.
Das Land ist seit Ausbruch des Krieges durch Militär überschwemmt, ein Teil der Ortschaften ist zerstört, kurz und bündig: vor Soldaten ist das Land niemals verschont geblieben.
Das Volk hat also seine Pflicht und Schuldigkeit getan, hat große Lasten getragen, und für diese nach meiner Auffassung hohe Pflichterfüllung dürste endlich einmal von berufener Seite ein anerkennendes Wort gesprochen werden, statt daß Verfügungen über Verfügungen erlassen werden.
Es ist auch kein Geheimnis, daß sich die Herren im Hauptquartier in alle politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse des Landes hineinmischen.
Der politische und wirtschaftliche Berater im Hauptquartier ist der bekannte Professor Bernhard aus Berlin.
Uber dessen Tätigkeit werden wir ein anderes Mal Gelegenheit haben, hier im Hause zu sprechen.
Ich betone, daß die Tätigkeit dieses Mannes geradezu als ein Unglück für Elsaß-Lothringen bezeichnet werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche aus voller Überzeugung aus: Elsaß-Lothringen wird für eine deutsche Staatsgesinnung, wie sie jetzt propagiert wird, niemals zu haben sein.
Desto mehr ist sein demokratischer Geist und sein trotziger Sinn für Unabhängigkeit einer anderen Form deutscher Staatsgesinnung verwandt, der die Zukunft gehört.
Ein freies ElsaßLothringen wird sehr gut zu einem freien deutschen Volke passen und unzerreißbar mit ihm verbunden sein.
ElsaßLothringen soll organisch mit Deutschland verbunden werden und nicht mechanisch; dazu gehört aber vor allem eine volle bundesstaatliche Selbständigkeit.
(Beifall bei den Sozialdemokraten und bei den Elsaß-Lothringern.)
Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
5473 Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, am Beginn der großen Offensive Ende März heurigen Jahres soll, wie glaubwürdig versichert wird, ein hoher Generalstabsoffizier gegenüber einem Pressevertreter, der den Generalstab loben wollte, gesagt haben: „Loben Sie uns nicht!
Gemacht hat es allein der deutsche Infanterist, niemand anders!
Man kann nur mit ergriffenem Herzen stumm danken, daß man einem solchen Volke angehört.
Meine Herren, das ist der Eindruck, den jeder von der Front draußen mit hereinbringt.
Es ist der Eindruck auch des ganzen deutschen Volkes zu Hause; dieser Eindruck hat auch hier von allen Seiten dieses hohen Hauses seinen entsprechenden Ausdruck gesunden.
Aber alle Redner waren auch darin vollkommen einig und wir haben auch die Wahrnehmung draußen an der Front selbst gemacht —: mit schönen Worten der Bewunderung lockt man, um mich drastisch auszudrücken, heute an der Front keinen Hund mehr vom Ofen weg.
Taten will der deutsche Soldat sehen.
Taten der Fürsorge insbesondere für die Zukunft, Taten auch vom Parlament, und solche Taten hier im deutschen Parlament unserseits sind rückhaltlose energische Vertretung der berechtigten Interessen unserer Feldgrauen.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartei).
Leider ist das Verhältnis unserer Klagen vom parlamentarischen Standpunkt ganz ähnlich wie beim Belagerungszustandsgesetz.
Ich kann es nicht unterdrücken: so gern und so gut wir mit den Herren von der Militärverwaltung zusammenarbeiten, wir spüren überall sonst außerhalb des Kriegsministeriums die verhaltene, verbissene Gegnerschaft gegenüber dem deutschen Parlament.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
(L) Wir spüren, daß man unsere Tätigkeit als Anmaßung ansieht, daß wir uns auch mit militärischen Dingen beschäftigen.
Daher auch der Inhalt der Tätigkeit des sogenannten „Aufklärungsdienstes ''.
Wir haben eine systematische Gehässigkeit, eine Anschwärzung des deutschen Parlaments, die überall wieder hervortritt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das alles ist die Folge jener schädlichen Literatur, die leider in Massen an der Front draußen verbreitet wird, von der hier ja einmal ein geradezu drastisches Beispiel in dem Heft 7 der sogenannten Eichhornschen Broschüre vorhanden ist.
Ich möchte die Frage an die Herren vom Kriegsministerium richten: haben die Herren denn wirklich nicht die Macht, um ein wahrheitsgemäßes, loyales Auftreten der militärischen Stellen gegenüber der Volksvertretung zu erreichen
(Sehr gut!
links.)
Und, weiter, es soll kein „allgemeines Verbot ''des Verkehrs der Privaten mit Abgeordneten bestehen.
(Zurufe.)
Wie steht es denn aber mit den speziellen Verboten
(Sehr gut!
links.)
Warum fürchten sich denn die Soldaten so
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen es ja täglich in Hunderten von Briefen, die wir bekommen.
Warum fürchten sich denn die Soldaten so sehr davor, daß irgend etwas herauskommen könnte, wenn sie mit Abgeordneten ins Benehmen treten
(Zurufe links.)
Jawohl, Herr Kollege, wir wissen aus einzelnen Fällen, daß dafür sehr stark bestraft worden ist, weil sich Soldaten direkt mit Abgeordneten ins Benehmen setzten.
Und dabei läßt sich doch nicht leugnen die Herren wissen das ja selbst am besten —, daß die Bitten, die Beschwerden und Wünsche geradezu lawinenhaft anwachsen, mit denen wir (0) selbst beschäftigt sind.
Ich werde ja darauf im weiteren Verlaufe meiner Ausführungen noch kommen.
Eines aber möchte ich an dieser Stelle bereits festlegen: 1 Mit der Beendigung des Stellungskrieges ist manches, ja sogar vieles an der Front besser geworden.
Die scheußlichen Schlacken dieses zermürbenden Positionskampfes sind im Bewegungskriege großenteils weggefegt worden; aber die schlechten Folgen des langen Krieges zeigen sich um so mehr in der Heimat, in der Etappe und in den Okkupationsgebieten.
Dort herrschen alle die schlechten Dinge, die wir in den letzten Jahren immer wieder bekämpfen mußten; dorther kommen die lebhaften Klagen über ein verhältnismäßiges Wohlleben der Offiziere im Gegensatz zur oft sehr schlechten Ernährung der Soldaten, dorther die Klagen über das unselige Hamstern, das so unendlich böses Blut macht und gegen das die Herren von der Militärverwaltung offenbar gar nicht aufkommen können.
Dort, in der Etappe und in der Heimat, herrschen heute noch die Klagen über die Drückebergerei und die unbegreifliche Verschwendung von Offiziersmaterial.
Dort bestehen immer noch die Klagen über die schlechte Behandlung, vor allem der alten Leute von 4
und 48 Jahren.
Meine Herren, am größten ist natürlich heute die Not bei diesen alten Landsturmleuten.
Die Beschlüsse des Reichstags vom 23.
Februar heurigen Jahres bezüglich der alten Jahrgänge, die entlassen bezw.
zurückgezogen werden sollen, haben einen wahren Jubel an der ganzen deutschen Front draußen hervorgerufen.
Aber bis heute hat der Bundesrat leider nicht darauf reagiert; und das hat einen tiefen Rückschlag in der Stimmung hervorgerufen.
In all den Briefen, die ich erhalte, heißt es: Was nützen uns denn die schönen Beschlüsse des Reichstags, was nützen uns die schönen Erlasse des Kriegsministeriums, wenn sie nicht befolgt werden
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Unsere Hoffnungen sind bitter enttäuscht worden usw.
Ich möchte dringend bitten, so bald als möglich die Beschlüsse des Reichstags anzunehmen und die ältesten Jahrgänge zu entlassen.
Ich unterstütze ganz das, was Herr Kollege Dr. Wirth hier ausgesprochen hat: es gibt überhaupt nichts so Wichtiges, um dem ganzen deutschen Volke das Durchhalten zu ermöglichen und die Stimmung hochzuhalten, wie den Beweis eines guten Willens, diese große Last der ältesten Jahrgänge zu erleichtern.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir stoßen leider sehr häufig auf eine Verständnislosigkeit und auf einen Mangel an sozialem und bürgerlichem Empfinden, die uns manchmal geradezu zur Verzweiflung treiben.
Der Kontrast zwischen dem guten Willen der Militärverwaltung und auch der Obersten Heeresleitung und dem bösen Willen der subalternen Stellen ist das Lähmende an alledem.
Was ich damit meine, das will ich nur durch zwei ganz kurze Beispiele hier ausführen: Ein Bauer aus Pommern hat im Felde sieben Söhne.
Vier davon sind gefallen, haben den Heldentod erlitten, ein fünfter liegt schwer krank im Lazarett.
Die Eltern sind alte Leute.
Der Vater, 74 Jahre alt, schwer erkrankt, die Mutter, 70 Jahre alt, an Rheumatismus leidend.
Da wollen sie wenigstens ihren einzigen Sohn, ihre einzige Stütze, um ihr Anwesen noch durchhalten zu können, der als Sanitätsunteroffizier ganz gewiß entbehrlich ist, zu Hause haben.
Ich wiederhole noch einmal, vier Söhne sind gefallen.
Das stellvertretende Generalkommando hat diese Bitte abgelehnt.
(Hört!
hört!
links.)
Das muß ja Politik treiben in Pommern.
Wir haben uns ja mit dem schon so viel beschäftigt.
5474 Reichstag.
»— 174 »Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
(Dr- Müller (Meiningens Mgeordneter.)
(L) Ein anderer Fall.
XX.
Armeekorps.
Ein Mann hat fünf Söhne im Felde und an der Front.
Zwei davon find gefallen.
Einen will er wenigstens in die Heimat zurückbekommen.
Da sagt man ihm ich zitiere dem Sinne, nicht dem Wortlaute nach —: warte, bis die zwei auch noch gefallen sind, dann wirst du den letzten nach Hause bekommen.
(Bewegung.)
Das ist inhaltlich, meines Erachtens, ein Zynismus, den man jedenfalls einem solchen Manne gegenüber, der solche Opfer bereits dem Vaterlande gebracht hat, nicht anwenden sollte.
In dem Begleitschreiben, das ich besitze, in dem man mir die Sache mitteilt, heißt es: Vielleicht hat es eine gewisse Rolle gespielt, daß der Mann, der zwei Söhne bereits verloren hat, den Namen Jtzig hat.
Überhaupt tausende von Leuten, die über 45 Jahre alt sind und mehr als 6 Monate an der Front sind, sind noch draußen trotz aller Versprechungen; sogar 69er, die am 1.
April entlassen werden sollten, sollen noch nicht entlassen sein.
(Zuruf links.)
Meine Herren, die Bestimmungen über die Zurückziehung einzelner Söhne bei großen Blutopfern einer Familie sind verschlechtert worden, indem man wirtschaftspolitische Momente in die Sache hereingetragen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Aber all das wäre ja schließlich zu ertragen.
Aber das, was die Leute so ergreift und ihnen die Last so schwer macht, ist das, daß sie zum Teil in der Etappe und draußen in den einzelnen okkupierten Ländern gar keine Beschäftigung haben, daß sie nicht wissen, wie sie den Tag überhaupt hemmbringen sollen.
(Zuruf links.)
'Immer wieder die Klagen: Mit ganz lächerlichen Quis (D) quilien werden sie beschäftigt zum Teil zugunsten einiger Drohnen.
Ich werde noch einige drastische Beispiele geben.
Immer wieder kommt die Klage: Zu Hause sitzen die Frauen womöglich krank mit sieben, acht Kindern; das Geschäft geht vollständig zugrunde und der Mann muß draußen bleiben bei den untergeordnetsten Diensten.
Er weiß nicht, wie er überhaupt die Zeit draußen totschlagen soll.
Aber die Bureaukratie läßt ihn nicht nach Hause.
Das sind Fälle, die den tiefsten Unmut in den weitesten Kreisen erzeugen müssen.
Das ist eine „Mittelstandspolttik '', wie sie elender nicht gemacht werden kann.
Sie ist das Gegenteil und erbittert in den weitesten Kreisen, vor allem in Gewerbekreisen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Gestern wurde mitgeteilt, daß in absehbarer Zeit die allgemeine Entlassung der Jahrgange 70 und 71 nicht stattfinden kann.
Also es wird ohne förmlichen Bundesratsbeschluß unser Antrag vom 22.
Februar abgelehnt.
„Leider '', sage ich.
Aber, meine Herren, wenn Sie glauben, im Hinblick auf die jetzige militärische Situation das nicht machen zu können, so bitte ich doch um das eine: Teilen Sie den Leuten draußen doch auch offen und ehrlich mit, daß Sie es nicht machen können.
Klären Sie überhaupt in all den Fragen, wie Zurückziehung, Entlassung, Beurlaubung usw.
die Leute besser auf, als Sie das bis jetzt getan haben, überlassen Sie nicht uns fortgesetzt diese ungeheure Last, die Leute draußen aufzuklären, eine Tätigkeit, für die wir wahrhaftig entschuldigen Sie diese kleine bittere Bemerkung wenig Dank bisher von militärischer Seite genossen haben.
Bei dieser Gelegenheit spreche ich die Hoffnung aus, daß die Frage des Verbots meines Flugblattes in Bälde loyal geordnet wird.
Das Verbot hat ja der Nachfrage absolut nichts geschadet, im Gegenteil.
Es ist aber kränkend nicht nur für mich, sondern nach meiner Anschauung auch für meine politischen Freunde, die das Flugblatt verbreiten ließen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sollten froh sein, wenn die Leute über das aufgeklärt werden, was hier geschieht.
Auf Schritt und Tritt bemerken wir, daß.
das preußische Kriegsministerium leider auch überraschend wenig Einfluß besitzt.
Die Generalkommandos tun draußen leider, was sie wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie beim Belagerungszustand kann ich auch hier sagen: Sie Pfeiffer: auf alle Beschlüsse des Reichstags und die Anordnungen des Kriegsministeriums.
Man hat immer wieder den Eindruck: Nun erst recht, weil es die „Kerle ''wollen.
Eine allgemeine Klage ist auf der einen Seite die große Härte zuungunsten der älteren Jahrgänge, auf der anderen Seite allzu große Nachsicht, hervorgerufen durch Protektionsgründe.
Das führt zu dem aufreizenden Kapitel der „Drückeberger ''und des „Reklamationsunwesens ''.
Was Sie auch immer hier sagen und ich stimme da!
vollständig mit Herrn v. Graefe überein —: an der ganzen Front herrscht der Glaube, daß noch Zehntausende von kv.
-Leuten trotz aller Weisungen des Kriegsministeriums in den Schreibstuben Herumsitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das falsch ist, dann sorgen Sie endlich einmal für eine zuverlässige Statistik, die das widerlegt; aber wir erhalten tagtäglich unzählige Briefe, anonyme und nicht anonyme Zuschriften über unzählige Ämter und ihre Insassen, die kv.
-Leute sein sollen.
Die Darstellungen über die Art und Weise, wie man die „Mordkommission '', die „Gesundbeter ''— so nennt man diese Kommission an der Nase herumführt, sind ja köstlich.
Der gewöhnlichste Trick ist der, daß man die Leute, die man als absolut notwendig bezeichnet, an dem Tage einfach abkommandiert, (vj dann sind sie bei der Untersuchung nicht da.
Alle die Manipulationen, die man macht, sind in einer derartigen Zuschrift ungemein nett entwickelt.
Herr General v. Scheüch, der sich besonders für diese Sache interessiert, besitzt selbst eine solche schöne Schilderung, wie mir „einer, der es wissen muß, schreibt, er weiß also selbst, wie alle diese Dinge gemacht werden.
Ich bitte Sie dringend, daß Sie in irgendeiner Weise nun einmal diesen Gerüchten, die die Stimmung draußen an der Front ungemein verderben müssen, endlich entgegentreten.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter, meine Herren, macht es sehr böses Blut, daß nach wie vor unser ausgezeichnetes, wertvolles Soldatenmaterial so verwendet wird, wie es leider geschieht.
Ein Beispiel nur für viele.
Ich meine, unsere Soldaten sind eigentlich zu gut, um zum Beispiel zur Bewachung der Schweinezucht eines Kommandanten in einer Großstadt Nordfrankreichs verwendet zu werden.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Die Sorge für die Schweine spielt überhaupt eine auffallend große Rolle.
Ich habe zum Beispiel einen Brief von einem bekommen, „der es auch wissen muß '', der mir folgendes schreibt: Der Kommandant betreibt in der Zitadelle Schweinezucht, die zurzeit aus acht Schweinen besteht.
Zur Fütterung ist ein Soldat bestimmt, der sonst nichts tut, als die Schweine zu füttern.
(Hört!
hört!)
Zur Sicherheit des Ganzen ist ein Posten aufgestellt, der aus zwei Mann besteht und dauernd mit der Zttadellwache aufzieht, er heißt Schließerposten, weil am Hinteren Ende eine Tür hindurch auf die Wälle geht, es geht aber niemand durch5475 Reichstag.
174.
Sitzung.
(S) Or.
Müller l Meiningen), Abgeordneter.)
Dann besteht noch eine Gefangenenwache von sechs Mann ständig.
Zwei davon bewachen die Gefangenen, die übrigen vier finden Verwendung zum Zusammenbringen der Nahrung für die Schweinezucht.
Ein bis zwei Fuhrwerke sind ständig unterwegs.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben also folgendes: Es wird zur Bewachung von 8 Schweinen dieses Kommandanten einer französischen Zitadelle 7 Mann und dazu 2 Fuhrwerke ständig beschäftigt.
(Heiterkeit.)
Sie werden mir zugeben, das geht sogar noch über die Kohlwache des Herrn Kollegen Stücklen von der letzten Verhandlung hinaus.
Nein, meine Herren, eine derartige Verschwendung mit unserem guten Soldatenmaterial darf man nicht treiben.
(Sehr wahr!
links.)
Dazu sind unsere Soldaten nicht da.
Das wird wahrhaftig ein teurer Schweinebraten.
(Heiterkeit.)
Auch die Verwendung zu Büttetoiensten gegen unsere Bauernschaft, wie sie in den letzten Tagen mit Recht beklagt worden ist, sollte abgestellt werden.
Es verbittert die militärische Revision der landwirtschaftlichen Betriebe im Frühjahr.
So wird mir von einem meiner politischen Freunde mitgeteilt, daß auch nach seinen Erfahrungen Unteroffiziere und Mannschaften in Begleitung eines Vertreters des Kriegsernührungsamts kommen und alles untersuchen, Kisten und.
Kasten, die Betten aufschneiden, ja durchs Fenster steigen, wenn die Bewohner nicht zu Hause sind und die Türen verschlossen sind.
Das ist wahrhaftig keine Art und Weise, gegen unsere landwirtschaftliche Bevölkerung vorzugehen.
(Sehr richtig!)
Wir schließen uns ganz dem an, was auch von anderer Seite in dieser Beziehung gesagt worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Dazu sind unsere Soldaten nicht da, um derartige Bütteldienste gegen unseren Bauernstand zu verrichten.
(Zustimmung links.)
Sowohl im Offiziersstande wie bei der Mannschaft sind unzählige k. V. -Leute in Stellen und zu Zwecken verwendet, die leicht ein g. v. und ein a. v. -Mann, ja sogar teilweise weibliche Hilfskräfte verrichten können.
Ich erinnere nur an die vielen Kantinenwirte, an die Lebensmittelempfünger, an die Zeitungsverkäufer, an das Korps von Schreibern und Fourageunteroffizieren usw.
usw.
Hier wird eine kolossale Verschwendung an Material getrieben.
Ebenso die Verschwendung von Offiziersmaterial, die an manchen Orten geradezu ein Skandal ist.
Ich möchte mir doch die Frage erlauben, ob es wirklich wahr ist, was mir einer meiner politischen Freunde sagte, daß in Bukarest zurzeit 3700 deutsche Offiziere herumlaufen sollen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Wenn das der Fall wäre und ich habe den Herrn wiederholt gefragt, ob es wirklich so ist, weil ich es von verschiedenen Seiten hörte —, so wäre es doch geradezu ein Unfug, in einer solchen Weise das Offiziersmaterial zu vergeuden.
Also auskämmen, immer wieder auskämmen, aber kräftig!
Wir haben für die Herren im Westen ganz andere Verwendung.
Ich möchte gerade die Oberste Heeresleitung und natürlich auch die Militärverwaltung an dieser Stelle bitten, hier ganz kräftig einzugreifen.
Ähnliche Dinge werden mir aus Warschau und aus anderen Orten in okkupierten Ländern mitgeteilt.
Es hat mich gefreut, als im Laufe der Wcstoffensive im April d. I. auch die großen Verdienste der Armierungstruppen hervorgehoben wurden.
Die Gleichstellung der unmittelbar hinter der Front auch als Pioniere Donnerstag den 13.
Juni 1918. verwendeten Armierungsfoldaten mit der Etappe hat große (v) Erregung an der Front hervorgerufen.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist dringend notwendig, eine öffentliche Ehrenerklärung zugunsten unserer Armierungstruppen abzugeben.
Dieses Aschenbrödel der deutschen Armee hat in einzelnen Teilen ich erwähne zum Beispiel das Armierungsbataillon Nr.
111 große Verluste gehabt.
Sie werden in allen Dingen zurückgesetzt, obwohl sie in ihrer Art ebenso Ausgezeichnetes leisten wie die fechtende Truppe.
(Sehr wahr!
links.)
Man sollte auch hier bei den Armierungstruppen wie bei den anderen Speztaltruppen viel mehr Beförderungen eintreten lassen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Dasselbe gilt auch von den Munitionskolonnen, insbesondere von den leichten Munitionskolonnen, die Treffliches leisten.
Ich möchte daher dringend birten, die alten Landsturmleute inklusive der Armierungstruppen und inklusive dieser leichten Munitionskolonnen sobald wie möglich zu entlassen, nicht bloß im Interesse unseres Wirtschaftslebens, sondern auch im Interesse des militärischen Dienstes und der Aufrechterhaltung der militärischen Disziplin.
Denn es kann nicht gut tun, daß 17-, 18jährige Offiziere 47- und 48jährige Leute kommandieren.
Das muß selbstverständlich zu großen Kollisionen führen.
Alles in allem: man würde am besten tun, wenn man diese ältesten Jahrgänge möglichst rasch entlassen würde.
Ich möchte die Gelegenheit ergreifen, um auch dem Sanitätsoffizierkorps den Dank meiner politischen Freunde zum Ausdruck zu bringen.
Ich habe das ja auch bereits neulich vor der Verhandlung zum Militäretat beim Reichsgesundheitsamt getan.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch ein gutes Wort für unsere wackeren Schwestern der freiwilligen Kranken- (v) pflege hier einlegen.
Es mögen ja in einzelnen Orten einmal schlechte Erfahrungen gemacht werden, aber ich meine, das kann nicht von dem allgemeinen Lob für diese unsere Schwestern, vor allem für die Rote-Kreuz-Schwestern abhalten.
(Bravo!
links.)
Die Bezahlung der Schwestern ist eine ganz schlechte, unhaltbare.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Mit 33, 50 Mark monatlich, abzüglich 6 bis 7 Mark für Kassen, kann eine Schwester nicht leben.
Das sind unhaltbare Verhältnisse bei der Erhöhung aller LebensmittelPreise.
Die Teuerungszulagen, die sie vorübergehend erhielten, sind wieder weggefallen.
Ich möchte dringend bitten, daß die Teuerungsverhältnisse auch hier entsprechest »berücksichtigt werden.
Ein sehr übles Kapitel ist die Nichteinhaltung des berühmten Satzes: „Freie Bahn jedem Tüchtigen!
Dieser schöne Satz kommt bei der Armee von Monat zu Monat leider mehr in Vergessenheit und in Mißkredit.
Kein Mensch glaubt mehr an die Geltung des Artikels 4 der Kriegsartikel.
Manche der Militärbehörden ich verallgemeinere in dieser Beziehung absolnt nichts, sondern ich weiß immer, daß nur von einzelnen, manchmal von zahlreichen gesprochen werden kann —, aber viele dieser Militärbehörden wollen aus dieser großen Zeit absolut nichts lernen.
Daher auch die böse Einjährig-Freiwllligen-Leidenschaft, die ja leider im System liegt.
Ich möchte doch einmal um die Vorlage einer Statistik bitten, wieviele Gemeine, die das Einjährig-Freiwilligen-Examen nicht besitzen, in diesem Kriege Offiziere geworden sind.
Ich erinnere daran, daß z.
B. der berühmte Flieger Max Müller 25 Lustsiege hatte, als er endlich einmal Offizier wurde.
Teilweise find die größten Heldentaten von Offizierstellver5476 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
(Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
() tretern geleistet worden.
Jahrelang haben sie gebraucht, bis sie endlich Offiziere wurden, wenn sie es überhaupt erreicht haben.
Ich brauche bloß die Namen Festner, Manschrott, Nathanael, Jbl berühmte Flieger auszusprechen, um den Beweis dafür zu geben.
Die Leute haben alle als Mzefeldwebel bereits den Heldentod erlitten.
Überhaupt möchte ich bei dieser Gelegenheit einschalten, daß bei den Fliegern schwere Klagen über schlechte Beförderungsverhältnisse bestehen; gerade bei dieser auserlesenen Truppe sollten sie nicht vorkommen.
Dabei möchte ich weiter einschalten, daß die berechtigten Klagen der Offizierstellvertreter und Feldwebelleutnants, die wir so oft schon hier vorgebracht haben, leider teilweise noch heute nicht erfüllt sind, ebenso auch die Klagen der Beamtenstellvertreter, (sehr richtig!
links) auf die wir an dieser Stelle nicht weiter eingehen sollen.
Der allgemeine Eindruck ist der: man verwirtschaftet ein ungeheures Kapital von Tüchtigkeit durch dieses EinjährigFreiwilligen-System.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Leute aus armen Kreisen, die nicht das Geld hatten, das Einjährig-Freiwilligen-Examen zu machen oder das Einjährig-Freiwilligen-Studium zu ersitzen, werden durch die Art verbittert, wie sie behandelt werden.
Leute, die später durch ihre eigene Tüchtigkeit sich weit über das Einjährig-Freiwilligen-Niveau vorgebildet haben, deren allgemeiner Bildungsgrad weit über das Niveau des deutschen Durchschnittsoffiziers hinausgeht ich denke zum Beispiel an Direktoren großindustrieller Unternehmungen, an hervorragende Techniker und Erfinder —, können nun, da sie das Einjährig-Freiwilligen-Examen nicht haben, nicht Offizier werden.
17- und 18jährige Bürschchen mit minderwertiger Bildung, mit dem Notabiturium, werden Offizier, wenn ihr Vater das Geld (v) hat, ihnen das Einjährig-Freiwilligen-Examen zu verschaffen.
(Zustimmung links.)
Aber diese auserlesenen Leute, auf die das deutsche Volk stolz sein kann, können nicht Offiziere werden.
Ich möchte dringend bei dieser Gelegenheit ersuchen, auch die Bitten des Deutschen Militäranwärterbundes zu erfüllen und die Verdienste der früheren aktiven Unteroffiziere nicht nur durch Worte, sondern auch durch Taten anzuerkennen.
Diese bestehen darin, daß die Leute endlich auch zu Reserve- und Landwehroffizieren wieder zugelassen werden.
Man sagt immer: sie haben ja die Gelegenheit, daß sie sich große Verdienste vor dem Feinde erwerben.
Wir wissen alle, daß das zum großen Teil ein Glückszufall ist; die meisten bekommen gar nicht die Gelegenheit dazu.
Tausende werden auf diese Art verbittert.
Es muß vermieden werden, eine Klasse der Bevölkerung gegen die andere auszuspielen.
Alle haben die gleichen Heldentaten in diesem Kriege verrichtet.
Aber ich glaube, daß ich niemanden verletze, wenn ich hier eines feststelle: der deutschen Lehrerschaft war es ganz besonders beschicken, schon in ihrer Zusammensetzung und in ihrer Vorbildung, sich in diesem Kriege besonders auszuzeichnen.
Die Lehrer haben sich auch als Offiziere hohe Achtung erworben.
Bei der Infanterie sind sehr viele Lehrer Offiziere geworden.
Um so bedauerlicher ist es, daß die Behandlung bei der Kavallerie und bei der Artillerie, insbesondere bet der Feldartillerie und auch bei einzelnen Jnfanterieregimentern, ungleich schlechter ist als bei den andern.
(Hört!
hört!
links.)
Ich nenne hier vor allem das hiesige Alexanderregiment, das Reserve-Jnfanterie-Regiment Nr.
12, das FeldartillerieRegiment Nr.
52 in Königsberg, über das mir aus MÜtelstandskreisen ganz besonders immer wieder Klagen vorgebracht worden sind, vor allem auch über die Be- (0) Handlung der Söhne aus dem Mittelstand.
Überhaupt die Frage des Offiziersersatzes!
Der bayerische Kriegsminister hat bet der letzten Verhandlung im bayerischen Landtag festgestellt, daß weder der Beruf noch die gesellschaftliche Stellung noch der Stand und der Beruf des Vaters noch die Konfession irgendwie entscheidend sein dürften, sondern lediglich die Tüchtigkeit des Aspiranten.
Meine Herren, es wäre dringend zu wünschen, daß das auch in der preußischen Armee mit aller Rücksichtslosigkeit durchgeführt würde, und daß man sich auch draußen, vor allem in der Etappe, danach richtete.
Die Klagen werden von Monat zu Monat größer.
Ich habe hier eine Reihe von Origtnalgutachten, in denen und das erscheint mir als die schwerste Klage —, die alte Nachschnüffelei nach der politischen Gesinnung und nach dem Stande der Eltern wieder beginnt.
(Sehr richtig!
links.)
Die schändliche Frage: „In welchen Kreisen verkehren Ihre Eltern
taucht schon wieder auf.
Ich habe zum Beispiel aus Stettin (Bezirkskommando), unterzeichnet Freiherr v. Dallwig, eine solche Mitteilung, wonach dort nach der gesellschaftlichen Stellung, dem gesellschaftlichen Benehmen, dem persönlichen Umgang und der „Gesinnung ''des betreffenden Offiziersaspiranten geforscht wird.
An mich selbst ist wiederholt eine derartige Anfrage bezüglich eines Offiziersaspiranten gekommen, in der es ebenfalls heißt: Wie steht es mit der „patriotischen und der sonstigen Gesinnung ''des Aspiranten
(Hört!
hört!
links.)
Rein spurlos ist der Geist des Weltkriegs an diesen Bureaukraten vorbeigegangen; alles das, was wir früher in dieser Beziehung hier vorgebracht und bekämpft haben, kommt jetzt bei der Länge des Kriegs wieder auf.
Es erscheint mir hoch bedauerlich, daß ein Mann von den geistigen Qulitäten des stellvertretenden Generalstabschefs M) v. Freytag-Loringhoven in seiner außerordentlich interessanten Broschüre „Folgerungen aus dem Weltkrieg ''auch wieder darauf verfallen ist, daß er sagt, daß „die Auswahl der Offiziersaspiranten in Zukunft notwendigerweise enger begrenzt ''werden müsse, daß „gute aristokratische Überlieferung von höchstem Werte sei '', und daß keine „Gleichmacherei ''getrieben werden dürfe.
Ja, meine Herren, wenn unsere Armee -schon wieder mit derartigen alten Geschichten anfängt, wenn dieser alte Geist wiederkommt, dann werden wir den schwersten Verfassungskämpfen hier entgegengehen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Sie können das in Zukunft nicht mehr so durchführen, wie Sie es früher beliebt haben.
Nein, die Zukunft unserer Armee kann nur auf breitester Grundlage sich aufbauen, und Sie werden ich wiederhole es den allerschwersten Konflikten entgegengehen, wenn Sie in einer derartigen Weise, wie es Herr v. Freytag-Loringhoven vorschlägt, in Zukunft wieder die Dinge ordnen wollen.
Ich möchte beizeiten dringend vor einem derartigen Rückfall in alte Gewohnheiten warnen.
Sehr bedauerlich ist auch die Zurücksetzung des Offizierskorps des Beurlaubtenstandes.
Ich bin überzeugt, daß, wenn der oberste Kriegsherr und die oberste Heeresleitung die Stimmung in den Kreisen der Offiziere des Beurlaubtenstandes über diese Zurücksetzung wirklich kennen würden, sie wie ein Donnerkeil in diese Verhältnisse hineinfahren würden.
Es scheint ein Geheimerlaß ergangen zu sein, daß die aktiven Offiziere möglichst geschont werden sollen, daß sie möglichst hinter der Front und in der Heimat Verwendung finden sollen
Für den Frontdienst sollen darnach vorzugsweise die Offiziere des Beurlaubtenstandes Verwendung finden.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
4) Wenn das wirklich so wäre (Widerspruch vom Bundesratstisch.)
Der Herr Kriegsminister sagt, es sei kein Wort davon wahr.
Gut, dann nehme ich das sofort zu den Akten und sage, daß ich hierin falsch unterrichtet worden bin.
Ich glaube, das wird auch dem Herrn Kriegsminister vollständig genügen müssen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit sofort anknüpfen an das, was der Herr Kriegsminister gestern bezüglich der aktiven Offiziere gesagt hat.
Es fällt hier niemandem ein, die hohen Verdienste der aktiven Offiziere, vor allem als.
Ausbildungsoffiziere, irgendwie schmälern zu wollen.
Wir erkennen alle bewundernd an, was sie geleistet haben.
Aber das läßt sich doch auch nicht leugnen: wenn dieser angebliche Geheimerlaß noch nicht ergangen ist und ich nehme als selbstverständlich an, er ist nicht ergangen —, so ist es doch sicher, daß jetzt die Landwehr- und Reserveoffiziere in den unteren Stellen die Hauptarbeit an der Front machen müssen, weil eben die aktiven Offiziere zum großen Teil als Ausbildungspersonal Verwendung finden müssen.
Die anderen haben zum großen Teil jetzt die Kompagnien und die Bataillone zu führen.
Meine Herren, das zwingt zu einer anderen und gerechteren Behandlung in der Beförderung der Landwehr- und Reserveoffiziere.
Es ist meiner Anschauung nach eine Ungerechtigkeit, daß zum Beispiel die Offiziere des Beurlaubtenstandes nicht gleichberechtigt mit den aktiven Offizieren zum Major ernannt werden.
Leute mit den größten Verdiensten, die das Eiserne Kreuz I. Klasse haben und andere hohe Auszeichnungen und monatelang vor dem Feinde ein Bataillon mit Auszeichnung geführt haben ich sehe nicht ein, warum diese immer noch nicht Major werden.
Eine solche Behandlung mag früher berechtigt gewesen sein, aber jetzt nach vier Kriegsjahren und diese allmähliche tatsächliche Gleichstellung von aktiven und (L) Offizieren des Beurlaubtenstandes stellt auch Herr v. Freytag-Loringhoven in seiner Broschüre fest ist es meines Erachtens ein Unrecht, wenn Reserve- und Landwehroffiziere hinter den aktiven Offizieren zurückgesetzt werden.
Dann das Kapitel der Auszeichnungen.
Ich habe im vorigen Jahre in diese sehr schwierige und heikle Materie einmal hineingegriffen.
Die Folge war eine Literatur, die teils köstlich, teils aber auch niederziehend war und tief ernst stimmte.
Ich will aus den massenhaften Briefen, die ich gerade von Offizieren bekommen habe, nur einen einzigen verlesen, der recht drastisch alle diese Dinge beleuchtet.
Es ist ein Hauptmann der Landwehr, der schreibt: Wir „Frontschweine ''haben ein Riesengaudi gehabt, daß sich endlich einmal einer gefunden hat, der denen am Regierungstisch bezüglich dieser Orden auch ordentlich die Meinung gesagt hat.
Genau das ist nämlich geschrieben an einen dritten Herrn wie Dr. Müller (Meiningen) die Sache schildert, ist sie auch.
Und nun setzt er das auf Grund seiner eigenen Erfahrungen auseinander.
Er schreibt unter anderem: Es erhielt ein alter 66 jähriger Major, den man wieder ausgegraben hat und der ein Feld-ErsatzBataillon führte, das Eiserne Kreuz I. Klaffe, er hat natürlich nie einen Schuß aus nächster Nähe gehört.
Nachdem er das E. K. I. eingeheimst hat, ist er natürlich schleunigst wieder nach Deutschland verduftet.
Es ist die alte Geschichte: vorne werden sie verdient, hinten werden sie verteilt.
Bei unserem Regiment z.
B. haben, soweit ich das augenblicklich übersehen kann, alle aktiven Offiziere das E. K. I. Klaffe, von den Reichstag.
II.
1 S141V1 ».
174.
Sitzung.
547
Reservehäuptlingen, die noch leben, kein einziger, (0) trotzdem sie verdammt „dicke Sachen ''mitgemacht oben; dagegen besitzt es der Jntendanturrat, er bei der Division bereits seit Herbst 1914 ist; wohl deshalb hat er es bekommen, weil er uns in Rußland beinahe hat verhungem lassen.
(Heiterkeit.)
In dieser drastischen Form geht es weiter.
Was dieser Hauptmann hier schreibt, wird mir sachlich bestätigt durch eine ganze Reihe von Briefen anderer Offiziere, die aber zum Teil viel emster sind und Vorwürfe gegen dieses ganze System enthalten, wie sie überhaupt ärger gar nicht aufgestellt werden können.
Das Resümee aus der ganzen Literatur ist das, daß die, die diese Auszeichnung besitzen, völlig verärgert find, weil sie durch die Maffenhaftigkeit wertlos für sie geworden ist, daß die, die sie nicht haben, doppelt verärgert sind, denn jeder sagt sich: Der muß etwas ausgefressen haben, der die Auszeichnung nicht bekommen hat, die alle andern haben.
Die Kämpfer in vorderster Linie so wurde mir vor einigen Tagen vom Kriegsministertum mitgeteilt sollen in erster Linie das Eiserne Kreuz I. Klaffe erhalten.
ES wäre eine Statistik außerordentlich interessant, wieviel hohe Offiziere das Eiserne Kreuz I. Klaffe besitzen, ohne irgendetwas an der Front geleistet zu haben.
Ich weiß von einem General, daß er das Eiserne Kreuz I. Klaffe bekommen hat zu einer Zeit, wo er noch niemals seinen Garnisonort verlassen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Daß das sehr böses Blut vor allen Dingen bei denen macht, die es vor der Front erworben haben, kann man den Leuten wahrhaftig nicht übel nehmen.
Es wäre dringend notwendig, daß man der Stimmung an der Front in dieser Richtung etwas mehr Rechnung trägt.
Ich möchte wiederholt die Anregung geben, daß man eine Art Auszeichnung gibt, die die, die an der Front das schöne E. -K. -Zeichen erworben haben, auch unterscheidet von anderen, die es aus irgendwelchen anderen Gründen hinten bekommen haben.
Ich komme zu den Gedanken zurück, von denen aus ich meine Ausführungen begonnen habe: Der deutsche Soldat hat es gemacht so hat unsere Oberste Heeresleitung, vor allen Dingen Feldmarschall v. Hindenburg, uns wiederholt gesagt —, er hat das Reich gerettet und unsterbliche Taten verrichtet.
Darum sind wir ihm auch alle zum höchsten Dank verpflichtet, daran müssen wir bei allen Fragen denken, die ihn am meisten angehen, das sind die vier Dinge: gerechte Behandlung, Löhnung, Beköstigung und Urlaub.
Meine Herren, zu allen diesen bloß ganz kurze aphoristische Bemerkungen.
Zunächst zur Frage der Behandlung.
Ich wiederhole, je länger der Krieg dauert, desto schwieriger ist es, die allen Landsturmleute durch die Offiziere auch entsprechend behandeln zu lassen.
Wir haben die größte Achtung vor den blutjungen Offizieren: sie sterben fürs Vaterland, ohne einen Moment zu zaudern; aber ihnen fehlt die Lebensreife, das psychologische Wissen, mit Leuten, die ihre Väter sein könnten, richtig umzugehen.
Daher vor allem die großen Klagen von seiten der alten Landsturmleute.
Daran möchte ich eine allgemeine Bitte an die Herren knüpfen: untersuchen Sie die Klagen, die Ihnen zugehen, rascher, milder und weniger bureaukratisch, als das so oft geschieht.
Man verlangt sehr häufig viel zu große Spezialisierung der Klagen.
Das tun die Leute nicht; sie fürchten sich viel zu sehr vor ihren Vorgesetzten und davor, daß sie dann entdeckt würden.
Aber gerade die Angst vor ihren Vorgesetzten, vor allem im Verkehr mit den Abgeordneten, ist der Beweis, daß vieles bezüglich des Beschwerderechts 7 b 5478 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1 S18.
(Vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter.)
'L) sehr mangelhaft ist.
Ich werde darauf später noch kommen.
(») Die Gesuche um Urlaub und Entlassung werden oft geradezu schnöde behandelt und mit Beschimpfungen schmählichster Art beantwortet.
Das ist um so bitterer, da wir jetzt Leute nehmen müssen das ist ja offenes Geheimnis —, die große körperliche Mängel haben.
Diese empfinden es dann um so schwerer, wenn sie dafür noch beschimpft werden.
Ich habe dem Krtegsministerium viele Falle übergeben; ich habe weitere Fälle, die ich jetzt nicht vorbringen will.
Es ist eine vollständige Verkennung des Charakters unseres ganzen Krieges und seiner Träger, wenn unsere Soldaten immer wieder wie Söldner behandelt werden.
Sie sind freie Staatsbürger und müssen als solche auch auf Grund der Gesetze behandelt werden.
Meine Herren, ebenso ist es auch mit der Löhnung.
Die Losung bet unseren Soldaten ist jetzt: Höhere Löhnung, gleiches Essen, und der Krieg wird leicht vergessen!
(Zurufe.)
Man fragt sich in weiten Kreisen: Gilt denn der Satz, daß es sich hier um einen Krieg für die Freiheit des Vaterlandes handelt, bloß für die armen Leute, die Hab und Gut verlieren, mit jämmerlicher Löhnung
Die Leute stellen sich da ganz bittere Fragen, die man hier nicht einmal laut aussprechen will.
Ich möchte aber dringend bitten, daß man dieser Volksstimmung auch einmal etwas Rechnung trägt.
In diesem Sinne stimmen wir auch dem, was von seiten der Zentrumspartei hier ausgeführt worden ist, vollständig zu.
Man sollte versuchen, einen Ausgleich zwischen den viel zu hohen Gehältern der obersten Stellen und den minimalen Löhnungen der unteren Stellen, vor allem der Soldaten selbst, herbeizuführen.
Vor allem also möge man bei den Mannschaften selbst aufbessern; denn es gibt jetzt Leute mit echs bis sieben Jahren aktiver Dienstzeit bei der Armee; ie erhalten auch bei bester Führung, wenn Unteroffiziertellen nicht frei sind, die Löhnung der Gemeinen.
Das verbittert stark.
Ebenso halte ich die Klagen der verheirateten Leutnants und Oberleutnants für vollständig gerechtfertigt.
Auch hier sollte eingegriffen werden.
Zur Beköstigung nur wenige kurze Bemerkungen.
Die Kantinenwirtschast ist vor allem in der Etappe leider immer noch schlimm.
Man teilt mir zum Beispiel mit, daß bei unserer Zigarrennot die Offiziere die Zigarren für 30 Pfennige das Stück wegkaufen, während die Mannschaften 60 bis 70 Pfennige zahlen müssen.
(Hört, hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten).
Zum größten Teile bekommen sie überhaupt gar nichts, da die Offiziere sie wegkaufen.
(Zuruf vom Bundesratstische.)
—So wird mir in den letzten Tagen von verschiedenen Seiten aus Soldatenbriefen mitgeteilt.
Meine Herren, da muß ich doch mit wenigen Worten auf unsere schöne Tabakgeschichte von den letzten Tagen zurückkommen.
Es hat sich da ein kleines parlamentarisches Nachspiel ergeben, das recht drastisch zeigt, was man unseren Truppen eigentlich zumutet.
Meine Herren, einer der stärksten Männer dieses hohen Hauses natürlich ein Bayer!
(Heiterkeit!)
hat die heldenmütige Leistung vollführt, daß er sich einmal ein Pfeifchen stopfen ließ und es nun im Kreise mehrerer Kollegen zu rauchen versuchte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, meine Herren, er lebt noch, aber die Wirkung war fürchterlich!
Tiefsinnig sagte mir ein Ostpreuße: Eichenlob stinkt.
(Heiterkeit.)
Der betreffende Kollege, der, wie gesagt, einer der stärksten Herren dieses hohen Hauses ist, ein Kunst- und Meisterschafts- (v) raucher, dieser heldenhafte Kollege wurde, wir mir von den anderen Herren geschildert wurde, zuerst grau, dann gelb, dann weiß, (Heiterkeit) die ganze Umgebung floh entsetzt vor den Düften, die da entwickelt wurden, und nachdem er das Pfeifchen etwa zu einem Viertel ausgeraucht hatte, hat er den Versuch aufgegeben und erklärt, so etwas Scheußliches an Raucherei hätte er noch nicht erlebt.
Er stellte fest, daß das, was hier als Tabak gegeben wurde, nicht einmal rechtschaffenes trocknes Laub ist, sondern nasse, elende Streu, die den Soldaten als teurer Tabak geliefert wurde.
Nun wurde mir heute von einem Tabakfabrikanten mitgeteilt und ich halte es für meine Pflicht, auch das hier vorzubringen —, daß man den stärksten Druck auf die Fabrikanten ausgeübt und ihnen mit Beschlagnahme des Tabaks, eventuell mit staatlicher Übernahme des Betriebes gedroht hat, wenn sie diesen Tabak nicht herstellen.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde mir auch mitgeteilt, daß die Fabrikanten sich zum Teil geweigert hätten, das zu tun.
Wenn das richtig wäre, so läge die Schuld natürlich bei den militärischen Stellen.
Aber dem sei nun, wie ihm wolle: Weg mit diesem elenden Giftzeug, mit dem man unsere Soldaten nur krank macht!
Zur Urlaubsfrage nur eine ganz kurze Bemerkung.
Es gibt immer noch sehr viele Fälle, in welchen Leute mit 14, 16 und 18 Monaten Dienstzeit auf Urlaub warten müssen.
Nichts verbittert so sehr wie die großen Unterschiede bei der Urlaubserteilung, die Launenhaftigkeit und die Protektionswirtschaft mit den Burschen, über die hier immer wieder geklagt wird.
Es tut einem doch in der Seele weh, wenn man in der Todesanzeige eines Schützen, die ich vor mir liegen habe, lesen muß: „Sein (v) übergroßes Heimweh, uns seit 19 Monaten endlich wiederzusehen, hat er mit in sein frühes Grab nehmen müssen.
Und welche Verbitterung muß es bei den Angehörigen auslösen, wenn sie sehen, daß ihre eigenen Angehörigen so viel schlechter behandelt werden als andere!
Während man sonst im Durchschnitt in 9 und 12 Monaten einmal Urlaub erteilte, kommen immer wieder Fälle vor, daß Leute seit 18 und 20 Monaten keinen Urlaub erhalten können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Von den Offiziersburschen habe ich ja bereits gesprochen!
Es wird mir z.
B. mitgeteilt, daß beim hiesigen Hauptsanitätsdepot willkürlich der Urlaub in den letzten Tagen von vierzehn auf sechs Tage herabgesetzt worden sein soll.
Ist das so
Auch die Frage wegen des elsässtschen Urlaubs bildet ein öffentliches Ärgernis.
Gestern war z.
B. ein braver Elsässer bei mir, der von Anfang des Krieges an mitgefochten hat und schwer verwundet war.
Der erklärte mir: ich bekomme keinen Urlaub, denn der ist für die Elsässer gesperrt.
Das ist doch wahrhaftig sehr hart, zumal gegen Verwundete.
Das können Sie nicht aufrecht erhalten!
Ich möchte dringend bitten, daß Sie diesem Zustande ein Ende machen.
Der Mißbrauch der Verquickung des Urlaubs mit derKriegsanleihe und der Ludendorff-Spende ist bedauerlich.
Er schädigt die edlen Zwecke dieser patriotischen Veranstaltungen, für die ich sonst volles Verständnis habe und überall warm eintrete.
Aber was soll man sagen, wenn ich gestern noch einen Brief von einem Manne bekommen habe, der mir mitteilt: „Bei meiner Kompagnie habe ich zur Ludendorffspende 10 Mark gegeben.
Der Zufall wollte, daß gerade der Leutnant auf der Schreibstube war und mich dafür als tüchtigen Mann bezeichnete.
1 1 Reichstag.
l
4.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
Juni 1918.
54
9 (Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
() Ich sagte, wenn ich Urlaub bekäme, um meine landwirtschaftlichen Arbeiten machen zu können, würde ich noch 100 Mark geben, worauf mir der Leutnant den Urlaub zusagte.
(Hört!
hört!)
Ich ließ mir das Geld sofort telegraphisch schicken und konnte nun auf Urlaub fahren.
Das Geld habe ich sehr gern gegeben, trotzdem ich es notwendig gebrauche.
Ich kenne den Mann selbst er ist ein kleiner Bauer und weiß, daß er selbst sein Geld nötig gebrauchen kann.
Der muß sich nun den Urlaub in solcher Weise erkaufen!
(Hört!
hört!
links.)
Solche Dinge sollte man doch wahrhaftig vermeiden.
Dadurch diskreditiert man solche edle patriotische Zwecke.
Meine Herren, das heikelste Kapitel ist der mangelnde Rechtszustand, die Behandlung der Soldaten als Staatsbürger.
Daß diese Armee trotz der schreienden Rechtsmängel das Ungeheuerste leistet, ist der beste Beweis für die höchste Vaterlandsliebe und ihren hohen ethischen Wert.
Aber ich möchte dringend davor warnen, man sollte um Himmels willen nicht sündigen an diese hohen ethischen Werte.
Ich begrüße von diesem Gesichtspunkte aus ia tllssi die drei neuen Gesetzentwürfe, die uns vorliegen und möchte bei dieser Gelegenheit beantragen, sie einer Sonderkommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, da die Verhältnisse dringend einer Klärung bedürfen, vor allen Dingen auch die grundsätzliche Stellung des Landsturms.
Ich glaube, die Kommission wird die Sache nicht verschleppen, sie wird die Sache sehr rasch abmachen können.
Vom Standpunkte der Gerechtigkeit begrüße ich vor allen Dingen das Gesetz über die Strafmilderungen.
Das ist eine glänzende Rechtfertigung des deutschen Parlaments.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist bereits die dritte Novelle während des Krieges.
Wir hatten schon vor Beginn des Krieges, vor allem im Jahre 1913 derartige Erleichterungen der drakonischen Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuches beantragt.
Man hat uns erklärt, daß die Disziplin des Heeres dadurch untergraben werde.
Herr v. Falkenhayn war es, der die preußische Armee damals in großer Gefahr sah.
Und jetzt bringt das Kriegsministerium zum dritten Male während des Krieges im Interesse der Armee das, was wir selbst damals vorgeschlagen haben.
Die konservative Partei hat durch die Person des Herrn v. Graefe zum Ausdruck gebracht, als wenn sie von jeher ganz ihrem Standpunkte geständen wäre.
Ja, meine Herren, erinnern wir uns denn nicht mehr der Kämpfe von 1910 bis 1914, die wir gerade wegen der Herabsetzung dieser drakonischen Strafminima hatten!
Und die Herren von jener Seite haben immer auf das leidenschaftlichste unsere Anträge bekämpft.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das muß hier festgestellt werden, daß Sie auf der Rechten sich endlich bekehrt haben.
(Sehr gut!
links.)
Wir begrüßen das.
Und auf der anderen Sette strafen Sie doch nicht die Leute für ein witziges und freimütiges Wort!
Wer schimpft, macht keine Revolution.
(Sehr richtig!
links.)
Haben Sie etwas mehr Achtung vor dem Humor!
Nur ein Beispiel möchte ich bringen, um zu zeigen, wie wenig Humor die Vorgesetzten oftmals haben.
Bei einer Funkerschule geschahen große Unterschleife in Zucker und Fett seitens eines Leutnants.
Die ganze Truppe wußte es, es wurde auch ohne weiteres zugestanden.
Nun besteht ein Warnspruch der Fuukerschule, der lautet: Wir werden siegen, wenn unser Metall reicht.
(0) Es wird reichen, wenn wir sparsam sind.
Drum schont Telephon und Tasten.
Dann helft Ihr sparen, helft zum Siege.
Nun war in der Funkerschule ein Witzbold, der durch feinen guten Humor der Kompagnie schon große Dienste geleistet hat, der in den heikelsten Situationen durch seinen Humor die Kompagnie zum Lachen gebracht hatte.
Nun läßt der Mann, der zur Funkerschule kommandiert war, sich dazu herbei, die beiden letzten Zeilen abzuändern: Nun werden Zucker und Fett Euch entzogen.
Dann werdet ihr sparen, helft zum Siege!
Die ganze Funkerschule lacht wegen dieses Witzes; denn es war, wie gesagt, längst bekannt, daß diese Unterschleife vorgekommen waren.
Und was war die Folge dieses Witzes
Der Leutnant, der diese Schiebungen gemacht hatte, wird strafversetzt.
Der Mann, der den Witz darauf gemacht hat, bekommt drei Wochen Mittelarrest zudiktiert wegen Erregung von Mißstimmung in der Mannschaft.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Er behauptet, er habe bloß deshalb die Strafe bekommen, weil man ihn nicht unterrichtet hat, daß er kein Rechtsmittel gegen das kriegsgerichtliche Urteil hat, daß man ihn nicht darauf aufmerksam gemacht hätte: wenn er Zeugen hätte vorbringen können die Sache wurde anscheinend ohne Zeugen verhandelt —, wäre er, so behauptet er, niemals verurteilt worden.
Das ist wohl der böse Artikel 419 unserer Militärstrafgerichtsordnung, über die wir noch einmal bei anderer Gelegenheit sprechen müssen.
Die ganze Rechtsverfassung unserer Armee muß sobald als möglich einer vollkommenen Revision und Reform unterzogen werden.
Es war eine außerordentliche Errungenschaft der letzten Verhandlungen des bayrischen Landtags, daß alle Parteien inklusive der konservativen Partei völlig einig waren in dem Urteil, daß das geltende (v) Beschwerderecht als unhaltbar bezeichnet werden müsse.
Alle Parteien waren im bayrischen Landtag darüber einig, daß das Beschwerderecht mit so viel Fangeisen und Fußangeln umgeben ist, daß ihm jedes Vertrauen mangelt.
Wenn man heute abstimmen würde unter unseren Mannschaften und Unteroffizieren: 99 Prozent der Unteroffiziere und Mannschaften würden zum Ausdruck bringen, daß dieses sogenannte Recht, das Beschwerderecht nur noch ein Hohn und Spott in den weitesten Kreisen unseres Mannschaftsstandes bildet.
Das Beschwerderecht müßte die Habeaskorpus-Me des deutschen Soldaten bilden.
Es bildet sie aber nicht, sondern man witzelt heute nur noch darüber; die Leute können keinen Gebrauch davon machen, ohne sich den größten Gefahren auszusetzen.
Mir wird aus dem Landsturm-Jnfanterie-Bataillon Freiberg in Namur die unglaubliche Mitteilung gemacht ich sage ausdrücklich: die unglaubliche Mitteilung —, daß ein förmlicher Batatllonsbefehl besteht oder bestanden habe, wonach jede Beschwerde verboten und mit Arreststrafe belegt wäre.
Wenn das so wäre, wäre das gar nicht zu vertreten; ich kann also gar nicht annehmen, daß die Mitteilung richtig ist.
Aber tatsächlich wird bei sehr vielen Truppenteilen die Sache so gehandhabt.
Die Leute kommen in die größten Unannehmlichkeiten, wenn sie von ihrem Beschwerderecht Gebrauch machen.
Deswegen möchte ich dringend bitten, sobald als möglich an eine vollkommene Revision unserer Beschwerdeordnung heranzugehen.
Meine Herren, ich stimme ganz mit Lloyd George überein, wenn er sagt: wo es sich um einen Dammbruch handelt, müssen alle Kleinigkeiten zurücktreten.
Aber erstens Gottlob!
sind wir dank unserer heldenmütigen Armee und -er ausgezeichneten strategischen Führung unserer Armee über den Dammbruch hinaus, und zweitens 754 S480 Reichstag.
-174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Jmii 1918.
(vi.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L.) handelt es sich hier bei der Besprechung all dieser Dinge nicht um Kleinigkeiten.
Die Einzelheiten mögen Kleinigkeiten bedeuten; in ihrer Gesamtheit aber bilden sie ein großes Ganze: Die Erhaltung der guten Stimmung unseres Mannes, unserer ganzen Armee.
Die Unzufriedenheit zu bannen, ist nach meiner Überzeugung Hilfsdienst erster Klasse.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Unser ganzes Streben geht darauf, nicht zu kritisieren, um Unzufriedenheit in der Armee zu schaffen, sondern um Abhilfe zu schaffen, um durch Reformen den ungeheuren Leistungen unseres Volkes in Waffen nachzukommen.
Je länger der Krieg dauert, desto notwendiger braucht die Oberste Heeresleitung und die Militärverwaltung diese Mitarbeit des Parlaments.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei).
Seien Sie nicht engherzig!
Neue Zeit braucht neue Methoden und neue Formen.
Verhindern Sie die Leute nicht, mit uns in Verkehr zu treten!
Haben Sie Vertrauen auch zum Parlament!
Haben Sie Vertrauen zu uns, ihren besten Mithelfern!
Dann wird alle Spekulation unserer Feinde auf die lange Dauer dieses Krieges und seine zermürbenden Folgen zuschanden werden.
Wir wollen jedenfalls ehrlich und loyal, aber auch in gegenseitigem Vertrauen diese Aufgabe der Stimmungerhaltung erfüllen zum Segen des Reiches und zum Segen seiner glorreichen Armee.
(Lebhafter Beifall bet der Freisinnigen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
von Stein, General der Artillerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) glaubt, alle diese guten Wünsche («) und Absichten, die er hat, auf diese Weise durchzubringen, dann, muß ich sagen, darf er derartige Verdächtigungen, wie sie vorhin von ihm ausgesprochen sind gegen eine Gruppe von Leuten, die draußen ihr Blut vergossen haben, von denen der größte Teil draußen beerdigt liegt, (Zuruf links) die Verdächtigungen richteten sich gegen die aktiven Offiziere, zu deren Gunsten die Offiziere des Beurlaubtenstandes in vorderer Linie verwendet werden sollen (Widerspruch links) dann darf er derartige Verdächtigungen auch nicht äußern; denn selbst wenn er nicht daran glaubt, wird doch die Sache, sobald sie an die Öffentlichkeit kommt, ganz anders wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso ist es, wenn hier die Geschichte von dem Bataillon vorgebracht wird, wo der Herr Abgeordnete auch sagt: unglaublich!
er glaube nicht daran.
Ich sage: wenn man an etwas nicht glaubt, dann hat man auch nicht das Recht, es vorzubringen.
(Zurufe links.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, die Hoffnung, den diesjährigen Heeresetat wieder als Friedensetat zu erledigen, die ich bei der letzten Beratung hier ausgesprochen habe, hat sich leider nicht erfüllt.
Unentwegt müssen unsere herrlichen, unvergleichlichen Truppen, denen wir unsere höchste Bewunderung und unseren unauslöschlichen Dank schulden, weiterkämpfen für die Sicherheit des Vaterlandes, muß das deutsche Volk in der Heimat unter den schwierigsten Verhältnissen arbeiten und schaffen für das Durchhalten bis zum endgültigen Siege, bis zum Frieden.
Unsere Wicht ist es aber, dafür zu sorgen, daß die Nöte und Leiden, welche der große Krieg mit sich bringt, gemildert (v) werden.
Die dadurch herbeigeführte man darf Wohl sagen: Militarisierung des Volkes legt ihm so große Opfer und so große Beschwerden (Unruhe) Herr Kollege Müller (Meiningen), Sie haben wohl die Güte, auch mich anzuhören (Heiterkeit) auf, daß ich sie hier vorzubringen verpflichtet bin und wünsche, daß sie hier gehört werden.
Meine Herren, wir erkennen dankbar die gewaltige und erfolgreiche Arbeit an, welche das Kriegsministerium in allen seinen Abteilungen in dieser schweren Zeit geleistet hat.
Auch das Vertrauen zum Kriegsminister hat sich bewährt.
(Bravo bei den Nationalliberalen.)
Viele Klagen, welche wir beim vorjährigen Etat vorbrachten, sind abgestellt worden, und wenn auch nicht alle unsere Wünsche Erfüllung gefunden haben, so ist doch vieles geschehen, sehr vieles, was unseren tapferen Soldaten Erleichterung und Besserung ihrer Verhältnisse gebracht hat.
Uber die Verpflegung und Behandlung der Soldaten habe ich in der Kommission das Nötige gesagt.
Beides muß immer weiter Gegenstand ernster Beachtung seitens der obersten Kommandostellen bleiben.
Jedenfalls ist dies das allerwichtigste, und wir müssen verlangen, daß in dieser Beziehung immer und immer wieder auf die unteren Kommandostellen eingewirkt wird, damit sie durchdrungen werden von der Überzeugung, daß unsere Soldaten der kostbarste Teil des deutschen Volkes sind.
Wenn dieses Gefühl sich bei allen Kommandobehörden durchsetzt, dann brauchen wir nicht zu fürchten, daß Behandlung und Verpflegung irgendwie zu wünschen übrig läßt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, mit großer Befriedigung ist es in der Armee aufgenommen worden, daß auf Anregung der (w Kommission die entwürdigende Strafe des Anbtndens abgeschafft worden ist.
Weiteste Kreise hat es angenehm berührt, daß endlich, nachdem ich schon vor zwei Jahren und auch im letzten Jahre wieder darauf hingewirkt hatte, die Namenszüge der feindlichen Fürstlichkeiten, welche Chefs von Regimentern bei uns waren ich will hoffen endgültig entfernt wurden.
Es war damals ein gutes Wort vom Herrn Kriegsminister, daß er auf meine Anregung in der Kommission sagte: Das hätte längst geschehen sollen.
Leider aber ist ein anderer Wunsch, welchen ich im vergangenen Jahre im Aufträge meiner Fraktion ausgesprochen habe, an welche viele Anregungen aus Kreisen der Armee gekommen waren, nicht erfüllt worden, und zwar der Wunsch, ein besonderes Zeichen am Eisernen Kreuz zu schaffen, welches zeigt, daß es im Kampfe erworben ist.
Über das Eiserne Kreuz ist ja sehr viel gesprochen worden, und ich will mich beschränken.
Die Klagen find allgemein in der Kampftruppe vorhanden, daß das Eiserne Kreuz am schwarz-weißen Bande in der Etappe und vor allen Dingen auch in der Heimat zu viel verliehen wird.
Zuerst geschah das mit dem Eisernen Kreuz zweiter Klaffe, und mit dem Eisernen Kreuz erster Klasse geht es jetzt ebenso.
Leider Gottes sehen wir jetzt auch bei uns in der Heimat Herren im Zivilrock mit dem Eisernen Kreuz I geschmückt, die Beamtenstellen bekleiden und niemals die Nase in die Front gesteckt Haben.
Daß das Erbitterung schafft in den Kreisen der Offiziere, die jeden Tag ihr Leben einsetzen müssen, im schwersten Kampfe stehen und es nicht haben, ist eine ganz selbstverständliche Sache.
Meine Herren, es gehen auch aus den Kreisen der Verwundeten uns viele, viele Beschwerden darüber ein, daß Leute, die unendlich an ihrer Gesundheit Schaden erlitten haben, die Glieder verloren haben, nicht das Reichstag.
1
4.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1 S18.
(Held, Abgeordneter.)
(4) Eiserne Kreuz besitzen, und wenn man auf die Straße geht und einem dieser armen prächtigen Menschen begegnet, tut es einem in der Seele weh, wenn man sieht, daß sie nicht das Eiserne Kreuz Habens und mancher, der wie gesagt, nie die Nase in die Front gesteckt hat, bläht sich auf wie ein Pfau und geht stolz dahin, wie wenn er für das Vaterland gekämpft hätte.
Es ist ja bedauerlich, daß man nicht, wie es 187071 der Fall war, für Nichtkombattanten das Eiserne Kreuz am Weißen Bande gegeben hat und nur das Eiserne Kreuz am chwarz-weißen Bande für die Kämpfer.
Aber es läßt ich nicht mehr ändern.
Das ist bedauerlich.
Es wäre aber gut, wenn man in der Beziehung vorsichtiger würde.
Es ist ein komischer Fall vorgekommen.
Ein Journalist, jedenfalls Kriegsberichterstatter, hat das Eiserne Kreuz bekommen und ist später eingezogen worden.
Er trat in die Kompagnie ein, hatte nie ein Gewehr getragen, hatte aber das Eiserne Kreuz.
So etwas kommt vor und ist bedauerlich.
Wie weit es geht, zeigt uns eine Notiz, die ich neulich in der „B.
Z.
las.
Sie lautete: Der Hofschauspieler Clewing hat auf einer Reise an die Ostfront, wie verlautet, in Brest-Litowsk das Eiserne Kreuz I. Klasse bekommen.
(Hört!
hört!)
Außerdem stand in der gleichen Nummer folgender Vers ich will davon absehen, ob er angebracht, passend oder geschmackvoll war Wie Christus trug das große Kreuz, So trägst du jetzt das kleine, So unverdient er seines trug, So trägst du auch das deine.
(Heiterkeit.)
Ich will, wie gesagt, dahingestellt sein lassen, ob das geschmackvoll oder angebracht ist.
Der Fall ist aber jedenfalls recht bezeichnend, und wenn Sie denken, daß OH ein Schauspieler auf der Künstlerfahrt das Eiserne Kreuz erster Klasse bekommt, so muß ich sagen, daß ich es durchaus verstehe, wenn in weiten Kreisen der kämpfenden Truppen eine große Mißstimmung zutage tritt.
Wir haben viele Schwerverwundete, die einen Arm, ein Bein verloren haben, die für ihre ganze Lebenszeit in ihrer Leistungsfähigkeit und Arbeit beschränkt sind, die in der ersten Zeit schon das Malheur gehabt haben, als es noch das Eiserne Kreuz seltener gab, und darum das Eiserne Kreuz zweiter Klasse später bekommen haben, als es dann der Fall wurde; für spätere große Leistungen und schwerste Verwundungen erhalten sie das Eiserne Kreuz erster Klaffe aber jetzt nicht und sind für ihr ganzes Leben verbittert.
Ich möchte dringend bitten, Rücksicht zu nehmen auf diese armen Leute und nicht nur nach den Bestimmungen zu gehen.
Man muß bedenken, daß wir es mit Leuten zu tun haben, die für ihr Leben ruiniert sind und für das Vaterland ihr Leben in die Schanze geschlagen haben.
Eine der größten Sorgen, die wir haben, ist die Sorge um unsere Brüder, die sich in den Händen unserer Feinde befinden.
Ihr Loos beunruhigt uns aufs schwerste.
Denn die Nachrichten, welche wir über sie bekommen, zeigen uns, daß den Feinden die Nächstenliebe und Menschenfreundlichkeit ein absolut fremder Begriff ist und daß ihre Kultur nur ein schwacher Fimis ist.
Wenn wir lesen, was aus Frankreich berichtet wird, wie Gefangene in einen Stall getrieben sind, der dann angezündet worden ist, wenn wir die Klagen lesen über die Zustände in den Jnterniertenlagern, wenn wir lesen, wie besonders die Franzosen die Gefangenen bestrafen, so wird man empört.
Sanitätssoldat B. berichtet über die Zustände im Lager Eorpiagne: Gewöhnlich ging es so, daß die oberen Militärs die von ihren Untergebenen verS481 hängten Strafen verdoppelten.
So geschah es (0) einmal, daß ein Mann, der wegen Feueranmachens von einem französischen Korporal 2 Tage Arrest erhielt, durch die nachfolgenden Stellen schließlich so oft bestraft wurde, daß eine Summe von 60 Tagen Arrest zusammenkam, die er ohne Unterbrechung verbüßen mußte, und zwar 30 Tage gelinden und 30 Tage strengen Arrest.
Der gelinde Arrest wurde so vollstreckt, daß der Arrestant an jedem Tage morgens und nachmittags je 3 Stunden mit 30 Pfund Sand auf dem Rücken im Eilmarsch um das Lager herumlaufen mußte.
Die Hitze war in jenen Tagen auf 50 bis 52 Grad gestiegen.
Bei strengem Arrest verblieb der Arrestant ununterbrochen in einer dunklen Zelle.
So werden unsere braven, prächtigen Leute behandelt, und wie ist es bei uns
Wenn wir aufs Land gehen, sehen wir, wie die Herren leben.
Eine Milde, eine Rücksicht wird auf sie genommen, die in keiner Beziehung angebracht ist.
Es erscheinen jetzt sehr häufig Schriften, aus denen wir über die Leiden unserer Gefangenen aufgeklärt werden.
So ist wieder ein Buch gekommen, welches uns zeigt, was unsere Gefangenen aushalten müssen.
Ich beschränke mich auf eine außerordentlich bezeichnende Notiz bei Besprechung desselben: Der Verfasser dieses Buches sagt nämlich in seinem Nachwort, daß die Henkersknechte der gefangenen Deutschen in Dahomey usw.
pathologisch zu verstehen sind, sie seien Säufer oder Sadisten.
Darauf sagt der Kritiker aber, das ist nicht richtig.
Das romanische Volk hat die Grausamkeit im Geblüt; was niedrig denkende und fühlende Leute wie diese beiden unbarmherzigen Schinder ihr Leben lang unterdrücken mußten, eben die Grausamkeit, sie kam an unseren gefangenen (v) Brüdem zum erschreckenden Ausbruch.
Wenn sie solch einen wehrlosen Gefangenen, dem die Händen von Negern in Daumschrauben gezwängt waren, vor sich stehen sahen, und ihn ohne weiteres mit dem Ochsenziemer blutig schlagen konnten, dann erst, ja dann fühlten sie sich als Herren und Gebieter!
Das ist bezeichnend.
Ich möchte dringend bitten, daß, was möglich ist, geschieht und, wenn es nicht anders geht, mit den schärfsten Repressalien, damit für unsere Gefangenen draußen bessere Verhältnisse geschaffen werden.
Ich habe einen Brief von einer Offiziersdame bekommen, deren Mann in England ist.
Dort transportiert man unsere gefangenen Offiziere jetzt an die Küste, weil man befürchtet, daß wir die englische Küste beschießen würden, um also dadurch eine gewisse Sicherheit zu schaffen.
Vielleicht ist es möglich, darauf das Augenmerk zu lenken und rechtzeitig einzuschreiten.
Ich habe schon gesagt, daß die Behandlung der Gefangenen bei uns auf dem Lande, ich möchte sagen, einfach großartig ist, und ich habe schon häufig die Kommandos der Gefangenenlager gebeten, daß die Gefangenen zwar anständig behandelt werden, gute Nahrung bekommen, aber nicht in übertriebener Weise, wie es in der Tat der Fall ist.
Die Leute haben mittlerweile zu viel Freiheit bekommen; sie führen ein Leben, das für Gefangene in keiner Weise angebracht ist, noch dazu, wenn man berücksichtigt, wie unsere Leute bei ihren Völkern leiden müssen.
Ich will nicht wiederholen, was über das Festmahl der Offiziere in Straßburg gesagt worden ist.
Es passieren eben sehr viele Sachen, die unsere Bevölkerung aufregen, vor allem deshalb, weil sie immer in den Zeitungen liest, wie unsere Soldaten draußen bei den Feinden behandelt werden, und dieser Gegensatz führt eben Aufregung herbei.
5482111 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
(Held, Abgeordneter.)
(4) Ich begrüße es außerordentlich, daß das Übereinkommen mit Frankreich zustande gekommen ist.
Ich glaube, wir dürfen dem Herrn General Friedrich unseren Dank dafür abstatten und die Hoffnung aussprechen, daß es ihm gelingen möge, auch mit England zu einem ähnlich günstigen Abkommen zu gelangen.
Meine Herren, ich habe gesagt, daß in den Gefangenenlagern auch nicht alles so ist, wie es sein soll.
Vor allen Dingen ist es wohl nötig, aus die industriellen Betriebe, die diesen Gefangenenlagern oft angegliedert sind, ein aufmerksames Auge zu haben.
Da ist es häufig vorgekommen, daß die Leiter dieser Gefangenenlager, die Kommandeure, gleichzeitig Leiter der industriellen Betriebe waren und Einkommen davon hatten, die nicht unbeträchtlich waren.
Ich habe allerdings gehört, daß eine Untersuchung stattgefunden hat, und daß man den Leuten dieses Einkommen wieder abgenommen hat.
Jedenfalls ist es nicht angebracht, daß Offiziere ein Einkommen aus diesen Betrieben haben; denn wir müssen immer berücksichtigen, daß sie in der Lage sind, diesen industriellen Etablissements die Gefangenen zuzuführen, die vielleicht für unsere Landwirtschaft notwendiger sind.
Die Bewachung der Gefangenen durch kriegsverwendungsfähige oder garnisonsverwendungsfähige Leute, die in Etappen oder sonst gebraucht werden, ließe sich vielleicht in irgendeiner Weise ändern, vor allem nach der Richtung, daß man Verwundete dazu verwendet und diese nicht, wie es jetzt häufig der Fall ist, bald wieder ins Feld schickt.
Dieser Vorschlag scheint mir erwägenswert und enspricht der Gerechtigkeit.
Meine Herren, die Sanitätsabteilung des Kriegsministeriums hat viel Lob erfahren.
Der Leiter der Abteilung ist bemüht, alle Beschwerden zu prüfen und sie, wenn möglich, abzustellen.
Trotz allem aber kommen immer noch lebhafte Klagen.
Ich glaube zwar, daß das nicht (L) an der Abteilung liegt, sondern mehr an dem Feldsanitätsamt.
Besonders werden Klagen laut wegen der Beförderung der Arzte der Reserve und Landwehr.
Es ist mir allerdings gesagt worden, es ließe sich das nicht anders machen, sie würden gleichmäßig mit den aktiven Sanitätsoffizieren befördert.
Ich möchte aber noch einmal das Augenmerk darauf lenken und dringend bitten, daß kein Unterschied in dieser Beziehung gemacht wird; denn die Arzte der Reserve und Landwehr bringen so enorme Opfer, daß es unter allen Umständen notwendig ist, daß sie auch finanziell so gestellt werden, daß sie nicht hinter den aktiven Ärzten zurücksteben.
Man meint auch bezüglich der Auszeichnungen bei den Ärzten nicht so zu verfahren, wie bet den Offizieren.
Ich glaube, bei ihren Leistungen und wir lesen ja täglich, daß Arzte in Ausübung ihres schweren Berufs fallen wäre es doch wohl nötig, daß sie in jeder Beziehung den Offizieren an der Front auch bezüglich der Auszeichnung gleichgestellt werden.
Die Feldunterärzte, welche bei ihrem Eintritt in die Armee noch keine fünf Semester studiert hatten, sind nicht zu Feldhilfsärzten befördert worden, nachdem sie nach einem späteren Kursus das Examen nachgemacht haben.
Das sind Herren, die teilweise die Stellung von Bataillonsärzten ausüben.
Das erregt selbstverständlich recht viel Unmut, und es dürfte wohl angebracht sein, in dieser Beziehung etwas kulanter vorzugehen und alle diese Feldunterärzte, welche längere Zeit im Felde sind, zu Feldhilfsärzten zu ernennen und sämtliche Feldunterärzte zur Ernennung zu Feldhilfsärzten vorzuschlagen, die mindestens drei Jahre im Kriegssanitätsdienst tätig sind und davon mindestens zwei Jahre in der Front.
Ich glaube, das ist eine Forderung, die wohl berechtigt ist.
Auf die Gleichmäßigkeit der Beförderung muß unter allen Umständen ein wachsames Auge geworfen werden, denn es kommen manche Klagen 'in dieser Beziehung.
(v Ich bin natürlich nicht in der Lage, sie nachzuprüfen.
Auch bezüglich des Urlaubs fühlt sich das Sanitätsoffizierkops hinter dem Offizierkorps zurückgesetzt.
Ich möchte bitten, auch in dieser Beziehung nachzuforschen und, wenn sich das bewahrheitet, Änderungen herbeizuführen.
Dann bin ich gebeten worden, das Kriegsministerium darauf hinzuweisen, daß wir früher den Wunsch ausgesprochen haben und auch die Zusage vom Kriegsministerium erfolgt ist, daß die Bäderfürsorge dem Roten Kreuz übertragen werden soll.
Das Rote Kreuz ist in jeder Beziehung darauf eingerichtet.
Es kommt auch hinzu, daß für die Bäderfürsorge nicht nur aktive, noch zur Armee gehörige Soldaten kommandiert werden, sondern daß sie auch entlassene Soldaten genießen.
Infolgedessen scheint das Rote Kreuz, das, wie gesagt, die Organisation vollständig abgeschlossen hat, dazu durchaus geeignet.
Ich möchte bitten, daß der Betrag, der dafür durch Retchstagsbeschluß in Aussicht genommen war, dem Roten Kreuz überwiesen und die Bäderfürsorge dem Roten Kreuz übertragen wird.
Noch ein Wort bezüglich der Landsturmärzte, der bisherigen Zivilärzte.
Glücklicherweise ist nun endlich auch ihr Wunsch erfüllt.
Sie bekommen die Achselstücke und werden auch äußerlich verschönt, wenn ich so sagen darf.
In Bayern hatte man das schon lange Zeit, bei uns hinkt man etwas nach.
Es ist mir allerdings gesagt worden, man hätte die rechtlichen Verhältnisse erst klären wollen, infolgedessen hätte die Sache etwas länger gedauert.
Nun ist es geschehen.
Herr Generalarzt Schnitzen meinte gestern, eine Verminderung des Gehalts käme bei dieser Neuordnung nicht in Frage.
Aber in dem Armeeverordnungsblatt 281 lese ich doch in der Kabinettsorder vom 3.
5.
18, daß Herren, die mit einer Stabsarztstelle beliehen sind, monatlich nur 370 Mark mobil und nur 310 Mark immobil erhalten.
Es ist also doch erheblich weniger, als sie früher bekamen, wie sie das volle Stabsarztgehalt erhielten.
Sie erfahren also eine Verschlechterung.
Was nun das so außerordentlich wichtige Achselstück anbetrifft, so ist das, wie soll ich sagen, auch wieder nicht vollkommen; denn es unterscheidet sich von dem der aktiven Sanitätsoffiziere dadurch, daß bunte Litzen und andere Merkmale angebracht sind, sodaß man sofort sehen kann, daß der Träger kein vollgültiger Sanitätsoffizier ist.
Wozu denn das!
Auch das macht die Leute unzufrieden.
Wir haben doch Leute genug, die nicht gedient haben und trotzalledem volle Offiziere geworden sind.
Ich erinnere nur an die sogenannten „Benzinleutnants '', die ernannt wurden, als das Automobilkorps gegründet; dann wurde der Kaiserliche Motorbootklub gegründet, und Herren, die sich zur Verfügung stellten, bekamen Offiziersrang und Offiziersuniform.
Ich verstehe also nicht, daß man nicht auch den Ärzten die volle Uniform gibt, daß daran immer noch irgend etwas fehlen muß, was sie besonders kennzeichnet.
Wir haben doch alle Veranlassung, unseren Ärzten dankbar zu sein, nicht nur den aktiven Militärärzten, sondern auch den Zivilärzten.
Hätten wir diese große Anzahl nicht gehabt, die sich gleich freiwillig in den Dienst der Armee gestellt hat, seien Sie überzeugt, meine Herren, wir hätten unendlich viel schwerere Verluste gehabt und hätten nicht die großen Erfolge in der Wiederherstellung unserer Verwundeten aufzuweisen, wie wir sie Gott sei Dank haben.
Ich möchte also darum bitten, diesen Herren gegenüber wohlwollend vorzugehen und alles das, was sie als nicht vollkommen gleichberechtigt kennzeichnen könnte, zu beseitigen.
Meine Fraktion hat eine Eingabe bekommen, die mir außerordentlich wichtig erscheint; sie handelt von den Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
5483 (Held, Abgeordneter.)
L) Schwerverwundeten nach ihrer Entlassung aus dem Lazarett.
Infolge des Krieges haben sie schwere Beschädigung an ihrer Gesundheit erlitten, und infolgedessen ist auch ihr Gesundheitszustand noch geschwächt, wenn sie das Lazarett verlassen.
Das ist ganz selbstverständlich.
Aber bei der heutigen Ernährung können sie mit den Rationen nicht auskommen und können mit den Rationen nicht wieder ihre alte Kraft erlangen.
Deswegen wird gebeten, daß die Verwundeten, welche aus dem Lazarett entlassen werden, Schwerarbeiterzulagen bekommen.
Ich glaube, daß das ein berechtigter Wunsch ist.
Hoffentlich reichen unsere Verhältnisse aus, daß er sich erfüllen läßt.
Ich bitte jedenfalls dringend darum.
Dann möchte ich noch mit einem Worte auf die Versorgung der als krank entlassenen Leute zu sprechen kommen, oder solcher, die nicht mehr militärdiensttauglich sind infolge Verwundung und Krankheit.
Da kommen Sachen vor, die unter keinen Umständen weiter vorkommen dürfen.
Diesen Leuten legt man einen Schein vor, in dem sie sich verpflichten sollen, auf jede Entschädigung zu verzichten.
Es wird ihnen gesagt: wenn Ihr es nicht tut, könnt Ihr wahrscheinlich wochenlang im Lazarett bleiben.
Die Leute wollen natürlich fort und nun unterschreiben sie.
Das geht unter keinen Umständen.
Sie sind zwar in der Lage, sich zu beschweren.
Ich bin überzeugt, bei dem großen Wohlwollen, welches das Versorgungsdepartement für die Verwundeten und Kranken hat, wird es auch meistens nicht ohne Erfolg bleiben.
Aber es ist auch möglich, daß mancher das Rechtsmittel nicht rechtzeitig ergreift und infolgedessen geschädigt wird.
Ich möchte bitten, dafür zu sorgen, daß eine solche Verpflichtung nicht mehr verlangt wird.
Es ist tatsächlich unwürdig.
Wir haben die Pflicht, all den Leuten, die Leben und Gesundheit für das Vaterland eingesetzt haben, in jeder Beziehung in der wohlwollendsten Weise entgegenzukommen is) und auch nicht den entferntesten Versuch zu machen, sie in ihren Rechten zu beschränken.
Das ist die höchste Ehrenpflicht, die wir haben.
Dann möchte ich noch ein Wort für die verwundeten Offiziere einlegen, welche später nicht mehr dienstlich tätig sein können und die nun den Wunsch haben, in irgend einer anderen Abteilung der Armee, beispielsweise in der Intendantur, beschäftigt zu werden.
Ich möchte den Herrn General v. Oven bitten, daß er etwas freundlicher mit diesen Herren ist.
Mir liegt hier ein Fall vor, wo ein Herr, der hoch amputiert ist, gebeten hat, in die Intendantur aufgenommen zu werden.
Es ist ihm darauf mitgeteilt worden, daß ein dienstlicher Anlaß hierzu nicht vorhanden wäre und daß bei Nichterfüllung von zwei wesentlichen Vorbedingungen eine ausnahmsweise Zulassung nicht für berechtigt erachtet werden könne.
Die Berechtigung hat nämlich nur derjenige, der fünf Jahre gedient hat, wenn er nicht eine Universität besucht oder das Abiturientenexamen gemacht hat, soviel ich weiß.
Ader ob so ein Mann vier oder fünf Jahre gedient hat, wenn er dem Vaterland gegenüber so seine Pflicht getan hat wie in diesem Falle und er, wie in diesem Falle, nur ein Bein hat, dann dürste man doch wohl die Rücksicht nehmen und ihm eine Tätigkeit geben, daß er ohne weitere Sorge in das Leben hineingehen kann.
Die Frage der Offiziere hat mein Kollege Schulenburg eingehend behandelt.
Wir haben aber nachträglich noch einige Zuschriften bekommen, die ich mich doch für verpflichtet halte vorzubringen.
Es handelt sich um die Teuerungszulage für die Offiziere, die dem aktiven Offizier ohne weiteres zugestanden werden und den Reserveoffizieren, soweit sie Staatsbeamte sind, aber Offizieren des Beurlaubtenstandes, die einem freien Beruf angehören oder ein unbesoldetes Reichs- oder Staats- oder Kommunalamt bekleiden, nur dann gewährt wird, wenn ihre Be- (0) dürftigkeit nachgewiesen wird, und zwar durch Darlegung ihrer Vermögensverhältnisse, durch Vorlegung des Steuerzettels und andere schöne Sachen.
Das ist doch nicht in der Ordnung.
Der eine ist so gut wie der andere.
Wenn der eine die Teuerungszulage ohne weiteres bekommt, muß sie der andere auch bekommen, ob er Staatsbeamter ist oder einem freien Beruf angehört.
Im Gegenteil, wenn er dem freien Beruf angehört, hat er noch ein viel größeres Recht; denn seine ganze Einnahme ist verschwunden, während der Staatsbeamte noch einen Teil seiner Einnahme hat.
Infolgedessen sind diese Herren des Beurlaubtenstandes, welche kein Amt bekleiden, ihrer Geschäfte verlustig gegangen sind, doch viel eher berechtigt, diese Teuerungszulage zu bekommen, als die anderen Herren.
(Sehr richtig!)
Also bitte keine Ausnahme in dieser Beziehung, sondern schaffen Sie Gleichheit und beschweren Sie diese Herren nicht mit diesen lästigen Nachfragen!
Dann ist mir noch, auch heute wieder, die Klage vorgebracht, daß die Reserveoffiziere tatsächlich in der Beförderung hinter den aktiven Offizieren zurückstehen müssen.
Ich kann es nicht prüfen, es ist mir aber heute von einer Seite gesagt worden, die in jeder Weise orientiert sein muß.
Ich bitte das Kriegsministerium dringend, sein Augenmerk darauf zu richten.
Was unsere Reserveoffiziere geleistet haben, wissen wir alle, jedes Wort darüber ist überflüssig, und deshalb bitte ich das Kriegsministertum, diese Sache nicht aus dem Auge zu lassen.
Sodann habe ich hier eine Zuschrift, in der sich die Kaufleute, welche eingezogen sind und nicht das Glück haben, an die Front zu kommen, weil sie nur garnisondienstfähig sind und nun in irgendwelchen Betrieben beschäftigt werden, darüber beschweren, daß ihnen jedes Avancement unmöglich gemacht wird.
Jeder Schneider, (v) Schuster, Schlosser usw.
jeder Facharbeiter kann aufrücken, aber der Kaufmann nicht; der Kaufmann muß eine wichtige Arbeit ausführen, bleibt aber immer in der Stellung des gewöhnlichen Soldaten und hat keine Möglichkeit, zu avancieren.
Es ist doch wohl eine Forderung der Gerechtigkeit, daß die Leute ihrer Tätigkeit und Leistung nach auch in eine entsprechende Stellung hineinkommen, und ich glaube, daß auch in dieser Beziehung der Gerechtigkeitssinn des Herm Kriegsministers Abhilfe schaffen wird.
Dann habe ich noch eine Klage, welche diejenigen Soldaten betrifft, die in patriotischer Begeisterung gleich bei Kriegsausbruch in die Armee eingetreten sind und es nach einiger Zeit dann doch nicht durchhalten konnten, zum Ersatzbataillon geschickt werden mußten, längere Zeit im Lazarett waren und nun weiter nichts tun müssen als Wache schieben, Wache schieben.
Wache schieben.
Ich habe hier den geradezu erschütternden Brief eines Diplomingenieurs, der bei einem Kriegsgefangenen-Arbeitsbataillon steht und weiter nichts zu tun hat als Wache schieben Tag für Tag.
Sollte es nicht möglich sein wir brauchen doch Diplomingenieure und andere sachverständige Personen wahrhaftig nötig genug —, diese Leute ihrer Bildung entsprechend anderwärts zu beschäftigen.
Ich möchte auch darauf das Augenmerk des Kriegsministeriums lenken.
Dann habe ich hier noch einen Brief, der sich auf den Urlaub bezieht.
Ich will nicht näher darauf eingehen, denn es ist schon in ausreichender Weise geschehen.
Es wird von vielen Seiten bestritten, daß der Urlaub gleichmäßig erteilt werde; ich weiß nicht, ob mit Recht oder Unrecht.
Ich möchte aber jedenfalls bitten, dafür zu sorgen, daß keine Erbitterung dadurch entsteht, und in jeder Weise dafür zu sorgen, daß jeder zur rechten Zeit Urlaub bekommt.
5484 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Juni 1918.
(Held.
Abgeordneter.)
(D Nun habe ich aus den Kreisen der militärischen Beamten einige Wünsche vorzutragen, die ich aber nur kurz erwähnen will.
Es handelt sich zunächst um die alle Jahre wiederkehrenden Klagen der Kapellmeister oder Musikdirigenten, denen man die schönen Achselstücke genommen hat, und die mit diesen neuen geschmacklosen Achselstücken nicht zufrieden sind.
Sie verlangen überhaupt, daß ihre Zwitterstellung beseitigt und auch die Uniform geändert wird.
Der Herr General v. Wrisberg hat mir in der Kommission darauf geantwortet, daß die Zwitterstellung der Musikdirigenten beseitigt werden solle, und daß eine Hebung der Stellung angestrebt würde; inwieweit sich eine Besserstellung durchführen ließe, könne man aber heute nicht sagen.
Nun, meine Herren, die Sache wird, glaube ich, schon seit 15 Jahren.
so lange erinnere ich mich ihrer hier besprochen.
Es kam eine Änderung, dann wurde sie wieder beseitigt, dann kam eine neue Änderung usw.
Das hat sich alle paar Jahre wiederholt.
Ich möchte bitten, machen Sie endlich einmal Schluß damit, damit die Herren zufrieden sind und lustige Melodien in die Welt Hineinblasen können anstatt des ewigen Trauermarsches in dieser Frage.
Eine weitere Kategorie sind die Waffenmeister, eine außerordentlich wichtige Kategorie.
Sie sind auch nicht zufrieden.
Für die Dauer des Krieges find sie zu Waffenmeistern auf Widerruf ernannt worden.
Das ist überhaupt eine merkwürdige Bestimmung, daß während des Krieges jetzt so viel Beamte auf Widerruf ernannt werden.
Jedenfalls wünschen die Waffenmeister, die doch für unsere Waffenherstellung so außerordentlich wichtig sind, in eine mittlere Militärbeamtenstellung mit entsprechendem Einkommen zu gelangen.
Ich werde mir später erlauben, darauf zurückzukommen; ich glaube, die Eingaben sind schon an das Kriegsministerium erfolgt.
Wir wollen ja diese Beamtenfragen später behandeln; ich bin auch schon (ü) mit dieser Kategorie fertig.
Ich komme dann zu anderen, die nicht zu den Beamten gehören; das sind die Militärapotheker.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich höre eben, daß die Apotheker doch Beamte sind.
(Heiterkeit.)
Held, Abgeordneter: Also wenn der Apotheker ein Beamter ist, so wünscht er in jedem Falle, genau wie die Veterinäroffiziere, eine andere Stellung zu haben.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Held, Sie dürfen aber auf die Sache hier nicht eingehen.
Held, Abgeordneter: Herr Präsident.
Sie halten die Sache nur dadurch auf, ich bin schon fertig.
Ich werde die Angelegenheit bei den Veamtenfragen besprechen.
Wir haben ja auch eine Subkommtsston eingesetzt; wir haben allerdings bei Einrichtung dieser Subkommission das erkläre ich hier nicht diese Beamten im Auge gehabt, sondern die von der Intendantur.
Ich bescheide mich aber und will davon aufhören.
Die Regimentssattler gehören noch nicht zu den Beamten, sie wollen aber dazu gehören; ich lasse sie darum vorläufig beiseite.
Dann komme ich zu der Eingabe des Hamburger Verbandes für Einfuhrhandel.
Ich möchte sie hier noch einmal berühren, trotzdem schon zugesagt worden ist, daß sie berücksichtigt werden soll, und zwar der Wunsch, daß die Beamten der Mitglieder dieses Verbandes entlassen werden, sobald der Friede in Aussicht ist, um gleich in die Kolonien geschickt zu werden, damit der deutsche Außenhandel wieder in Gang gebracht wird.
Das ist zugesagt worden, ich zweifle auch nicht, daß es geschehen wird.
Dann möchte ich noch bitten, daß die Paßzeulrale (0) im Generalstab etwas schneller arbeitet.
Es kommen recht traurige Sachen vor.
Eine Dame, deren Mann in Sofia angestellt wurde, hat hier wochenlang mit ihren Kindern ohne Wohnung gesessen und Tag für Tag auf den Paß gewartet, der in der Zentrale nicht fertig, wurde.
Ich kenne auch noch andere Fälle.
Ich weiß nicht, warum das so lange dauert bei der Paßzentrale.
Die Pässe werden doch von der Polizeibehörde ausgestellt, die sich über die Personen informiert, dann zu der Paßzentrale geschickt und werden dort nur gestempelt.
Mehr kann doch dort nicht geschehen- da man die Verhältnisse dort nicht prüfen kann.
Das läßt sich doch in einigen Tagen erledigen, und ich möchte dringend bitten, daß etwas schneller gearbeitet wird.
Es wird ja eine große Menge von Material zu bewältigen sein, aber trotz alledem, wenn die Leute ins Ausland reisen müssen zum Vergnügen reist jetzt niemand —, muß dafür gesorgt werden, daß sie so schnell wie möglich abreisen können.
Wir haben in der Kommission zu unserer großen Freude gehört, daß in der Kriegsrohstoffabteilung kein Materialmangel herrscht, und daß wir mit voller Zuversicht in die Zukunft sehen.
Allerdings ist ja die Beschlagnahme verschiedener Metalle und anderer Artikel etwas recht Störendes, vor allen Dingen die Beschlagnahme des Kupfers und der Bronze.
Ich möchte das unterstreichen, was der Herr Kollege Wirth hier gesagt hat, und möchte auch auf das Hinweisen, was der Herr Kollege v. Rechenberg neulich in der „Vossischen Zeitung ''veröffentlicht hat, wo er Hinweise gibt auf Quellen, wo von diesen Materialien unendlich viel größere Mengen zu erfassen sind als bei den Türklinken usw.
in den Häusern, und es wird dadurch nicht so viel Belästigung entstehen.
Auch daß man die Blitzableiter auf den landwirtschaftlichen Betrieben entfernt und durch eiserne ersetzt die Leute glauben nicht, daß das so sicher ist, und sind beunruhigt —, bringt nicht so (v) viel, wie das bringen würde, was von Herrn Kollegen v. Rechenberg in verdienstvoller Weise zusammengestellt ist.
Das bringt sehr viel: die Denkmäler, die Dächer von Schlössern, die nicht mehr nötigen Küraffe, alte Kanonen usw.
Meine Herren, daß die Bezahlung einigermaßen im Verhältnis zu dem Werte stehen muß, ist eigentlich selbstverständlich, bis jetzt aber nicht der Fall.
Beispielsweise sind die Brennereiapparate in den Branntweinbrennereien beschlagnahmt, die Leute sind aber nicht in der Lage, sich die aus Ersatzmaterial hergestellten Apparate für den Preis, der ihnen gezahlt worden ist, wieder zu beschaffen.
(Zuruf rechts.)
Sie kosten noch einmal so viel, wie ich eben höre, und ebenso ist es mit allen Artikeln.
Wenn man den Leuten die Sachen fortnimmt, muß man sie so bezahlen, daß sie bei der Wiederanschaffung keinen Schaden leiden.
Bezüglich des Gummis hat man durch die Beschlagnahme der Fahrradreifen das Land besonders ganz außerordentlich geschädigt.
Die Leute sind nicht mehr in der Lage, auf weit abgelegenen Ländereien den Betrieb aufrecht zu erhalten.
Die Mädchen fuhren früher zum Melken zur Weide, jetzt brauchen sie viel mehr Zeit.
Das Fahrrad war auf dem Lande ganz unentbehrlich.
Jetzt ist die Sache erschwert.
Aber, meine Herren, wenn ich hier durch Berlin gehe und die Luxuswagen mit den massiven Gummireifen sehe und man sieht solche Fahrzeuge außerordentlich viel —, da möchte ich doch bitten, auch hier einmal hineinzugreifen.
Wenn Sie durch die Stadt gehen, können Sie es auf jeder Straße sehen.
Bei dem Mangel an Automobilen haben sich viele Leute Equipagen angeschafft, die auf Gummirädern laufen.
1 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
1 5485 (Held, Abgeordneter.)
M Ich habe dann Beschwerden bezüglich der Kriegsgesellschaften vorzubringen, welche einen großen Teil der Hotels in Beschlag genommen haben.
Als ihnen Hotels nicht mehr zur Verfügung standen und auch der „Kaiserhof ''nicht zu haben war, griffen sie auf Privatwohnungen und schmissen die Mieter einfach hinaus.
Die Mieter müssen, wenn das Kriegsamt auf ein Haus reflektiert, in kurzer Zeit ausziehen, ohne daß sie dafür die geringste Entschädigung bekommen.
Ich kenne eine Dame, die eine Zehnzimmerwohnung gemietet hatte; ein Vierteljahr darauf mußte sie ausziehen, ohne Entschädigung zu bekommen.
Wenn die Kriegsnotwendigkeiten es erfordern, müssen die Räume gestellt werden, aber es geht entschieden zu weit, wie man vorgeht; das Kriegsamt müßte die Leute für die Auslagen, die sie gehabt haben, und den Umzug entschädigen.
Die Kriegsrohstoffabteilung habe ich erwähnt.
Ich habe mich gefreut, die Faserstoffausstellung zu sehen.
Da konnte man sich doch ein Bild davon machen, welch intensive Arbeit geleistet wird, um Ersatzstoffe heranzuholen, und welche vortrefflichen Gewebe aus Nesselfasern und Torfsasern usw.
hergestellt werden können.
Ich hätte den Wunsch, daß das Kriegsamt und besonders das Kriegsministerium, dem ja sämtliche Abteilungen unterstehen, auch bei solchen Gelegenheiten einmal den Reichstag einladen möchte und seinen Mitgliedern die Ausstellungen vorführen würde.
Ich bin fest überzeugt, eine Menge von den Herren Kollegen haben so etwas noch nicht gesehen und sind nicht darüber orientiert.
Ich habe den Eindruck, und man liest es ja sehr häufig, daß vor einem geladenen Kreise Sachen vorgeführt werden als ob der Reichstag nicht dazu gehört.
Das ist sehr schade, und doch ist es außerordentlich wichtig, daß wir gerade in jeder Beziehung orientiert werden.
Meine Herren, es ist auch davon gesprochen worden, daß die Kantinen an der Front zu hohe Preise hätten und (8) daß ihre Besitzer zu viel Geld verdienten.
Das ist ja leider der Fall; die Soldaten werden außerordentlich ausgenutzt.
Wenn sie zum Beispiel auf den Bahnhöfen jetzt für eine Tasse Kaffee, der ja gar kein richtiger Kaffee mehr ist, ohne Zucker und Milch, 30 Pfennig ich glaube, das ist der Preis bezahlen müssen, so ist das in keiner Weise berechtigt.
Zum Teil ist der Preis auch noch höher.
Auch in den Kantinen der Ersatzbataillone wird bet dem steten Wechsel, bei dem Gehen und Kommen der neueingestellten Leute, ein ungeheures Geld verdient.
Ich kann Ihnen sagen, daß der Kantinenwirt von den „Maikäfern ''in der Chausseestraße sich kürzlich ein großes Rittergut gekauft haben soll.
Das Geld hätte der Truppenteil selber verdienen können oder doch die Preise viel, viel niedriger halten können und den Nutzen, der trotzdem dabei herausgekommen wäre, für sich verwenden können.
Es geht unter keinen Umständen, daß Leute sich in solcher Weise bereichern.
Es ist aber eine Tatsache.
Ich möchte deshalb bitten, die Kantinen in eigene Bewirtschaftung der Truppen zu nehmen.
Meine Herren, ich komme nun auf einige landwirtschaftliche Fragen.
Zunächst möchte ich einige Worte über die neuen Pferdeaushebungen sagen.
Wir haben in der Ernährungskommission diese Sache auch behandelt und folgende Resolution gefaßt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß 1.
1 die Heeresverwaltung das benötigte Pferdematerial tunlichst im Wege des freihändigen Aufkaufes erwirbt, 2.
1 falls sich aber doch eine Pferdeaushebung nicht umgehen lassen sollte, die Preisfestsetzung sich möglichst an den geltenden Marktpreis hält oder zurzeit 200 Prozent über dem früheren Friedenspreis, Reichstag.
II.
19141918.
174.
Sitzung.
3.
1 für die unter Ziffer 2 ausgehobenen Pferde (0) aus dem Bestände der dienstunbrauchbaren Armeepferde Ersatz zu entsprechendem Preise geleistet wird.
Aber nicht allein, daß die Landwirte für ihre Pferde nicht bezahlt bekommen, was sie wert sind, sondern man wundert sich immer wieder, daß man verlangt, daß die Leute Geld zulegen sollen.
Wenn der Landwirt ein Pferd kaufen muß, muß er 4000 bis 6000 Mark dafür anlegen, während er vielleicht 2000 bis 3000 Mark wieder erhält.
Das kann er unmöglich aushalten, da es sich zudem oft wiederholt.
Sie müssen unter allen Umständen der Landwirtschaft für die Pferde den Preis bezahlen, den sie zurzeit haben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Es geht unter keinen Umständen so weiter, daß ein Stand ganz allein so außerordentlich zu leiden hat; es trägt das eine Verbitterung in die Kreise hinein, die nie wieder zu beseitigen ist.
Dann habe ich schon in der Kommission erwähnt, daß wir in der Provinz Hannover 450 Hilfsgendarmen hatten, die sämtlich beritten waren.
Ihre Diensttouren machten sie aber auf dem Fahrrad oder auf der Eisenbahn, und abends wurden die Pferde spazieren geführt, standen sonst im Stall und kriegten ihre sieben Pfund Hafer zu fressen, während die Landwirte selbst nicht genug Hafer für ihre Pferde bekommen, die sie notwendig zur Landbestellung gebrauchen.
Das begreift man einfach nicht.
Es hat aber, wie ich zu meiner Freude konstatieren kann, nur dieser Anregung in der Kommission bedurft, um diesen Mißstand zu beseitigen.
Neulich habe ich schon eine Karte von der Westfront gesehen, die einer dieser früheren Hilfsgendarmen geschrieben hatte, worüber ich mich sehr gefreut habe.
Ich habe aber in der Kommission gehört, daß auch in anderen Provinzen noch (v) Hilfsgendarmen mit Pferden sind.
Ich möchte anfragen, wozu die Pferde notwendig sind, und möchte bitten, die Pferde dorthin zu bringen, wo sie dringend gebraucht werden.
Jedenfalls sollte man sich zu dieser Maßregel entschließen, ehe man erneut an die Bevölkerung herangeht, um ihnen ihre Pferde wegzuholen.
Mit was für Opfern das verbunden ist, davon hat kein Mensch eine Ahnung, der nicht mit diesen Dingen direkt in Berührung kommt.
Wo man auch hinkommt, immer wieder hört man Klagen darüber, ganz abgesehen von der unzureichenden Preisbemessung.
Aber, meine Herren vom Kriegsministerium, wenn Sie Pferde gebrauchen, dann vergessen Sie die Luxuspferde in Berlin nicht.
Dort finden Sie sie in großen Mengen.
Seit die Autos nicht mehr da sind, kommen jeden Tag mehr Equipagen zum Vorschein.
Den Landwirten ist fast das letzte Pfund Hafer genommen worden, sie wissen nicht, wie sie durchkommen, die Feldbestellung ausführen und die Ernte hereinbringen sollen.
Wenn die Leute dann sehen, wie der Hafer, der jetzt so selten und so kostbar geworden ist, an Luxuspferde verfüttert wird, die doch gewiß nicht notwendig gebraucht werden, dann können sie das einfach nicht verstehen, und sie sagen sich: so schlimm wird es wohl nicht sein.
Weil ich bei der Landwirtschaft bin, möchte ich auf die wirtschaftlichen Nöte zu sprechen kommen, unter denen sie jetzt besonders zu leiden hat.
Hier ist Hilfe dringend nötig, wenn wir unsere Ernte einbringen und durchhalten sollen.
Die Einziehungen auf dem Lande erfolgen in einer Weise, die von der in den großen Städten außerordentlich verschieden zu sein scheint.
Wenn ich aufs Land komme, dann sehe ich da keine leistungsfähigen Männer mehr, nur Greise, Frauen, Jungen und Gefangene.
Wie anders, wenn man abends gegen 6 bis 7 Uhr in 755 5486 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
(Held, Abgeordneter.)
() Berlin zum Beispiel durch die Tauentzienstraße oder über den Kurfürstendamm geht!
Herr Kriegsminister, machen Sie es einmal wie Harun al Raschid!
Ich sage Ihnen, Sie erleben Ihr blaues Wunder!
Wie es kommt, weiß ich nicht.
Sind das alles Leute, die in den Kriegsgesellschaften angestellt sind, oder was sonst
Lauter Leute in den besten Jahren, die durchaus gesund sind, gut aussehen und einen leistungsfähigen Eindruck machen.
Ich verstehe das einfach nicht.
Es ist ja klar, daß eine ganze Menge Beurlaubte darunter sind, die in Zivil ausgehen; aber so viele können das auch nicht sein.
Ich freue mich nur, daß die Landwirte jetzt nicht hier hereinkommen und das mit ansehen.
Wenn die das mit ansehen müßten, vor allem auch die Landfrauen, ich wüßte nicht, was as für eine Stimmung erregen würde.
Woran das legt, darüber wage ich ein Urteil nicht abzugeben; eigentümlich bleibt es aber, und ich kann mir nur denken, bei en unendlich vielen Kriegsämtern und Kriegsgesellschaften md eben noch genug durchaus tüchtige und leistungsähige Leute.
Da sollte man doch von Zeit zu Zeit nachsehen nnd die Leute herausholen, die freigewordenen Stellen aber mit Verletzten besetzen, von denen wir genug haben.
Die Ausmusterung der d. u. hat es mit sich gegebracht, daß viele eingestellt worden sind, die absolut untauglich waren.
Diese unglücklichen Menschen werden dann von einem Lazarett ins andere geschleppt, dann kommen sie in eine Genesungskompagnie und darauf in das Ersatzbataillon, schließlich wieder in das Lazarett, und so geht das immer weiter.
Wenn sie aber schließlich mal irgendwo Dienst tun, dann ist es eigentlich kein militärischer Dienst, sondern sie müssen Kartoffeln schälen, Burschendienste verrichten usw.
also ganz minderwertige Arbeiten ausführen.
Sie glauben nicht, meine Herren, was das für eine Verbitterung erregt.
Sie brauchten (v) nur einmal die Briefe zu lesen, die ich von Landwirten bekommen habe, die von ihrem Besitz entfernt find und nun das schreckliche Gefühl haben: in der Stellung, in der wir augenblicklich sind, nützen wir dem Vaterland nicht, unsere Wirtschaft geht zugrunde, und zu.
Hause könnten wir dem Vaterlande besser nützen!
Da haben Sie ein Bild davon, was für eine Stimmung in der Bevölkerung herrscht.
Deshalb bitte ich, unterallen Umständen alle diejenigen freizugeben, die sich alD militäruntauglich erweisen.
Was hat die Militärverwaltung und der Staat davon, wenn diese Leute durch die Lazarette geschleppt werden
Nur Kosten, und später müssen Sie ihnen noch eine Entschädigung geben.
Wir haben eine solche Not in der Landwirtschaft, nicht nur an Landwirten, auch an Stellmachern, Schmieden, Gärtnern, alles in allem: jeder Handwerker fehlt in der Landwirtschaft.
Leute in den Gefangenenlagern und in den Ersatzbataillonen nur zu beschäftigen in Dienststellungen, die absolut nicht notwendig sind, das ist ein Verbrechen am Vaterlande.
So schreibt mir die Frau eines Landwirtes: Mein Mann ist a. V. -Heimat und arbeitet jetzt schon seit '- Jahr auf einem Gute in Oldenburg, und unser Hof von 240 Morgen kann nicht geführt werden.
Was ist denn das für eine Sache
Ich habe diesen Mann reklamiert, weiß aber nicht, ob der Reklamation Folge gegeben wird.
Der eigene Hof geht zugrunde, und auf einem fremden Gute in Oldenburg muß der Mann arbeiten!
Ich habe noch viele Sachen, will aber Details nicht vorbringen, weil das zu weit geht; aber ein Punkt ist dabei, den ich hervorheben muß.
Gerade das, was ich sage, das Gefühl, das die Leute haben: du bist überflüssig im Heere, und zu HaUse in deinem Betriebe könntest du arbeiten und ihn vor dem Untergange schützen, das erregt in der Bevölkerung ganz böses Blut, und das ist, was man heute im Volke „Militarismus ''zu ffy nennen beginnt.
(Hört!
hört!
bei der Freisinnigen Volkspartei.)
Ein Feldwebel hat gesagt: es ist einerlei, solange einer zwei Beine hat, kommt er heran.
Das ist auf dem Lande so, für die Stadt kann man es wohl nicht sagen, und man hat dort das Gefühl, daß jeder genommen wird, gleichgültig, ob er im Heere verwendet werden kann oder nicht, er wird genommen.
Was man damit bezweckt, versteht man nicht.
Aus diesem Grunde bitte ich dringend, daß man aus den Garnisonen, Ersatzkompagnien und Gefangenenlagern, wo die Leute fast keinen Dienst haben, ebenso aus der Etappe, die Leute wegholt und sie ihrem eigenen Betriebe wieder zuführt.
Wenn das geschieht, haben wir gar keine Not, dann kommen wir durch.
Und das ist möglich, wenn man nur will.
Dann möchte ich darum bitten, daß die Beurlaubungen für die Ernte, für die Bestellungsarbeiten reichlicher und nicht immer zu spät erfolgen.
Ich will von vielen nur einen Fall anführen.
Ein Besitzer hatte für seinen Verwalter für die Heuernte Urlaub beantragt.
Der Mann wird im Dezember beurlaubt.
Als im Frühjahr abermals Urlaub für die Bestellungsarbeiten beantragt wird, da hieß es: Sie haben ja erst im Dezember Landwirtschaftsurlaub gehabt!
Was der Mann im Dezember in der Landwirtschaft tun sollte, weiß ich nicht.
Man scheint bei den Kommandobehörden an der Front kein Verständnis für die Bedürfnisse unserer Landwirtschaft zu haben.
(Sehr richtig!)
Was hat es für einen Zweck, wenn Leute, die für die Ernte Urlaub beantragt haben, nach der Ernte den Urlaub erhallen
Es scheint, wie gesagt, bei den Kommandobehörden an der Front eine große Unkenntnis über die wirtschaftliche Lage zu herrschen.
Anerkennen muß ich, (v) daß das Kriegsamt tut, was es tun kann; es ist entgegenkommend bis zum äußersten.
Aber ich habe das Gefühl, daß es bei den Kommandostellen an der Front nicht das richtige Verständnis findet.
Das muß geändert werden.
Es muß in jede Kommandobehörde an der Front die Erkenntnis hineingetragen werden, wie schwer die Zeit ist, und daß wir nicht durchkommen, wenn nicht zur richtigen Zeit die Leute in der Landwirtschaft beurlaubt werden.
Ich bin jetzt in meinem Kreise gewesen und habe gesehen, daß große Wiesenflächen seit Jahren nicht gemäht werden konnten, weil die Leute fehlen, und dann klagt die Armee über Heumangel!
Es liegt im Interesse unseres wirtschaftlichen Lebens und unserer Armee, daß alle Leute, die militärisch nicht vollkommen ausgenutzt werden können, in die Heimat entlassen werden.
(Sehr richtig!)
Dann noch eine Sache.
Hat man nuu erreicht, daß jemand zurückgestellt werden soll, wie geht es dann oft
Ich habe neulich einen Fall gehabt mit einem Stellmacher.
Sechs Orte haben zusammen einen Stellmacher, der als g. v. eingezogen ist.
Vor feinem Hause türmen sich ganze Wagenburgen auf von Pflügen und allen möglichen Geräten.
Alles ist kaputt.
Endlich hat das Kriegsamt erreicht, daß der Mann auf vier Wochen beurlaubt wird.
Dann wird der Antrag gestellt, den Urlaub zu verlängern, weil es gar nicht möglich ist, die Sachen in der kurzen Zeit fertigzustellen.
Das Kriegsamt schreibt: Der Mann wird bis zum 31.
Juli zurückgestellt.
Er reist in seine Garnison, um sich abzumelden, da sagt der Feldwebel zu ihm: Ah, Sie sind das!
Ordonnanz, gehen Sie doch mit dem Manne gleich mal zum Arzt!
Dort wird er untersucht, und es wird ihm dann gesagt: Sie sind jetzt k. v.; es ist gar keine Rede davon, daß Sie bis zum 31.
Juli beurlaubt werden.
Ich muß anerkennen, das Kriegsamt Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
115487 (Held, Abgeordneter.)
(L) hat sofort gesagt: wir werden die Sache verfolgen und unter allen Umständen erreichen, daß der Mann bis zum 31.
Juli beurlaubt wird.
Ob das inzwischen geschehen ist, habe ich noch nicht festzustellen vermocht.
Meine Herren, ich weise nochmals darauf hin: es ist für unser wirtschaftliches Durchhalten nötig, daß wir mehr Leute bekommen.
Darum heraus mit allen, die militärisch nicht verwendet werden können!
Der Jahrgang 1869 ist ja nun hoffentlich entlassen.
Es war aber eine nicht sehr nette Sache, daß man die Freiwilligen zunächst ausschied.
Es ist ja inzwischen nachgeholt und wieder gutgemacht worden; aber es machte doch zunächst einen häßlichen Eindruck, daß man diejenigen, die freiwillig zu den Fahnen geeilt waren, nicht gleichzeitig mit den anderen entließ.
Ich möchte aber bitten, daß auch der Jahrgang 187V, wenn es irgend möglich ist, bald entlassen wird.
In der Bevölkerung sagt man: im Osten haben wir vollständige Ruhe, und trotzdem werden die ältesten Jahrgänge nicht entlassen.
Im Gegenteil.
Mir ist ein Fall bekannt, wo ein Mann, cher das Unglück gehabt hat, statt im Dezember 1869 geboren zn werden, Anfang 1870 geboren ist und infolgedessen jetzt noch eingezogen ist.
Also der Mann ist im Februar 1870 geboren und ist jetzt im Februar eingezogen.
Das ist doch gar nicht zu glauben!
Man wartet darauf, daß der Jahrgang entlassen wird, und man zieht noch Leute aus demselben Jahrgang ein!
Der Mann ist Webelehrer.
Die Motivierung stimmt auch nicht ganz.
Es heißt: die begutachtenden Dienststellen stimmen darin überein, daß Webelehrer im kriegswirtschaftlichen Interesse nicht erforderlich seien.
Meine Herren, wenn Sie wüßten, wie notwendig heute Webelehrer auf dem Lande sind!
Jetzt, wo man wieder Flachs baut, wo die Leute wieder anfangen zu spinnen und zu weben, ist der Webelehrer äußerst nötig.
Ich will die vielen Briefe nicht verlesen (L) von Leuten aus der Front, welche bitten, daß der Jahrgang 1870 möglichst bald entlassen werden möge.
Aber ich gebe dieser Bitte Ausdruck.
Damit habe ich das vorgetragen, was ich bezüglich der Landwirtschaft sagen wollte.
Ich bitte also nochmals dringend, an der Front klarzumachen, wie unsere wirtschaftliche Lage ist, und ich bitte das Kriegsamt dringend, der Front energisch auf den Leib zu rücken, daß die Beurlaubungen schneller erfolgen.
Ich darf etwas persönliches sagen: mindestens 15 Beurlaubungsgesuche Hur Heuernte, welche ich vor Monaten eingereicht habe, sind heute noch nicht erledigt.
Dabei steht der Grasschnitt vor der Tür.
Wenn die Wiesen liegen bleiben und infolgedessen die Armee kein Heu hat, dann ist sie selbst daran schuld.
Dann möchte ich bitten, der Landwirtschaft die Gefangenen zu belassen.
Wir haben jetzt wieder 200 000 neue Gefangene gemacht.
Da bitte ich, wenn Russen in ihre Heimat entlassen werden sollten, sie sofort durch Franzosen zu ergänzen, denn ohne Gefangene können wir jetzt nichts machen.
Außerdem wäre zu wünschen, daß man nicht die eingearbeiteten Gefangenen aus der Landwirtschaft fortholt.
Die Frauen, die jetzt meist allein die Arbeit daheim machen müssen, sind froh, wenn sich ein Gefangener in den Betrieb eingearbeitet hat; wenn ihnen der plötzlich weggenommen wird und sie einen neuen Gefangenen bekommen, dann stockt der Betrieb.
Das muß vermieden werden.
Meine Herren, die Regelung der Beamtenfragen soll einer besonderen Behandlung unterliegen.
Es Kerrschen schreiende Mißstände in der Organisation und m der- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich nun daran zu halten!
Held, Abgeordneter: Ich muß doch sagen, daß ich (01 das nicht erwähnen will.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Nein, das brauchen Sie nicht.
Wenn Sie von der Sache gar nicht reden, ist alles in Ordnung.
Held, Abgeordneter: Sehr geehrter Herr Präsident, Sie haben vollkommen recht; aber draußen im Lande wird man sich in den vielen Kreisen ber Beamten wundern, daß ich kein Wort sage.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Das ist hier in keiner Weise maßgebend; wir müssen hier nach dem gehen, was der Sentorenkonvent beschlossen hat.
Held, Abgeordneter: Ich freue mich über Ihre Korrektheit und füge mich. Ich bin also am Schluß meiner Ausführungen und hoffe, daß die wenigen Bemerkungen, die ich gemacht habe, auf sruchtbaren Boden fallen werden.
Ich habe noch die Resolution vorzutragen, welche meine Freunde und ich eingebracht haben.
Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, 1.
1 daß die Verpflegung der kämpfenden Tmppen eine gleichmäßige wird; 2.
1 daß die Sätze für Selbstverpflegung den Zeiten entsprechend erhöht werden; 3.
1 daß eine Besserstellung der Mannschaften mit langer Dienstzeit erfolgt sowohl bezüglich der Löhnung wie auch der Beförderung; 4.
1 daß die Stellung der Feldwebelleutnants und Offizierstellvertreter1einer1baldigen1durchgreifenden Prüfung unterzogen wird; 5.
1 daß Mannschaften1und1Offiziere, 1 die nur garnisondienstfähig und ihren Kenntnissen und Fähigkeiten entsprechend in zivilen Stellen besser und nutzbringender sowohl in der Heimat wie im besetzten Gebiet verwendet werden können, auch vor Ende des landsturmpflichtigen Alters entlassen werden können.
Ich bitte die Herren, der Resolution ihre Zustimmung zu geben.
Meine Herren, die Gesetzesvorlagen, welche uns vorliegen, werden ja einer besonderen Kommission überwiesen oder der Kommission für den Heeresetat.
Ich will infolgedessen nicht weiter darauf eingehen.
Ich will nur meine Befriedigung darüber aussprechen, daß endlich der Entwurf eines Gesetzes bezüglich der mildernden Umstände vorgelegt ist, und1der1Hoffnung1Ausdruck geben, daß es auch gelingen wird, allen denen, die während des Krieges verurteilt worden sind und bei denen das Gericht nicht in der Lage war, mildernde Umstände zubilligen zu können, es aber gern getan hätte, der Wohltaten des Entwurfs teilhaftig werden zu lassen, daß also Mittel und Wege ergriffen werden, ihnen eventuell im Gnadenwege eine Erleichterung zukommen zu lassen.
Ich hoffe, daß daS auch in der Kommission zum Ausdruck kommen wird.
Meine Herren, ich schließe in der Hoffnung, daß unsere herrlichen, unvergleichlichen Truppen bald einen vollen Sieg erkämpft haben werden, und daß das deutsche Volk sich dann eines langen, glücklichen Friedens und einer glänzenden kulturellen und wirtschaftlichen Entwicklung bis in die fernste Zukunft erfreuen möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
7 b 5488 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
() Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmtnisteriiim, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist von den Herren Vorrednern eine Anzahl von Klagen und Wünschen vorgebracht worden.
Ihnen wird nachgegangen werden; berechtigten Klagen wird abgeholfen, Wünschen nach Möglichkeit entsprochen werden.
Dessen können Sie versichert sein.
Das ist der Grundsatz, nach dem die Heeresverwaltung arbeitet.
Ich muß mich etwas näher mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Nyssel von gestern befassen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Nyssel gefragt, was mit den Kantincnüberschüssen geschehe.
Die letzte Verfügung des Kriegsministeriums spricht ganz klar aus, daß nach Möglichkeit keine Kantinenüberschüffe gemacht werden sollen.
Die Preise sollen so herabgesetzt werden, daß keine Ersparnisse erzielt werden, (sehr gut!)
höchstens ein Reservefonds von 5 Prozent.
Außerdem ist bestimmt worden, daß einer Kommission, aus Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften bestehend, in bestimmten Zwischenräumen Rechnung, gelegt werden soll.
Ich glaube, daß durch diese Maßnahme weiterem Unfug gesteuert ist.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf Klagen eingegangen, daß Urlaub nur gegen Geschenke Würste usw.
wie er angeführt hat bewilligt würde.
Ich habe schon früher einmal hier erklärt, daß das ganz unzulässig ist, und daß die Heeresverwaltung rücksichtslos dagegen einschreiten wird, sobald ihr Tatsachen gegeben werden.
Ich bitte Sie, mir die Unterlagen zu geben.
Der Herr Abgeordnete Nyssel hat dann von (L) Schnüffelei seitens der Militärbehörden gegen Soldaten gesprochen, die aus Rußland kommen.
Wie steht denn die Sache, meine Herren
Es ist doch bekannt, daß die Bolschewik!
versuchen, ihre Gesinnung unseren Gefangenen draußen beizubringen.
Dem gegenüber muß man vorsichtig sein, und das ist keine Schnüffelei, (sehr richtig!
rechts) sondern das ist die verdammte Pflicht und Schuldigkeit der Heeresbehörden.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Ryssel hat weiter ausgeführt: Ich möchte dringend bitter, daß uns Aufklärung gegeben wird, wieso von hier aus das Militär der Privatindustrie zur Verfügung gestellt werden soll, um bei vorkommenden Arbeiterunruhen auf Vater und Mutter schießen zu lassen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Ryssel erwidern: wenn das Militär bei vorkommendem Streik zur Verfügung gestellt wird, dann geschieht dies, um Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, aber nicht, um auf Vater und Mutter schießen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Ryssel ist dann auf eine Verfügung des stellvertretenden Generalstabs betreffend Flugblätter eingegangen.
Der Generalstab hat eine Verfügung herausgegeben ich glaube, es ist der stellvertretende —, worin er nachweist, wie die Flugblätter verteilt werden.
Dagegen ist nichts zu sagen.
Jeder muß doch der Meinung sein, daß diese ganz gefährlichen Flugblätter zu verbreiten nicht geduldet werden kann.
Infolgedessen ist es doch höchst praktisch und vernünftig, wenn man den Leuten sagt, wie diese gemeinen Flugblätter hineingeschmuggelt werden, und meines Wissens ist es auch hier wieder verdammte Pflicht und Schuldig- (0) kett der Heeresverwaltung, alles zu tun, um diesem Unfug zu steuern.
Nun noch ein letztes Wort über die Stimmung.
Der Abgeordnete Ryssel hat früheren Behauptungen von mir gegenüber gesagt, daß ich mich getäuscht hätte oder mich hätte täuschen lassen.
Der Herr Abgeordnete Ryssel stützt sich bei Beurteilung dieser Sache auf Material, das ihm zugegangen ist.
Wes Geistes Kind dies Material ist, das haben wir gesehen in den Tagen vorher und jetzt.
Gewiß gebe ich dem Abgeordneten Ryssel unbedingt zu, daß es auch im Heere leider Gottes resignierte, pessimistische Leute gibt, genau wie in der Heimat.
Aber trotzdem bleibe ich bei meiner Behauptung, und ich stütze mich bei dieser meiner Behauptung einmal auf meine persönlichen Eindrücke und zweitens auf die großen Taten, die unsere Armee jetzt draußen geleistet hat.
(Bravo!
rechts.)
Glauben Sie, Herr Abgeordneter Ryssel, daß eine Armee mit schlechter Stimmung solche Taten vollbracht hätte
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche Taten, Herr Abgeordneter Ryssel, vollbringt nur eine Armee, die in fester, geschlossener Stimmung ist, eine Armee, deren Devise ist: Mit Gott für König und Vaterland!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalleutnant Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich muß auf einige Punkte zurückkommen, die im Laufe der Debatte berührt worden sind, die mein Ressort betreffen.
Zunächst hat der Herr (v) Abgeordnete Böhle um Auskunft ersucht, warum das Verfahren gegen den Generalmajor v. Rode noch nicht abgeschlossen ist.
Ich habe das vorige Mal, als danach gefragt wurde, schon erwähnt, daß die Verzögerung in erster Linie daher gekommen ist, daß Generalmajor v. Rode dreimal die Stellung gewechselt hat und infolgedessen dreimal auch der Gerichtsherr nach der Bestimmung der Militärstrafgerichtsordnung hat wechseln müssen.
Die Stelle, bet der augenblicklich die Untersuchung geführt wird, hat mitgeteilt, daß die Verzögerung dadurch eingetreten ist, daß verschiedene Leute von den früheren Truppenteilen zu anderen Truppenteilen versetzt worden sind und infolgedessen das Verfahren, die Vernehmungen nicht so schnell vor sich gehen konnten.
Daß mit Absicht die Untersuchung verzögert wird, halte ich für vollkommen ausgeschlossen.
Denn sowohl das Gericht wie vor allen Dingen der Betreffende selbst hat doch das größte Interesse daran, daß so eine Sache so bald als möglich erledigt wird.
Ich komme dann zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Wirth.
Dieser hat den Gesetzentwurf über Milderungen im Mililärstrafgesetzbuch begrüßt, dabei aber erwähnt, daß doch bei einigen Gerichten noch recht strenge Urteile vorkommen, und man noch mehr Gnade walten lassen müsse.
Ich bemerke dazu, daß bereits, wie vorhin schon erwähnt worden ist, vier Novellen zum Militärstrafgesetzbuch erlassen worden sind, die bedeutende Milderungen gebracht haben.
Wo die gesetzlichen Strafen nicht in Einklang stehen sollten mit der Strafwürdigkeit des Verurteilten, kann, ganz abgesehen von dem Milderungsrecht des militärischen Vorgesetzten, immer noch von dem Begnadigungsrecht Gebrauch gemacht werden.
Außerdem möchte ich hinzufügen, daß durch Kaiserliche Verordnung vom 28.
Dezember 1899 im Kriege auch dem Oberbefehlshaber einer Armee, dem Generalquartiermeister, dem Gouverneur eines 548S Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
(Freiherr v. Laugerman »und Erlencamp, Generalleutnant.)
(L) befestigtenPlatzes und dem Generalgouverneur eines besetzten feindlichen Landesteiles die Ermächtigung verliehen ist, Freiheits- und Ehrenstrafen ganz oder teilweise zu erlassen.
Ich weise außerdem noch darauf hin, daß von dem Strafaufschub außerordentlich reicher Gebrauch gemacht wird, und ich glaube, ich sage nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß die Hälfte der gerichtlichen Strafen ausgesetzt wird.
Hat sich der betreffende Mann dann in einer gewissen Zeit nichts zuschulden kommen lassen, die Bewährungsfrist also ausgehalten, so erfolgt seine Begnadigung.
Der Herr Abgeordnete Schöpflin hat angeregt, die Kriegsgefangenschaft als Dienstzeit anzurechnen.
Das Offizierspensionsgesetz sagt in § 18 Abs.
1: Von der Anrechnung als Dienstzeit ist die Zeit einer Kriegsgefangenschaft ausgeschlossen.
Der Abs.
2 aber sagt: Unter besonderen Umständen kann die Zeit der Kriegsgefangenschaft mit Genehmigung des Kaisers angerechnet werden.
Ich kann dem hinzufügen, daß ebenso wie in früheren Kriegen die Militärverwaltung die.
Absicht hat, auch in diesem großen Kriege diese Allerhöchste Genehmigung für die Kriegsgefangenen einzuholen.
Dann hat sich der Herr Abgeordnete v. Graefe nach den Verhältnissen der pensionierten Offiziere erkundigt, insbesondere der wiederverwendeten, die an Kampfhandlungen teilgenommen haben.
Da der Herr Präsident im Anfang der Beratung des Militäretats bestimmt hat, daß Pensionsfragen hier nicht berührt werden sollen, werde ich mir erlauben, diese Frage beim Pensionsetat zu beantworten.
Ich kann aber dem Herren Abgeordneten versichern, daß er über die Auskunft, die er von mir beim Pensionsetat bekommen wird, sehr erfreut sein wird.
Der Herr Abgeordnete Ryssel hat dann noch behauptet, daß einem Manne, der mit Arrest bestraft worden (L) wäre, für die guten Tage von seiner Löhnung etwas abgezogen worden sei.
Mir ist ein ähnlicher Fall vor einiger Zeit von anderer Seite mitgeteilt worden, und ich habe infolgedessen an die betreffende Stelle draußen eine Anfrage gerichtet.
Ich werde mir erlauben, wenn ich die Antwort bekomme, sie dem Herrn Abgeordneten Ryssel zukommen zu lassen.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Held vorhin angeführt, daß ihm mitgeteilt worden sei, daß ein Kriegsbeschädigter in einem Lazarett aufgefordert worden sei, sich schriftlich zu verpflichten, daß er auf die Rente verzichte, dann würde er entlassen werden.
Meine Herren, das ist im höchsten Grade ungehörig.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich gebe Ihnen die Versicherung, daß ich meine ganze Person dafür einsetzen werde, um diesen groben Unfug anders kann ich ihn nicht bezeichnen für immer aus der Welt zu schaffen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover DaS Wort hat der Herr Abgeordnete Rupp (Baden).
Rupp (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, nicht um Kritik zu üben an dem Tun und Lasten der obersten Heeresverwaltung, der Herren vom Kriegsministerium habe ich mich zum Worte gemeldet.
Wir sind mit der Dienstführung dieser Stelle zufrieden und haben zu ihr festes Vertrauen; aber an manchen anderen untergeordneten Stellen fehlt die Einsicht, die Sachkenntnis und oft auch der gute Wille.
Da werden Fehler gemacht, die eine weitverbreitete Unznfriedenheit mit sich bringen, und das ist von Übel.
Das Vertrauen zum Staat leidet darunter Schiffbruch, der vaterländische Geist wird gestört, und der rm deutschen Volke so notwendige Siegeswille wird beeinträchtigt.
Um Besserung zu schaffen, haben wir eine (6) Resolution gestellt auf Drucksache Nr.
1644, und die Begründung zu I und II dieser Resolution möchte ich jetzt kurz geben.
Bevor ich aber auf diese Resolution eingehe, will ich noch eine andere Angelegenheit zur Sprache bringen.
An vielen Stellen, hauptsächlich an den Grenzbezirken unseres Vaterlandes werden Wachen unterhalten zu Bewachung der Eisenbahnen oder zu anderen militärischen Zwecken, und da müssen die betreffenden Gemeinden diese Einquartierungslasten tragen.
Das Verpflegungsgeld, das von der Militärkaffe bezahlt wird, reicht bei weitem nicht aus, die Gemeinden müssen Zuschüsse leisten.
Bei so langer Kriegsdauer wird der Betrag zu groß, die Gemeinden werden zu sehr in Anspruch genommen.
Da möchte ich die Bitte aussprechen, daß das Reich entgegenkommt und den betreffenden Gemeinden diese Zuschüsse vergütet.
Allein können diese die Lasten nicht tragen, diese Zumutung wäre ungerecht, denn die Dienstleistung der einquartierten Mannschaften liegt doch auch im Interesse des ganzen deutschen Vaterlandes.
Nun zu Punkt I unserer Resolution.
Diese handelt von der Pferdeaushebung.
Dabei muß vor allen Dingen den Verhältnissen der einzelnen Betriebe, denen die Pferde entnommen werden sollen, Rechnung getragen werden.
Wenn blindlings zugegriffen wird, so wird großer Schaden angerichtet- der schwere Folgen mit sich bringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Schaden hier im einzelnen auszumalen, halte ich eigentlich für überflüssig.
Die Herren vom Kriegsministerium und auch die Herren hier vom hohen Hause sind da gut orientiert.
Ich will nur die Bitte aussprechen, daß von der Heeresverwaltung unablässig darauf hingewirkt wird, daß keine Fehler gemacht werden, weil eben diese Fehler gar zu böse Folgen haben können.
Die Wertfestsetzung der Pferde bei der Aushebung sollte auf eine ganz andere Grundlage gestellt werden, (v) Von dem Modus Friedenspreis mit Zuschlägen sollte man unbedingt abkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Modus wäre vielleicht angebracht, vielleicht auch der einzig richtige gewesen bei einem Kriege von kurzer Dauer.
Aber bei einem Kriege von 4 Jahren und darüber taugt er nichts mehr.
Die lange Kriegsdauer mit allem, was sie mit sich bringt, hat in dem Gedächtnis der sachverständigen Schätzer die Preisbilder früherer normaler Zeiten vollständig verwischt und vergessen lassen.
Kein auch noch so guter Sachverständiger wird sich richtig in die Preise hineindenken können, wie sie vor 4 oder 5 Jahren bestanden haben.
Darum sollte eben der Marktpreis zugrunde gelegt werden.
In den Marktpreis sind die Sachverständigen eingeweiht, mit dem gehen sie immer um, und mit dem wäre am leichtesten und sachlichsten zu arbeiten.
Er wäre auch der Gerechtigkeit entsprechend, denn beim Wiedereinkauf der Pferde muß der Landwirt, der das Pferd abgegeben hat und der den Wiedereinkauf unbedingt vornehmen muß, um seine Wirtschaft in Ordnung zu bringen, auch den Marktpreis zahlen.
Es ist schon vielfach vorgekommen, daß Landwirte ihre Pferde um einen viel niedrigeren Preis haben abgeben müssen, als sie kurz vorher diese Pferde angekauft haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sollte unbedingt nicht vorkommen.
Wenn der Marktpreis zugrunde gelegt wird, dann wird diese schreiende Ungerechtigkeit beseitigt, und dann kommt es nicht mehr vor, daß das gerechte Empfinden verletzt wird.
Die Bezahlung der ausgehobenen Pferde sollte auch sofort bei der Abgabe der Pferde erfolgen.
(Sehr wahr!
rechts.)
5490 Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Hunt 1918.
(Rupp lBadm), Abgeordneter.)
l) Wenn dies nicht möglich ist und ich gebe zu, daß es manchmal vorkommen kann, daß es nicht möglich ist, wenn vielleicht an einem Tage gar zu viele Pferde ausgehoben werden und die Ausbezahlung das Geschäft stören würde —, dann sollte eben eine Verzinsung eintreten, und zwar mit zwei Prozent über den Reichsbanldiskont.
Beim Wiedereinkauf muß der Landwirt ja auch seine Pferde bar bezahlen, und da sollte der Staat kein Ausnahmerecht für sich in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will hier meine Ausführungen mit einigen Beispielen belegen.
Ich werde nicht allzu viele Beispiele vortragen.
Frau Landwirt I. Grundmann in Schmargerei, Bahnstation Reppen-Meseritz, deren Mann seit Kriegsbeginn zum Heeresdienst einberufen ist, mußte am 11.
April d. Js.
ein Pferd für 3800 Mark abgeben, Wert mindestens 6000 Mark.
Als Ersatz wurde ein zweijähriges Fohlen gekauft zum Preise von 4300 Mark.
Da der Betrag von 3800 Mark bis Anfang Juni von der Militärverwaltung noch nicht gezahlt war, hat die Frau das Geld zum Ankauf des Fohlens leihen müssen.
Dann ein weiterer Fall.
Landwirt Gottlieb Paulig, Wildau, Kreis Sorau mußte bei der Pferdemusterung am 11.
März in K.1.
Kreis Sorau, sein einziges Arbeitspferd, das ihm in seiner Landwirtschaft noch übrig blieb, für 4000 Mark abgeben.
Es waren ihm vorher schon im Privathandel 6000 Mark dafür geboten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er legte Protest dagegen ein, daß ihm sein einziges Pferd abgenommen wurde.
Die Militärverwaltung hat ihm geraten, sich wegen Erzielung eines höheren Preises an das Kriegsministerium zu wenden.
Das Kriegsministerium teilt ihm auf sein Schreiben vom 22.
März mit, daß es außerstande sei, ihm eine höhere Entschädigung zukommen zu lassen.
Die 60 Morgen Land, die er zu bebauen hat, (M sind jetzt noch unbestellt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann noch einen Fall, er ist der letzte, den ich in dieser Sache vortragen will.
Karl Winkler aus Bernicke hat bei der Pferdemusterung in Krassen am 14.
Januar 1918 das einzige Pferd, das er noch besaß, abgeben müssen.
Er erhielt einschließlich des lOOprozentigen Zuschlags 2800 Mark.
Winkler hat selbst das Pferd am 16.
September 1916 für 3500 Mark gekauft, und es waren ihm wiederholt 5000 Mark dafür geboten worden.
Ich denke, mit diesen Beispielen ist bewiesen, was ich ausgeführt habe.
Eine dringende Notwendigkeit ist auch die, daß für Wiederersatz der ausgehobenen Pferde in irgendeiner Weise gesorgt wird.
Dies kann geschehen durch Überweisung kriegsunbrauchbarer Pferde oder durch Verkauf solcher kriegsunbrauchbaren Pferde an die Landwirte oder auch durch Verkauf von Pferden, die vom Ausland eingeführt worden sind.
Der Landwirt braucht sein Pferd das ganze Jahr hindurch, nicht nur zu der sogenannten Saat- und Erntezeit.
Andere Arbeiten als Saat- und Erntearbeit hat der Landwirt eigentlich nicht zu verrichten.
Was nicht Erntearbeit ist, das ist eben Saatarbeit.
Jede Bestellung der Acker ist eigentlich auch Saatarbett, und die Acker müssen gut bestellt werden, wenn sie einen hohen Ertrag bringen sollen.
Ein hoher Ertrag ist gerade in der jetzigen Kriegszeit unbedingt notwendig.
Darum ist darauf zu achten, daß jeder Landwirt auch sein Gespann hat, um seinen Betrieb in Ordnung zu halten; denn ohne ein gutes Gespann kann in der Landwirtschaft nichts erreicht werden.
Nun komme ich zur Arlaubsfrage.
Das Wort Urlaub ist nicht nur ein schönes Wort, sondern es ist auch ein schönes Ding, und der Urlaub ist nicht allein von der realen, materiellen Seite aus zu bewerten, sondern auch von der idealen.
In Friedenszeiten war das schon so.
cy Schon in Friedenszeiten hat sich der Rekrut, wenn er zum Heere eingerückt ist, in den ersten Tagen seiner Dienstzeit auf seinen Urlaub gefreut und ein freudiges Gefühl in seinem Busen getragen auf seinen Urlaub, um sich seinen Eltern, seinen Bekannten, seinen Verwandten in schmucker Uniform vorstellen zu können, und diese Hoffnung, dieses befriedigende Gefühl hat ihm seinen Dienst erleichtert und ihm über manches Ungemach, das er erdulden mußte, hinweggeholfen.
Wenn nun zur Friedenszeit der Urlaub einen so hohen idealen Wert hat, so ist ihm jetzt zur Kriegszeit ein noch viel größerer idealer und auch materieller Wert beizumessen, wo so viele Familienväter zum Heer eingezogen sind.
Dann kommen in der Kriegszeit noch ganz andere Gesichtspunkte hinzu.
Die Volksernährung ist doch jetzt das wichtigste.
Reklamationen und Urlaubsgesuche laufen ja jetzt sehr häufig ein; sie müssen sorgfältig, nicht gleich, gültig, und auch mit Wohlwollen geprüft werden aus dem einen Grunde, weil eben der einzelne Soldat, wenn er sich zurückgesetzt fühlt, wenn er die Überzeugung hat, daß die Sache nicht richtig behandelt worden ist, sehr empfindlich und mit Recht sehr empfindlich ist.
Wir wissen, daß alle Gesuche, die eingereicht werden, ja nicht berücksichtigt werden können.
Wenn jedem Gesuche Folge geleistet würde, dann könnte unter Umständen niemand mehr an der Front sein; unsere Feinde könnten mit fliegenden Fahnen unter Sang und Klang über den Rhein marschieren.
Die Operationen, wie sie unsere Oberste Heeresleitung plant, dürfen durch den Urlaub nicht beeinträchtigt werden, das wissen wir.
Aber wir haben doch das Empfinden und eigentlich die Überzeugung, daß an vielen Stellen nicht mitdemnotwendigenWohlwollen dieseUrlaubsgesuche geprüft werden.
Eine Beurlaubung kann aus dienstlichen Gründen nicht erfolgen, so lautet sehr oft der Bescheid, auch von Truppenteilen, die in der Heimat stehen; (v) und wenn man sich dann erkundigt, so kommt man doch zu der Überzeugung, daß die Sache nicht so ist, wie es in dem Bescheid heißt.
Es könnten doch noch manche Beurlaubungen bei dem Truppenteil erfolgen, denn die Leute haben oft gar keinen Dienst oder werden mit Arbeiten in der Stadt beschäftigt oder mit Exerzieren.
Oft müssen alte Landwehrleute über 45 Jahre noch exerzieren, die zu Hause dem Vaterlande viel nützlichere Dienste leisten könnten.
Unter den vielen Reserveoffizieren, die wir jetzt haben, und die aus allen Berufsständen entnommen sind, herrscht doch bei manchen ein Vorurteil gegen die Landwirtschaft, was dann bei der Urlaubserteilung zum Ausdruck kommt; mancher Offizier kann sich von seinen wirtschaftspolitischen Ideen, die er sich in Friedenszeiten in den Kopf gesetzt hat, noch nicht trennen.
Wir wollen nicht, daß die Landwirte auf Kosten der Heeresangehörigen anderer Stände Urlaub bekommen; wir wollen, daß der Urlaub gerecht verteilt wird.
Aber zu berücksichtigen ist doch, daß zur Ernte und zur Hauptäatzeit die Landwirte in Urlaub gehen können, und daß n den anderen Zeiten die Angehörigen der übrigen Stände beurlaubt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch nicht richtig, wenn behauptet wird, daß die.
Landwirtschaft bei Reklamationen und Urlaubsgesuchen bevorzugt wird.
Nach meinen Erfahrungen und nach dem, was mir mitgeteilt worden ist, muß man vielmehr sagen, daß eine Reklamation, wenn sie von einem industriellen Betrieb eingereicht wird, viel schneller läuft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Reklamation braucht nicht erst bet der Gemeindebehörde eingereicht und begutachtet zu werden, sie läuft schneller und wird viel eher berücksichtigt; das wollte ich hier auch einmal anführen.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag den 13.
Juni 1918.
54S1 (RuPP (Baden), Abgeordneter.)
(L) Bet meiner Anfrage, die ich vor einigen Wochen bezüglich der Eierablieferung stellte, wurde auf die Ergänzungsfrage, ob dem Herrn Reichskanzler bekannt sei, daß bet Urlaubs- und Reklamationsgesuchen auch die Frage zu beantworten sei, ob der Antragsteller seiner Ablieferungspflicht nachgekommen sei, die Amwort mir zu teil, der Heeresverwaltung sei davon nichts bekannt.
Meine Herren, ich halte es für ein Unrecht, den Urlaub von der Erfüllung der Ablieferungspflicht abhängig zu machen.
Die Leute, die draußen im Felde stehen, können doch nicht verantwortlich gemacht werden für die Ablieferungspflicht zu Hause.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum ist es nicht angebracht, daß solche Fragen gestellt werden und beantwortet werden müssen.
Wenn nun an der Lieferungsmenge ein paar Eier fehlen und der Gemeindevorsteher prüft spitzig und schreibt das auf das Urlaubsgesuch, so ist der ganze Urlaub schon von Anfang an verpfuscht, und daran ist doch der Mann draußen im Felde unschuldig.
Oft werden auch g. v. Leute eingezogen, die Landwirte sind, und die dann nicht im Heere verwendet werden, sondern auf Arbeitskommando kommen; sie werden in die Stadt geschickt auf Arbeit oder auch zu einem landwirtschaftlichen Großbetrieb.
Das erregt eine große Erbitterung, und zwar mit Recht.
Zu Hause, im eigenen Betriebe können die g. v. oder a. v. Leute am nützlichsten wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch hier möchte ich einige Beispiele vorführen.
Der Armierungssoldat Hermann Kasper, 1.
Komgagnie im Armicrungsbataillon Nr.
66, besitzt einen landwirtschaftlichen Betrieb von 170 Morgen, seine Ehefrau und sein 16jähriges Mädchen und sein 14jähriger Knabe müssen ihn allein bewirtschaften.
Er reicht ein Gesuch im Oktober (s) 1917 ein, und im März 1918 ist es noch nicht erledigt.
Ein weiteres Beispiel.
Der Landwirt Heidling aus Kreis Gardelegen, Besitzer eines landwirtschaftlichen Betriebs vonOOMorgen, wurde am 1.
Mai 1917zumLandsturmbataillon XVI24 nach Saarlouis eingezogen und wurde der Eisenbahnbehörde in Diedenhofen zur Dienstleistung überwiesen, nachdem er sich mit mehreren anderen Kameraden hatte verpflichten müssen, bis zum Kriegsende bei der Eisenbahnverwaltung zu verbleiben.
Es sind vier Kinder im Alter von 7, 6, 4 und 1 Jahren vorhanden, die Ehefrau ist lungenleidend, befindet sich in einem Sanatorium im Südharz, die Schwester muß mit einem russischen Kriegsgefangenen die Wirtschaft allein besorgen.
Der Betreffende ist 47 Jahre alt und wird als Kohlenlader beim Maschinenamt in Diedenhofen verwendet.
Ein weiterer Fall.
Der Armierungssoldat Fischer, Armierungsbataillon 35, 4.
Kompagnie aus Grobstedt, Kreis Oschersleben, geboren am 2.
Juni 1880, wurde am 10.
Dezember 1915 zum Heeresdienst einberufen, arbeitsverwendungsfähig.
Fischer ist der Sohn eines am 7.
Februar 1918 verstorbenen Landwirtes Fischer aus Grobstedt.
Der Landwirtschaftsbetrieb umfaßt 125 Morgen, den nach dem Tode des Vaters die Mutter, die in der Mitte der 60 er Jahre steht, bewirtschaften muß.
Ein anderer Sohn, der von Berus Bankbeamter ist, steht gleichfalls im Felde.
Zum Betriebe derWirtschaft ist ein Gefangener und ein Knecht vorhanden.
Ein entsprechendes Gesuch um Zurückstellung wird am 22.
Februar 1918 dem stellvertretenden Generalkommando des IV.
Armeekorps unterbreitet.
Am 10.
April wird erneut dem stellvertretenden Generalkommando geschrieben um Beschleunigung der Zurückstellung beziehungsweise sofortige Bewilligung des Urlaubs für vier Wochen für die Frühjahrsbestellung.
Da bis zum 27.
April kein Bescheid vorliegt, wird ein neues Gesuch eingereicht.
In dem Gesuch wird auf die Gefahr hingewiesen, daß ein großer Teil der Ländereien unbestellt liegen bleiben muß,« A und es wird um sofortige Bewilligung dieses Urlaubs um vier Wochen gebeten.
Am 13.
Mai geht vom Armierungsbataillon 35 der Bescheid ein, daß die Reklamation am 3.
Mai eingegangen ist, das weitere sei veranlaßt worden und die Zuschrift vom 10.
April finde damit ihre Erledigung.
Dann könnte ich noch einen weiteren Fall vortragen, den ich als Gemeindevorsteher selbst mitgemacht habe.
Ich unterlasse es, aber ich habe ihn heute den Herren vom Kriegsministerium vorgetragen und hoffe auf einen günstigen Erfolg.
Nun habe ich noch eine badische Angelegenheit zu behandeln.
Von Leuten aus meiner Heimatgemeinde, die bei einem preußischen Truppenteil in Schleswig-Holstein stehen, wurde mir gesagt, daß von manchen Offizieren bei der Urlaubserteilung die kleinere Landwirtschaft oft übergangen wird.
„Was, Sie wollen Urlaub
Sie haben ja nur einen Betrieb von 6 oder 7 Hektar, was wollen Sie denn zu Hause treiben
Wer so spricht, hat keine Ahnung von den landwirtschaftlichen Betrieben, wie sie bei uns in Baden bestehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ein Betrieb von 6 bis 7 Hektar ist bei uns schon ein ansehnlicher Betrieb, und wenn man bedenkt das wissen vielleicht hier viele Herren nicht, die aus anderer Gegend sind —, daß solche Betriebe aus 60 bis 70 Parzellen bestehen, von denen einzelne 4 oder 5 Kilometer von der Wohnung des Betriebsinhabers entfernt sind, dann muß man sich sagen, daß solche Betriebe ziemlich viel Arbeit verlangen.
Eine solche Behandlung der Urlaubsgesuche ist, milde ausgedrückt, oberflächlich und nicht gerechtfertigt, und solche Redensarten sind außerdem noch recht taktlos.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich richte an die Heeresverwaltung die Bitte, daß unseren (v) badischen Verhältnissen Rechnung getragen wird.
Man hat uns Badener ja überall gern, auch hier im Reichstag, und wo alles liebt, kann Karl allein nicht Haffen, (Heiterkeit) auch die Heeresverwaltung nicht.
Sie will das auch nicht tun, des bin ich gewiß, und ich habe die feste Hoffnung, daß die Heeresverwaltung die von mir vorgetragenen Fälle wohlwollend berücksichtigen wird.
Wir haben weiter noch eine Resolution eingereicht, auf Drucksache Nr.
1650, die sagt, daß bei der Demobilmachung alle zur Zucht geeigneten Stuten der schweren Arbeitsschläge durch die landwirtschaftlichen Vertretungen der Kaltblut-Zuchtgebiete den züchtenden Landwirten zugeführt werden usw.
ich will nicht alles vorlesen.
Ich möchte nur bitten, daß diese Resolution hier im Hause auch Annahme findet, denn es ist unbedingt notwendig, daß wir unsere Pferdezucht wieder auf eine Höhe bringen, die sie vor dem Kriege gehabt hat.
Dies bezieht sich sowohl auf die kaltblütigen Pferde als auch auf die Zucht.
von Laufpferden.
Auch hier ist es notwendig, daß die Remonten wieder richtig bezahlt werden und auch unser Remontenwesen wieder in Ordnung gebracht wird.
Ich will hier eine Anfrage richten bezüglich der Laufpferde, bezüglich des Remontewesens.
Haben wir bis bald nach Kriegsende mit einem Remontenankauf in ähnlichem Umfange zu rechnen wie früher
Hat sich das bisher gekaufte Pferd bewährt
Ist die Militärverwaltung bereit, für die Remonten Preise zu zahlen, die unter Zugrundelegung der jeweiligen allgemeinen Marktpreise die Aufzugskosten einschießlich einer angemessenen Rentabilität decken
Ich möchte um Beantwortung dieser Frage bitten, damit die Herren, die diese Remontenzucht treiben wollen, orientiert find.
Ich bitte Sie, nehmen Sie unsere beiden Resolutionen an, und an die HeeresverReichstag.
174.
Sitzung.
Donnerstag dm 13.
Juni 1918.
5492 (Rupp (Badens Abgeordneter.)
M Wallung richte ich die Bitte, für den Fall, daß die Resolutionen angenommen werden, ihnen auch Folge zu leisten.
1 Vizepräsident Dover Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat daS Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen): Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat zunächst die allgemeine Behauptung aufgestellt, daß ein Abgeordneter nicht Behauptungen aufstellen dürfe, die er für unglaubwürdig hält.
Diese Behauptung ist ebenso originell wie unrichtig.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen), die Bemerkung kann nur persönlich gemacht werden, soweit Sie als Abgeordneter in Betracht kommen, also nur für Ihre Person.
Abgeordneter Müller (Meiningen): Das genügt mir.
Im übrigen, meine ich, ist es nicht Sache des Herrn Kriegsministers, uns Vorschriften zu geben über das, was wir hier sprechen sollen.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die Frage gestellt, ob ein Erlaß ergangen sei, wonach vorzugsweise die Reserve- und Landwehroffiziere an der Front verwendet werden sollen.
Ich war erstens berechtigt und auch verpflichtet, diese Frage öffentlich hier zu stellen, da die Anschauung in weiten Kreisen des Landwehr- und Reserveoffizierkorps besteht, und die öffentliche Widerlegung deshalb eine Notwendigkeit war.
Der Herr Kriegsminister hätte mir eher danken sollen, daß ich ihm Gelegenheit gegeben habe, ein derartiges Märchen, wie er es bezeichnet hat, hier zu widerlegen.
Das war wenigstens bisher Gewohnheit, Herr Kriegsminister!
Meine Herren, diese Frage sollte zweitens und selbstverständlich auch keine Beleidigung des aktiven Offizierkorps sein.
Ich weise auch nur jeden derartigen Verdacht einer solchen Beleidigung aufs allerschärfste zurück und verweise auf meine Ausführungen, die gerade im Gegenteil die höchste Bewunderung für das aktive Offizierkorps gezeigt haben.
Trotzdem hat aber der Herr Kriegsminister meine Frage zunächst zu meinem Staunen in einer nach den parlamentarischen Sitten ungewohnt heftigen Weise zurückgewiesen und verneint.
Ich habe darauf sofort offen und freimütig erklärt, daß ich dann getäuscht worden sei, und habe die Behauptung wiederholt als zurückgenommen bezeichnet.
Trotzdem ich das in der loyalsten Weise sofort getan habe, hat der Herr Kriegsminister es für nötig gehalten, in einem Ton, der nicht der Loyalität meiner Ausführungen entsprach, gegen mich hier vorzugehen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat leider durch sein heutiges Auftreten von neuem bewiesen, daß er sich an den Ton des Parlaments absolut nicht gewöhnen kann.
(Lebhafte Zustimmung links, erregte Zurufe rechts.)
Seine Aufregung war vollständig überflüssig- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen), das ist nicht persönlich!
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 14.
Juni, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
474, 476 bis 482; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.