Vizepräsident Dove: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Verzeichnis der neu eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelenr Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die abermalige Verlängerung der Legislaturperiode des Reichstags; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Landtag für Elsaß-Lothringen; 3.
1 Ergänzung zum Entwürfe des ReichshausHaltsplans für das Rechnungsjahr 1918; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1918; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung M) des Gesetzes über den Absatz von Kalisalzen.
Vizepräsident Dove: In der Zusammensetzung der Ausschüsse haben folgende Veränderungen stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten v. Naumann (Waldeck), vr.
Cohn (Nordhausen), Vogtherr, Fischbeck, Liesching, Scheidemann, Freiherr v. Richthofen, v. Graefe, vr.
Roesicke, Müller (Fulda), Graf Praschma, Freiherr von und zu Franckenstein, Alpers, Waldstein, Erzberger, Liesching die Herren Abgeordneten Liesching, Bernstein, Henke, vr.
Haas (Baden), Waldstein, Meerfeld, vr.
Junck, v. Brockhausen, Graf v. Carmer, Schirmer, Nacken, vr.
Mayer (Kaufbeuren), vr.
Arendt, Dove, Müller (Fulda), Waldstein; in den 16.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Lützel, Hubrich (Falkenberg) die Herren Abgeordneten Meyer (Herford), Hebel; in den 33.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Scheef, Thumann (Gebweiler), vr.
Quessel, Bohtz, Frerker, Fuchs, vr.
Bärwinkel, Sapletta, Stubbendorf, v. Mumm die Herren Abgeordneten Weinhausen, Windeck, Wissell, Dietrich, Gerstenberger, Davidsohn, Jckler, Schiffer, Äscher, Vr.
Arendt; in den 35.
Ausschuß für den Herren Abgegeordneten Stücklen der Herr Wgeordnete Bauer (Breslau).
78S S70K Reichstag.
182.
Sitzung.
(Vizepräsident Dove.)
l) Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen für den Rest der laufenden Sitzungsperiode wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Ich erlaube mir, folgenden Vorschlag zu machen, die Ergänzung zum Entwurf des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918, die nach der Feststellung der Tagesordnung für die heutige Sitzung eingegangen und auch verteilt ist, heute noch aus die Tagesordnung zu setzen.
Es erfolgt kein Widerspruch; es ist demgemäß beschlossen.
Wir werden dann zunächst diese Ergänzung zum Entwürfe des ReichsHaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
1692 der Drucksachen) beraten.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen erfolgen nicht; ich schließe sie.
Ich eröffne die zweite Beratung und rufe auf: Ergänzung zum Entwürfe des Haushalts des Reichstags für das Rechnungsjahr 1918, Kap.
2 Tit.
15 der fortdauernden Ausgaben.
Der Posten ist bewilligt, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die dritte Beratung wird beim Etat für den Reichstag im Rahmen der dritten Beratung des allgemeinen Etats erfolgen.
Wir kommen zur dritten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans« nd des Haushaltsplans für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918 (Nr.
1279 der Drucksachen).
(L) 1 Zusammenstellung der Beschlüsse des Reichstags in zweiter Beratung auf Nr.
1693 der Drucksachen.
Ehe wir in die dritte Beratung eintreten, haben wir noch abzustimmen über einen in der zweiten Beratung nicht gedruckt vorgelegenen Antrag, der in der 160.
Sitzung angenommen ist es handelt sich um die Einsetzung von 160 000 Mark beim Reichswirtschaftsamt Kap.
11 Tit.
10: Geschäftsbedürsnisse usw.
und zwar Mietsbetrag für das Gebäude in der Beffelstraße.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Posten zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; genehmigt.
Wir treten nunmehr ein in die Beratung des Reichshaushaltsplans im übrigen.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will einige Bemerkungen vorwegnehmen, bevor ich zur Besprechung der politischen Lage im anderen Zusammenhange komme.
Zunächst ein Wort über den rumänischen Friedensoertrag.
Gegen manche Bestimmungen des Vertrages hat meine Fraktion große Bedenken.
Es kommen da, um nur das wichtigste hervorzuheben, vor allem in Betracht die unbefriedigende Lösung der Dobrudschafrage und die sonstigen Gebietsabtretungen, die ohne jegliches Befragen der betreffenden Bewohner erfolgen sollen.
Auch andere Bestimmungen, so die Lösung der Frage der sogenannten Fremdstämmigen und mancherlei Abmachungen wirtschaftlicher Art beliebigen uns nicht.
Meine Fraktion behält sich vor, bei der dritten Lesung des rumänischen FriedensMittwoch den 3.
Juli 1918.
Vertrages hier endgültig ihre Stellung zum Vortrag zu (0 bringen.
Dann noch eine andere Frage vorweg.
Mein Freund Geck, der Vertreter von Mannheim im Reichstag, der leider infolge Erkrankung nicht hier sein kann, hat im März dieses Jahres die Anfrage gestellt, ob der Reichsregterung bekannt sei, daß in der französischen Deputierten kammer und im Pariser Gemeinderat ernsthafte Stimmen sich erhoben haben, um für eine Verständigung der kriegführenden Parteien über die Einstellung der Fliegerangriffe auf offene Städte außerhalb der Kriegszone zu plädieren.
Der Abgeordnete Geck hat dieser Frage die weitere hinzugefügt, welche Stellung der Reichskanzler zu dieser Angelegenheit einnimmt.
Am 16.
April wurde ihm hier auf seine Anfrage folgendes geantwortet: Von seiten der gegnerischen Regierungen ist ein dahingehender Antrag bis dahin nicht gestellt worden.
Sollte ein solcher Antrag erfolgen, so würden zunächst die militärischen Stellen mit seiner Prüfung befaßt werden.
Das ist eine vollkommen unbefriedigende Antwort gewesen.
Es gibt kaum etwas Abscheulicheres in diesem an Abscheulichkeiten so reichen Kriege als Fliegerangriffe aus offene Städte außerhalb der Kriegszone.
Die Zerstörung von wichtigen Städten der Munitionserzeugung, die Vernichtung von Eisenbahnknotenpunkten usw.
ist feindlichen Fliegern in Deutschland bisher nicht gelungen.
Keinesfalls haben sie erhebliche Störungen hervorgerufen.
Ob es deutschen Fliegern gelungen ist, 1 im feindlichen Auslande erhebliche Schäden anzurichten, durch die die Kriegsführung gegen uns hat beeinträchtigt werden können, weiß ich nicht.
Daß durch die Fliegerangriffe beiderseits Kräfte gebunden werden, kann ich mir denken.
Aber das weiß ich mit Bestimmtheit, daß durch die Fliegerangriffe im feindlichen Auslande sowohl wie auch bei uns schon viele Hunderte unschuldiger Frauen, Mädchen (v) und1Kinder1getötet oder1verstümmelt1worden sind.
Ich1erinnere1an die vielen Kinder, die in Karlsruhe bei fröhlichem Spiel getötet und verkrüppelt wurden.
Ich bin in den letzten Tagen in Mannheim gewesen, als wiederum Menschen getötet und verstümmelt wurden.
Irgendwelcher erhebliche Sachschaden ist nicht angerichtet worden.
Meine Herren, was für einen Sinn kann dieses grausame Frauen- und Kindermorden haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Engländer haben, wie mir berichtet worden ist, mit den Leichen getöteter Frauen und Kinder die kriegerische Stimmung zu beleben versucht, indem sie die Leichen der Getöteten öffentlich aufgebahrt und aller Welt als Beispiel der grausamen Kriegführung auf der andern Seite gezeigt haben.
Bei uns wird die Berichterstattung über die unschuldigen Opfer feindlicher Fliegerangriffe vollkommen unterdrückt.
Meine Herren, was in Südwestdeutschland fortgesetzt an deutschen Frauen und Kindern gemordet wird, das erfahren Sie in Berlin leider gar nicht.
In Mannheim hat am Sonnabend ein Fliegerangriff stattgefunden, der zur Folge hatte, daß in unmittelbarer Nähe eines stark belebten Wochenmarktes Bomben niederfielen.
Beschädigt wurde lediglich das Dachgeschoß eines alten Rathauses.
Zahlreiche Fensterscheiben gingen in Trümmer.
Nur einem glücklichen Zufall ist es zu danken, daß nicht Hunderte von Frauen und Kindern aus offenem Markte am hellichten Tage von diesen Fliegerbomben zerstückelt worden sind.
Meine Herren, ist jeder Krieg an sich eine Barbarei, so ist das Bombenwerfen auf offene Städte weit hinter der Front eine Abscheulichkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin darauf gefaßt, daß man mir sagt, England habe damit begonnen, den Krieg gegen Frauen und Kinder zu führen, indem es die Zufuhr von Lebensmittel« unReichstag. '
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1918.
5707 (Scheideman«, Abgeordneter.)
(L,) möglich machen wollte.
Das ist richtig, und kein Wort der Entschuldigung gibt es für ein derartiges Verfahren.
Aber, meine Herren, ein Unterschied scheint mir doch zu bestehen zwischen dem Versuch, ein ganzes Volk auszuhungern und dadurch den Krieg so schnell als möglich zu Ende zu bringen und dieser ganz sinnlosen Bombenwerferei auf vereinzelte Plätze, bei denen doch nur Einzelpersonen getötet werden können.
1 Das kann doch auf die Kriegführung nicht den geringsten Einfluß haben.
Warum wird in dieser Frage die Initiative der anderen Seite zugeschoben
Wenn es möglich ist, eine Verständigung über den Gefangenenaustausch herbeizuführen, warum soll es dann unmöglich sein, eine Verständigung auch über die Einstellung von Fliegerangriffen auf offene Städte hinter der Front herbeizuführen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich fordere unsere Regierung auf, selbst die Initiative zu ergreifen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wird ihre Anregung abgelehnt, so ist der Vorteil dennnoch auf unserer Seite; denn alle verständigen Menschen in aller Welt werden unserer Regierung darin recht geben.
Und wenn wir einmal moralische Eroberungen machen, so kann uns das gewiß auch nichts schaden.
Ich wende mich dann meiner eigentlichen Aufgabe zu.
Es ist unmöglich, in eine Generaldebatte über unsere äußere und innere Politik einzutreten, ohne noch einmal zu den Auseinandersetzungen zurückzukehren, die durch die Rede desHerrn Staatssekretärs v. Kühlmann amMontag voriger Woche verursacht worden sind.
Diese Auseinandersetzungen haben die öffentliche Meinung aufs tiefste erregt.
Sie haben gezeigt, wie unüberbrückbar tief die Meinungsverschiedenheiten über Wesen, Ziele und Möglichkeiten dieses Krieges sind, und haben abermals auf die Verteilung der Machtverhältnisse bei uns im Lande über (L) alle täuschenden Kulissen hinweg ein grelles Licht geworfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rede des Herrn Staatssekretärs vom Montag voriger Woche hat so gewaltiges Aufsehen gemacht, nicht etwa, weil sie durch das plötzliche Hervortreten einer bisher unbekannten Wahrheit frappiert hätte, sondern weil sie eine längst bekannte und viel umkämpfte Meinung der Regierung zum programmatischen Ausdruck zu bringen schien.
Es ist das die Meinung, die, wie Sie alle wissen, seit Kriegsbeginn von uns Sozialdemokraten vertreten worden ist, und die, soweit ich sehen kann, von allen geteilt wird, die sich in diesen Kriegswirren einen politisch klaren Kopf bewahrt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier das will ich betonen nicht um eine Frage der Grundsätze, sondern der Tatsachen.
Grundsätzlich sind wir Sozialdemokraten Gegner aller Annexionen und Vergewaltigungen, mögen sie nun leicht oder schwer ausführbar, mit kleinen oder großen Opfern erreichbar, dem erobernden Volke fürs erste nützlich oder schädlich sein.
Wir wären also mit unserer Parole: „keine Annexionen, sondern Verständigung!
auch dann hervorgetreten, ja, wir wären mit ihr dann erst recht hervorgetreten, wenn Deutschland von vornherein nur nach einer Seite hin Krieg zu führen gehabt hätte, wenn es nur gegen einen viel schwächeren Feind gekämpft und um einen viel leichteren Sieg gefochten hätte.
Unterdrückung wirkt um so aufreizender, je größer der Machtunterschied zwischen dem Unterdrücker und dem Unterdrückten ist, und stets werden wir Sozialdemokraten dem Übermut des Übermütigen entgegenwirken, in der inneren wie in der äußeren Politik.
Aber, meine Herren, über diese Grundsätze will ich hier nicht reden.
Darum handelt es sich jetzt nicht, sondern es handelt sich um die Beurteilung von Tatsachen, über die eine weitgreifende Übereinstimmung der Auffassungen lv) herrscht, sowohl bei grundsätzlichen Gegnern jeder Eroberungspolitik wie auch bei theoretisch anders denkenden Politikern: daß nämlich dieser Krieg nicht als Eroberungskrieg geführt werden darf, wenn er nicht zum Untergang des deutschen Volkes und vielleicht von ganz Europa führen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ausschlaggebend für dieses Urteil ist die Einschätzung der auf beiden Seiten wirkenden materiellen und moralischen Kräfte, die zwar bet richtiger Ausnützung unseres Teils dem Deutschen Reiche gegenüber den ungeheuersten Anfechtungen seine unverminderte Fortexistenz gewährleisten, aus der anderen Seite aber das Streben nach einer deutschen Vormachtstellung in der Welt als ein aussichtsloses Beginnen erscheinen lassen.
Ich will in diesem Zusammenhang nicht näher auf die Frage eingehen, ob das Streben nach einer deutschen Weltherrschaft den Interessen des deutschen Volkes wie der übrigen Menschheit unter irgendwelchen Umständen hätte entsprechen können.
Ich behandle hier nur die rein praktische Seite dieser Frage, und da, so kann ich Wohl sagen, hätte keine Politik zur Begründung einer deutschen Weltherrschaft schlechter wirken können als die, die in den letzten 30 Jahren getrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Politik, die auf die Errichtung einer deutschen Weltherrschaft ausgegangen wäre, hätte zweierlei tun müssen: sie hätte sich ihren jeweiligen politischen Gegner sorgfältig aussuchen müssen, um ihn diplomatisch zu isolieren und ihn dann zu schlagen, und sie hätte für die Sache des Deutschtums in der ganzen Welt Sympathien erwerben müssen, sodaß die Völker oder der wesentliche Teil von ihnen in dem Machtfortschritt Deutschlands eine Förderung ihrer eignen Interessen hätte sehen können.
Ich stelle das fest, ohne damit sagen zu wollen, daß eine (v) solche Politik des Weltherrschaftsstrebens in ihren Zielen unseren Beifall und unsere Förderung gefunden hätte.
Nun ist diese Politik nicht getrieben worden, Deutschland ist vielmehr in diesen größten aller Kriege ohne jedes Ziel ich habe keinen anderen Ausdruck dafür hineingetappst.
Von Feinden rings umstellt, von wütendem Haß der ganzen Welt umgeben, konnte es gar keine andere Politik dann treiben als die, aus seinen Menschenleibern feste Dämme aufzurichten, an denen sich der Ansturm der Völkerleidenschaften brach, bis er wieder zerlief.
Seine Kriegszielpolitik aber müßte gar nicht aus Gründen des Prinzips, sondern aus rein praktischen Erwägungen heraus im wesentlichen auf die Erhaltung des Bestehenden gerichtet sein, womit natürlich nicht gesagt sein soll, daß im Laufe des Krieges nicht Machtverschiebungen eintreten könnten, wie sie zum Beispiel durch die russische Revolution in der Tat sich vollzogen haben.
Deutschland mußte sich aber hüten, als gewaltsamer Umstürzer der bestehenden Weltordnung zum eigenen machtpolitischen Vorteil zu erscheinen, weil es dadurch die feindliche Machtkonstellation immer aufs neue befestigen, die moralische Widerstandskraft der bekriegten, ja auch der schon zum Frieden gezwungenen Völker zu immer neuen Versuchen der Gegenwehr aufpeitschen mußte.
Deutschland war also, von grundsätzlichen Erwägungen hier ganz abgesehen, aus rein praktischen Erwägungen heraus darauf angewiesen, diesem Krieg von Anfang an in konsequenter Weise den Charakter eines nationale« Verteidigungskrieges zu geben, den es lediglich zur Erhaltung seines bisherigen Besitzstandes führte, den es sofort zu beenden bereit war, sobald dieser sein bisheriger Besitzstand von den Gegnern nicht mehr bestritten und angegriffen wurde.
Dieser Auffassung in der deutschen offiziellen Politik zum Durchbruch zu verhelfen, dafür 78« '5708 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Aull 1918.
(Scheidemann »Abgeordneter.)
t) haben wir Sozialdemokraten nunmehr seit vier Jahren hier gekämpft und, ich kann sagen, nicht ohne Erfolg.
Es hat während des Krieges keine Regierung in Deutschland gegeben, die unsere Auffassung nicht nahezu restlos geteilt hätte.
Es handelt sich nicht etwa um Indiskretionen.
Die Tatsachen find ja allen bekannt.
Darum hat uns die Rede, die der Herr Staatssekretär v. Kühlmann gehalten hat, gar nicht überrascht.
Wir haben aus ihr nur gehört, was wir seit Kriegsbeginn immer wieder vorgetragen und wofür wir immer, abgesehen von den lärmenden Protesten der Alldeutschen und Vaterlandsparteiler, Zustimmung gefunden haben.
Ich schlage Ihnen vor, sämtliche Herren, die mit der auswärtigen Politik amtlich beschäftigt find oder amtlich beschäftigt waren, also auch die bisherigen Reichskanzler, die Staatssekretäre, die Botschafter, Gesandten und sonstigen Diplomaten zu einer vertraulichen Aussprache über die Rede des Herrn v. Kühlmann vom vorletzten Montag einzuladen.
Ich glaube nicht, daß auch nur ein einziger unter ihnen sein wird, der den Ausführungen des Staatssekretärs sachlich Widerspruch entgegensetzen würde.
(Na nu!
rechts.)
Freilich bezweifle ich nicht, daß es manchen unter ihnen gibt, der erklären würde, diese Rede sei ein großer Fehler gewesen; denn so etwas denke man wohl, aber man sage es nicht.
Dieser Auffassung, der man auch in privaten Gesprächen fortgesetzt begegnet, will ich hier mit der größten Entschiedenheit entgegentreten.
Herr v. Kühlmann hat ausgesprochen, was von Ausnahmen abgesehen alle denken.
(Widerspruch rechts.)
Dadurch wäre seine Rede zur politischen Tat geworden, wenn ihr nicht schon am Tage darauf die zweite Rede gefolgt wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Man kann zur Entschuldigung des Staatssekretärs sagen und das habe ich am letzten Sitzungstage der vorigen Woche in diesem Haus auch gesagt —, daß er gerade noch nichts getan hat, um seine Worte vom Tage vorher zu widerrufen.
Er hat aber der Ton macht die Musik gerade genug getan, um ihre Bedeutung erheblich zu verwischen und er hat dadurch den Nutzen, den er beinahe hätte stiften können, leider wieder zerstört.
Man kann sich leicht vorstellen, welchem Trommelfeuer telephonischer und mündlicher Vorwürfe und Beschwörungen der Staatssekretär ausgesetzt gewesen sein mag, als er seine aufrichtigen Worte gesprochen hatte.
Vielleicht gibt er selbst Auskunft darüber, in wie vielen Variationen er damals die ewig unvergänglichen Worte der Staatsborniertheit gehört haben mag: „Sie haben ja ganz recht, mein Lieber, aber so etwas darf man doch um Gottes Willen nicht sagen!
Das gehört ja mit zu den „veredelnden Wirkungen ''des Krieges, die so sehr gerühmt werden, daß durch ihn eine Atmosphäre der öffentlichen Verlogenheit hergestellt wird, in der jedes wahre Wort als gefährlich gilt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Befreien wir uns doch von diesem Aberglauben, machen wir mit dem Lügenkram ein Ende.
Wir können es!
Es hat gar keine Gefahr, wenn wir es so laut und offen wie nur möglich aussprechen: Wir sind zwar willens und imstande, uns gegen eine ganze Welt zu behaupten, wir sind aber nicht imstande und werden durch militärische Mittel niemals in den Stand gesetzt werden, der ganzen Welt unseren Willen aufzwingen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erkenntnis immer wieder auszusprechen und in ihrenKonsequenzen aufunserePolttikfolgerichtiganzuwenden, ist das einzige Mittel, dm Krieg in absehbarer Zeit wirklich zu beenden.
Der größte militärische Erfolg, selbst wenn er diesen Krieg zu einem vorläufigen Abschluß brächte, (6) könnte in Form eines Friedens doch nur ein Waffenstillstand sein, kein Friede, der uns die Möglichkeit gibt, uns von den grauenhaften Leiden, die uns dieser Krieg gebracht hat, zu erholen.
Es ist soviel von einer Friedensoffensive gesprochen worden.
Ich rate, es einmal mit einer Offensive der Wahrheit zu versuchen, die bisher nicht versucht worden ist.
Mit einer Offensive der Wahrheit!
Das scheint freilich die Form der Offensive zu sein, zu der den in Betracht kommenden Instanzen leider der Mut am allermeisten fehlt, und viel eher ist ab und zu wieder ein halbes oder ein viertel Friedensangebot zu erwarten als eine solche Politik der unbedingten Aufrichtigkeit, Klarheit und Wahrheit.
Der Rückzug, den Herr v. Kühlmann vor dem Großen Hauptquartier angetreten hat, eröffnet in dieser Hinsicht die unerfreulichsten Ausblicke.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo ist der Mann im Bürgerrock, der die nötige Autorität hat, den Herren im Großen Hauptquartier zu sagen: Ihr gebt euch einer Selbsttäuschung hin, wenn ihr glaubt, mit euren Mitteln den Frieden der Welt erzwingen zu können; ihr könnt vielleicht Paris nehmen, ihr könnt vielleicht die Engländer aus Frankreich vertreiben, ihr könnt vielleicht —, obwohl das sehr unwahrscheinlich ist, alle Gegner in eine Lage bringen, die sie zwingt, einen von Deutschland diktierten Frieden bis auf weiteres anzunehmen: den Weltfrieden, den das deutsche Volk will und den es so bald als möglich will, würdet ihr damit niemals herbeiführen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der kann nicht durch das Schwert allein gebracht werden, der ist nur möglich durch eine Umwälzung der Geister, durch eine große politische Tal!
Der dürft ihr Herren vom Großen Hauptquartier so müßte ihnen gesagt werden euch nicht in den Weg stellen, die ihr in der (v) Strategie Genies, in der Politik Dilettanten seid.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben den lebhaften Wunsch, die Anerkennung militärischer Leistungen nicht durch politische Kritik trüben zu müssen; aber das ist nur möglich, wenn die Herren, deren militärische Leistungen wir bewundern, ihre Hände von der Politik lassen, von der sie, ganz milde ausgedrückt, nicht allzu viel verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Statt dessen haben wir in der letzten Zeit Anzeichen einer aufdringlichen Herrschsucht erlebt, die notwendigerweise zu den schärfsten Konflikten führen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob die Herren von der Regierung sich persönlich gefallen lassen wollen, daß sie für ihre hier getanen Aeußerungen militärisch zensiert werden, lasse sch dahingestellt sein.
Daß sich der Reichstag das nicht gefallen lassen darf, das erscheint mir selbstverständlich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Presse vorgeschrieben wird, wie sie Ministerreden zu kommentieren hat, ist schon an und für sich ein überaus schmählicher Vorgang.
Aber daß diese Vorschriften von Stellen aus erlassen werden, die über die Ministerreden selber wütend sind, und daß der Presse nicht erlaubt wird, einer Rede den Sinn zu geben, den sie wirklich gehabt hat, ist ein geradezu unerträglicher Zustand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich fürchte sehr, die Presse geht, 'wenn der Reichstag jetzt auseinandergegangen ist, schlimmen Zeiten entgegen; denn der Verfassungszustand, unter dem wir leben, ist doch nur der militärische Absolutismus, gemildert durch die 'Furcht vor dem parlamentarischen Skandal.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1918.
S76S (Tcheidemann, Abgeordneter.)
M Zu den Leuten in Deutschland, die am wenigsten zu beneiden sind, gehören die Herren, die dort auf den Stühlen sitzen.
Ich kann mir nicht helfen, ich habe den Herren gegenüber, die die Zivilregierung eines in hundert Schlachten erprobten Volkes sind, mitunter das Gefühl, daß sie über den ganzen Ernst der Situation und über die ganze Größe ihrer Ausgabe sich nicht vollkommen klar sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gedanke, daß sie dazu berufen sind oder sein könnten, unser Volk aus dieser ungeheuren Katastrophe heraus in eine bessere Zukunft hinüberzuführen, müßte sie mit einer solchen unwiderstehlichen Energie erfüllen, daß vor ihrem Tun alle Hindernisse zersplittern.
Wir wünschen lebhaft, daß sich die Regierung Achtung erzwingt an jeder Stelle, daß sie ihre Überzeugung vertritt nach jeder Seite, daß sie ihre Absicht offen erklärt und mit der größten Energie durchzuführen sucht.
Wenn ihr das nicht gelingt, dann sollte sie lieber gehen!
Das gilt alles für die innere Politik wie für die äußere.
Kurzum, wir wünschen eine Regierung, die auf ihrem Gebiete ebenso wie die Heeresleitung auf ihrem es versteht, den Gegner zu besiegen.
Was wir auf dem Gebiete der inneren Politik, das ich nur ganz kurz streifen will, erleben, ist ein Gegenstück zu den Vorgängen aus dem der äußeren.
Das darbende Volk fühlt sich in einem Zustand, den es nicht anders empfinden kann als den der allerbittersten Not und der Knechtschaft.
Es ist unbegreiflich, was dem deutschen Volke jetzt unter dem Belagerungszustand fortgesetzt noch zugemutet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesen kritischen Wochen, von denen ich nicht weiß, wie wir über sie hinwegkommen sollen ich spreche kein Wort über die Lebensmittelfragen, weil sie hier in einer (2) besonderen Debatte behandelt werden sollen erleben wir zugleich drüben in der Prinz-Albrecht-Straße das Trauerspiel der Wahlreform.
Dieses Zusammentreffen nicht durch rechtzeitige Auflösung des Abgeordnetenhauses vermieden zu haben, ist einer der schwersten Vorwürfe, der die Regierung trifft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Täuschen Sie sich nicht darüber: in den Massen herrscht eine aufs höchste gesteigerte Erbitterung, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und wenn wir heute von Massen reden, so meinen wir längst nicht mehr nur das Jndustrieproletariat, sondern auch die breiten Massen der Beamten und Angestellten, des Mittelstandes und der ländlichen Bevölkerung.
Es gibt sich nur eine Stimmung kund, die sich in dem Wunsche zusammenfaßt: Schluß!
Schluß in Ehren selbstverständlich!
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts) Schluß in Ehren das ist etwas anderes, als was Sie (nach rechts) wollen!
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Schluß in Ehren darin sind wir uns einig, wir wollen auch keinen unehrenhaften Abschluß, Schluß ohne Beeinträchtigung Deutschlands im Friedensvertrag, aber Schluß!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Volk kennt die Wahrheit, ist gegen alle Versuche der Stimmungsmacher gänzlich abgestumpft und bis auf einige Schreier einig in dem Wunsche, den Krieg als erfolgreich geführten Verteidigungskrieg so schnell wie möglich zu beenden.
Von der Regierung fordern wir, daß sie sich zum Träger dieses Volkswillens macht und daß sie sich durch nichts davon abbringen läßt, immer wieder das offen auszusprechen, was Herr v. Kühlmann am 24.
Juni hier gesagt hat.
Wir fordern von ihr, daß sie aus dieser Erkenntnis die notwendigen Schlußsolge- (v) rungen zieht: Belgiens Recht auf Selbständigkeit uneingeschränkt anerkennt und sich sonst zu dem bereit erklärt, was, ohne die deutsche Ehre zu berühren oder deutsche Lebensinteressen zu gefährden, der schnellen Herbeiführung des Friedens dienen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht militärische Gewalt allein vermag ein wirkliches Ende dieses Krieges herbeizuführen, dazu bedarf es auch einer weit vorausschauenden und mutvollen Politik.
Eine Regierung, die diese Politik zu treiben imstande und entschlossen ist, würden wir freudig unterstützen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einer Regierung, die den Belagerungszustand jetzt, nach vier Kriegsjahren immer noch nicht hat beseitigen können, vermögen wir nicht einmal den Etat zu bewilligen.
Von der gegenwärtigen Regierung kann im besten Falle gesagt werden, daß sie immer noch!
Zeit hat, die Zeichen der Zeit zu verstehen und die Notwendigkeiten der Zeit schnellstens nach besten Kräften durchzusetzen.
Meine Herren, das ist kein leichthin ausgesprochenes Wort, sondern ein leidenschaftlicher Wunsch, eine Mahnung und Warnung.
Seien Sie sich dessen klar bewußt: ungeheuer viel steht auf dem Spiel, es geht für Millionen um Leben und Tod!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich habe noch einen Vorschlag nachzuholen, nämlich, wie üblich, den Haushaltsplan der Schutzgebiete mit der Generaldiskussion des allgemeinen Haushaltsplanes zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich erteile weiter in der Debatte das Wort dem Herrn Abgeordneten Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, was den rumänischen Friedensvertrag anbetrifft, so gestatten Sie (in mir nur die eine kurze Bemerkung, daß die KommissionsVerhandlungen die Gründe für unsere ablehnende Haltung gegen diesen Vertrag in keiner Weise entkräftet haben.
Den Beweis im einzelnen dafür wird in der wetteren Debatte noch einer meiner Freunde liefern.
Auch ich halte es für notwendig, zu der politischen Situation, die sich herausgebildet hat, unsere Meinung zum Ausdruck zu bringen.
Ich bin allerdings nicht so sehr überrascht von den Vorgängen, die sich hier anläßlich der Rede des Herrn Staatssekretärs v. Kühlmann abgespielt haben, und es liegt mir auch durchaus fern.
Ihnen hier ein Rezept zu entwickeln, wie Deutschland eventuell, wenn es die Weltherrschaft hätte erstreben wollen, das richtiger hätte anfassen sollen, als es Herr v. Bethmann Hollweg und seine Nachfolger getan haben.
Ich bettachte es nicht als sozialistische Aufgabe, Rezepte für Erringung der Weltherrschaft zu liefern.
Wenn Herr Abgeordneter Scheidemann überhaupt geglaubt hat, mit jenem Rezept einen besonderen Eindruck machen zu können, so schreibe ich das dem Umstande zu, daß er auch heute noch nicht die Kräfteverhältnisse in Deutschland, die schon vor Ausbruch des Krieges bestanden hatten und die sich allmählich weiter entwickelt haben, richtig erfaßt hat.
Er meinte, die Ansicht, die er nnd seine Freunde in bezug auf die Notwendigkeit, einen Frieden ohne Annexionen herbeizuführen, von Anfang an während dieses Krieges vertreten hätten, sei gewissermaßen Gemeingut nicht nur aller Reichskanzler, die wir seitdem erlebt haben, sondern aller gegenwärtigen wie früheren Staatssekretäre gewesen, und er hat zur Probe auf diese Behauptung eine Art Plebiszit der amtierenden und früheren Bureaukraten, die irgendwie mit dieser Kriegspolitik befaßt waren, herausgefordert.
Zunächst möchte ich bemerken, daß der Herr Abgeordnete 5710 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1918.
(Ledebour.
Abgeordneter.)
lä) Scheidemann in eine merkwürdige Vergeßlichkeit verfallen ist, wenn er behauptet, daß er und seine spezielleren Freunde von Anfang des Krieges an unbedingt den Frieden ohne Annexionen vertreten hätten.
Die Differenzen zwischen uns und seiner Richtung rührten gerade zum guten Teil daher, daß wir, als wir noch zusammen in einer Fraktion waren, von Anfang an verlangt haben, die Fraktion solle die Forderung eines Friedens ohne Annexionen stellen, und daß Herr Scheidemann aus opportunistischen Rücksichten mit seinen Freunden sich nicht darauf einlassen wollte.
Angesichts dieser Tatsache ist es höchst merkwürdig, wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann jetzt wie schon bei verschiedenen Gelegenheiten sich und seine Freunde als Träger des Gedankens eines Friedens ohne Annexionen anpreist.
Aber abgesehen von seiner Vergeßlichkeit, das Unglaublichste, was ich gehört habe, ist die Behauptung, daß die Reichskanzler, Staatssekretäre und andere amtierende Herren im Grunde mit dieser Friedensforderung von Anfang an vollkommen einverstanden gewesen seien und nur aus allerhand Zweckmäßigkeitsgründen vermieden hätten, sich dazu zu bekennen.
Im Zusammenhang mit diesem Gedanken hat der Herr Abgeordnete Scheidemann dann gesagt, die deutsche Regierung sei in diesen Krieg ohne einen bestimmten Plan „hineingetappst ''und habe sich erst allmählich zu ihrer Politik Schritt für Schritt bekannt.
Meine Herren, das zeugt von einer vollständigen Verkennung (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) derjenigen Kräfte, die nicht erst jetzt im vierten Jahre des Krieges die Annexionen in Deutschland betreiben und die Regierung maßgebend beeinflussen.
Die militaristischhöfische Kamarilla, die beim Deutschen Reiche in Wirklichkeit die auswärtige Politik macht, hat von Anfang an tk) Weltherrschaftspläne verfolgt.
Das hängt mit den gesamten imperalistischen Tendenzen zusammen, die nicht etwa bloß einige alldeutsche Journalisten und Politiker, sondern alle diejenigen Persönlichkeiten verfolgt haben, die tatsächlich auf den Monarchen und die ihm nahestehenden Personen mit ihren Ansichten den entscheidenden Einfluß ausgeübt haben und yoch ausüben.
Diese Personen sind allerdings mit ihren weitergehendenAnnexionsplänen erst allmählich herausgekommen.
Aber heutigen Tages sprechen sie ganz ungeniert aus, was sie wollen, und in Wirklichkeit ist es ja nicht die sogenannte Reichsregierung, der Reichskanzler, die Staatssekretäre, die die Politik des Deutschen Reichs machen, in Wirklichkeit ist es die militaristische Kamarilla, die die Politik des Deutschen Reichs bestimmt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hat den maßgebenden Einfluß, und die Herren auf »den Bänken des Reichskanzlers und der Staatssekretäre haben von jeher nur die Aufgabe gehabt, diese Hintertreppenpolitik in der Öffentlichkeit zu beschönigen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der ganze Unterschied zwischen den ersten Jahren des Krieges und dem heutigen Zustand ist nur der, daß die Hof- und Milttärkamarilla früher sich mehr zurückgehalten und es deshalb den Reichskanzlern und den Staatssekretären leichter gemacht hat, die Beschönigung durchzuführen, während sie jetzt eben und das ist nur die Neuerung, die nach der Rede des Herrn Staatssekretärs v. Kühlmann zutage getreten ist nicht im allergeringsten sich mehr geniert, offen heraus durch Taten ihre Annexions „bestrebungen zu beweisen.
Wenn irgendein unglücklicher Staatssekretär durch eine Rede gegen diese militaristische Kamarillapolitik aufzutreten scheint, dann wird er rücksichtslos desavouiert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine eigenartige Erscheinung, auf die auch wir nicht gefaßt (0) waren, trat dann nach der Rede des Herrn Staatssekretärs v. Kühlmann zutage.
Der desavouierte Staatssekretär, anstatt nun einfach zu sagen: das mache ich nicht mit, um entweder einen Kampf gegen die Kamarilla aufzunehmen durch eine Flucht in die Öffentlichkeit, wie es früher einmal der Herr v. Marschall gemacht hat, oder aber zu erklären: da ich mir das nicht gefallen lassen kann, lege ich mein Amt nieder hat sich gefügt, hat öffentlich xatöl- xsLvLvi gesagt und amtiert ruhig weiter.
Dann hat er von den Vertretern der Mehrheitsparteien, die anfangs durch sein Auftreten gleichfalls stutzig gemacht waren, nachträglich die Sanktion für sein Verhalten bekommen.
Meine Herren, es hat mich doch einigermaßen überrascht, daß in den Blättern der Mehrheitsparteien unbedingt dafür eingetreten wird, Herr v. Kühlmann müsse im Amt bleiben trotz der Revokation.
Da kann ich nur sagen: die Mehrheitsparteien dieses Hauses sind ihres Staatssekretärs vollkommen wert, denn indem sie einen Staatssekretär zu halten suchen, der vor der Militärgewalt sich nach diesem unerhörten Affront, der ihm persönlich und der ganzen Regierung angetan war, gebeugt hat, haben sie sich selber gleichfalls der Militärkamarilla unterworfen.
Selbst Herr Scheidemann machte eine Andeutung, daß dieses öffentliche Desaveu des Herrn Staatssekretärs durch die Militärzensur doch eine unerhörte Leistung sei, er war aber Zurückhaltend genug, die Meinung auszusprechen, wie die Herren sich damit abfinden wollten, wäre ihre Sache.
Nach meiner Ansicht ist das Sache des ganzen Volkes, das zu dem Schluffe kommen muß, daß derartige Zustände völlig unhaltbar sind und daß es Sache des ganzen Volkes ist, seine Machtmittel anzuwenden, um eine Regierung mitsamt der Militärkamarilla, die Deutschland durch solche Mittel ins Unglück hineinreitet, so schnell wie möglich zu befettigen.
Meine Herren, wir haben nach der Episode Kühlmann-Hertling, die wir hier durchlebt haben, neue Kundgebungen der Militärkamarilla bekommen, die zeigen, daß sie sich vollkommen als Herrn der Situation fühlt und jede Maske abwirft.
Durch die Presse ist die Mitteilung gegangen, daß der Herr Generalfeldmarschall v. Hindenburg sich dahin ausgesprochen habe, daß Elsaß-Lothringen an Preußen fallen müsse.
Das ist die Antwort auf die beweglichen und berechtigten Klagen, die ein Vertreter des Elsaß neulich hier im Hause wegen der vollständigen Nichtachtung der Wünsche der Bevölkerung ElsaßLothringens und auch der Wünsche der Mehrheit dieses Hauses angestimmt hat, daß Elsaß-Lothringen innerhalb des Reichsbanzen volle Autonomie, also die Stellung eines selbständigen Bundesstaates gewährt werden müsse.
Die Antwort darauf ist, daß Herr Generalseldmarschall v. Hindenburg erklärt: ich bin dafür, daß Elsaß-Lothringen von Preußen annektiert wird.
Meine Herren, man sollte erwarten, daß die Vertreter der Reichsregierung diesem unqualifizierbaren Verfahren eines politisierenden Militärs gegenüber endlich mit der Sprache herauskommen, uni sich das zu verbitten.
Dennoch richte ich eine solche Aufforderung nicht an die Herren, weil ich ihnen nicht zutraue, daß sie sich zu einer solchen Tat aufraffen können.
Im übrigen würde ein Protest gegen die Hindenburgsche Erklärung auch der gegenwärtigen Regierung außerordentlich schwer fallen, weil an ihrer Spitze ein Herr steht, Herr Graf v. Hertling, der in seiner früheren Stellung als Königlich Bayerischer Ministerpräsident, wie es unwidersprochen durch die Öffentlichkeit gegangen ist, sich bemüht hat, ein Arrangement in Elsaß-Lothringen zustande zu bringen, nach dem das Elsaß an Bayern und Lothringen an Preußen fallen sollte.
Im Prinzip unter Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1918.
5711 (Ledebour, Abgeordneter.)
(ä) scheiden sich diese Vergewaltigungspläne gegen ElsaßLothringen, die von der bayerischen Regierung befürwortet werden, gar nicht von den Vergewaltigungsplänen, die der Herr Feldmarschall v. Hindenburg in die Welt hinausposaunt hat.
Es sind da nur Unterschiede in bezug auf die Einzelheiten der Projekte.
Beide befürworten ihre Vorschläge in der Hauptsache im Interesse dynastischer Ansprüche; denn das ist ja das Charakteristische, daß von der Militärkamarilla, die bei uns in Deutschland die Politik bestimmt, darauf hingearbeitet wird, gewisse dynastische Sonderwünsche nebenbei nach Möglichkeit zu befriedigen.
Dadurch werden die Herren Kronträger in guter Laune gehalten, damit sie den gesamten militaristischen Eroberungsplänen, in denen sie mit den Herren vollkommen übereinstimmen, durchweg freien Lauf lassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser unter der Hand betriebene dynastische Schacher zwischen den Wittelsbachern und den Hohenzollern um Elsaß-Lothringen steht im vollen Einklänge mit dem.
Schleichhandel mit Herzogskronen, der in Osteuropa getrieben wird.
Auch da sind es, abgesehen von den allgemeinen, vom alldeutschen Standpunkte ausgehenden Annexionsbestrebungen, die auf die verschleierte Angliederung der sogenannten russischen Randvölker an das Deutsche Reich abzielen, ich sage, abgesehen von diesen Annexionsplänen sind es auch hier dynastische Interessen, die da Hineinspielen.
Es sind Kräfte am Werke, um dem König von Preußen die Herzogskrone von Kurland, LivlaiH und Estland (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) v und dem König von Sachsen eine Großfürsten- oder Herzogskrone von Litauen zuzuschieben.
Es ist ja auch schon zweifellos geworden, daß die sämtlichen Annexionspolitiker, die bei uns eine maßgebende Rolle spielen, (D) geneigt sind, auf einen derartigen Schacher einzugehen.
Meine Herren, es handelt sich dabei aber nicht nur um eine Verschacherung deutscher Interessen wie der Volksinteressen jener Länder; werden diese Pläne durchgeführt, so bedeuten sie gleichzeitig eine schwere Gefährdung des Weltfriedens für die Zukunft.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wenn Sie da in jenen Ostländern Regierungen einsetzen, mit denen die Völker nicht einverstanden sind und nicht einverstanden sein können, wenn Sie da obendrein Sekundogenituren für deutsche Kronträger einrichten, so muß das notwendigerweise die Folge haben, die Keime zu künftigen Kriegen zu legen.
Wie unter den östlichen Grenzvölkern gearbeitet wird, das zeigt ein neueres Zensurverbot, das in auffallender Parallele zu dem bereits von meinem Freunde Haase mitgeteilten Zensurverbot steht.
Jenes frühere gegen Herrn v. Kühlmann gerichtete Zensurverbot untersagte es, den Gedanken, daß ein allgemeiner Sieg nicht mehr möglich sei und deshalb auf einen Verständigungsfrieden hingearbeitet werden müsse, in der Öffentlichkeit zu propagieren.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das neue Zensurverbot verbietet es, die Beziehungen öffentlich zu erörtern, die darauf hinzielen, aus Kurland, Livland und Estland einen neuen Baltenstaat zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Bestrebungen, die auf die Errichtung dieses Baltenstaates abzielen, wirklich das Licht der Öffentlichkeit vertragen könnten, dann würde die Militärmarula nicht darauf ausgehen, ihre Erörterung unmoglich zu machen.
Insofern liegt in diesem Verbot gewissermaßen das Eingeständnis eines Schuldbewußtseins, eines Schuldbewußtseins, das die Herren allerdings durchaus nicht abhält, ihre volksfeindlichen und friedenstorenden Plane weiter zu persolgen.
Mit der Inangriffnahme dieser Bildung eines Balten- (v) staates haben sich die Machthaber in Deutschland die Militärkamarilla und ihre vorgeschobene Kulisse, die Herren von der Reichsregierung aber mit den Verträgen, die sie geschlossen haben, und mit ihren feierlichen Erklärungen in bezug darauf in Widerspruch gesetzt.
Der Reichskanzler Gras Hertling hat ausdrücklich erklärt, es sei nicht darauf abgesehen, die Bevölkerung in jenen Gebieten zu vergewaltigen; es solle ihnen vielmehr überlassen bleiben, nach eigenem Ermessen unter dem Schutze Deutschlands über ihre Zukunft zu bestimmen und diejenigen Staatsgebilde zu gründen, die sie selbst haben wollen.
Um dieses Versprechen, wie auch die entsprechende Bestimmung in dem russischen Friedensvertrag, zu umgehen, die ausdrücklich festsetzt, daß Estland und Livland heutigen Tages noch als Bestandteile des russischen Reichs anzusehen sind, und daß über ihre Zukunft erst auf Grund neuer Vereinbarungen zu entscheiden sei, hat sich die Reichsregierung gewisse Kundgebungen aus Livland und Estland verschafft, die ähnlich wie die auf anderer Grundlage beruhende Kundgebung aus Kurland von den Ritterschaftsvertreteru und einigen Bürgermeistern und Bauernältesten ausgegangen sind.
Die Vertreter der Reichsregierung behaupten nun, daß diese Kundgebungen gewissermaßen berechtigte Erklärungen der legitimen Volksvertretungen jener Gebiete seien.
Es ist schon von verschiedenen Seiten aus diesem Hause bei früheren Gelegenheiten darauf hingewiesen worden, daß das absolut nicht richtig ist.
Ich will diese Darlegungen hier auch nicht wiederholen; ich will nur auf eine Tatsache hinweisen, die hier im Hause noch nicht bekanntgegeben ist.
Es wurde behauptet, daß die Ritterschastsvertretung in Estland wie in Livland zu ihrem Vorgehen berechtigt sei, weil sie der legitime Erbe des Rechtszustandes sä, der vor 1914 in Rußland bestanden hat.
Das ist nicht lv) richtig; denn dieser Rechtszustand ist in Rußland nach der russischen Revolution durch eine Verfügung der russischen Regierung vom März 1917 ausdrücklich geändert worden.
Die deutsche Regierung hat einfach den geschaffenen Rechtszustand, der von allen Bevölkerungsteilen, auch von den Deutschbalten, in jenen Provinzen anerkannt wurde, über den Haufen geworfen und dann den, wie sie behauptet, nunmehr wieder rechtmäßigen Gouvernementsrat aus der Zarenzeit neu ins Leben gerufen.
Die deutsche Reichsregierung hat aber nicht einmal völlig nach dieser ihrer eigenen Erklärung gehandelt.
Sie hat allerdings den früheren Gouvernementsrat, den Landesrat, wieder auferstehen und zu den Ritterschaftsvertretungen noch Bürgermeister und Gemeindeälteste zuwählen lassen; aber sie hat die Wahl von Vertretern aus den Städten nur da auf der früher, zur Zarenzeit, bestandenen Grundlage vorgenommen, wo in jenen Städten, wie z.
B. in Dorpat, eine deutsche Majorität in der Stadtverwaltung war, wo also die deutsche Regierung sicher war, daß der Vertreter, der in den Landesrat hineingewählt wurde, der deutsch-baltischen Partei angehörte.
Wo dagegen, wie das in verschiedenen anderen Städten des estnischen Teiles Livlands der Fall ist z.
B. in Wesenberg bereits zur Zarenzeit eine estnische Majorität in jenen Stadträten bestand, da hat man nicht diese frühere Stadtverwaltung wieder zusammentreten, sondern hat Neuwahlen für den gesamten Stadtrat vornehmen lasten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also die deutsche Reichsregierung hat, um ihre verschleierte Annexion der baltischen Provinzen zur Durchführung zu bringen, nicht einmal konsequent den Rechtsstandpunkt innegehalten, auf den sie selbst sich gestellt hat.
Für die deutsche Regierung find Rechtsbestimmungen einfach ein Spiel mit Worten, das man sich je nach den Umständen 5712 Reichstag.
182.
Sitzung.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(ä.)
einrichtet, wie es einem paßt.
Man benutzt angebliche i Rechtseinrichtungen, wo sie für die Regierung bequem sind, Wan wirft sie über den Haufen, wo sie unbequem sind, und schafft sich neue, die dem Zweck der Regierung besser angepaßt sind.
Auch in dieser Tatsache, daß die deutsche Reichsregierung ihren eigenen Rechtsstandpunkt ganz willkürlich durchbrochen hat, sobald das ihr besser in den Kram paßt, liegt das Schuldbekenntnis, daß sie in allen diesen Fragen, die sich auf die Neugestaltung der Rechtsverhältnisse in den baltischen Landen beziehen, Wider Recht und Gerechtigkeit handelt.
Ich möchte im Zusammenhang hiermit auf die Verhandlungen, die hier über die Zustände in den baltischen Provinzen bereits stattgefunden haben, nur insofern zurückkommen, als ich Hinweise auf die furchtbaren Enthüllungen, die mein Freund Haase über die Folterung eines Livlönders hier gemacht hat.
Sie alle haben diese Enthüllungen gehört.
Die Richtigkeit dieser Enthüllungen ist nicht bestritten worden.
Aber da erwächst doch eine Verpflichtung für die Regierung, ihrerseits Maßregeln zu ergreifen, damit diejenigen Leute, die an dieser Tortur beteiligt gewesen sind, zur Verantwortung gezogen werden.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich stelle deshalb hiermit an die Reichsregierung die Frage, ob bereits irgendwelche Schritte getan sind, um diese Folterknechte zur Verantwortung zu ziehen, oder ob sie wenigstens die Absicht hat, gegen diese Folterknechte mit den ihr zu Gebote stehenden Rechtsmitteln vorzugehen.
Ich sollte auch meinen, daß der Deutsche Reichstag verpflichtet wäre, uns in dieser Forderung mit aller Energie zu unterstützen, und zwar deshalb verpflichtet wäre, weil Sie ja mit vollem Recht Ihrerseits, und auch mit unserer Zustimmung, die Forderung erhoben haben, daß die rumänischen Folterknechte, die deutsche Gefangene in Rumänien gefoltert haben, strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden sollen.
Die deutsche Reichsregierung hat letzteres zugesagt.
Es ist selbstverständlich, meine Herren und nunmehr appelliere ich an Ihr Rechtsgefühl —, daß Sie daraus auch die Schlußfolgerung ziehen müssen, uns zu unterstützen bet der Forderung, daß die deutschen Folterknechte, die sich gegen fremde Gefangene in Deutschland oder in den von Deutschland besetzten Provinzen vergangen haben, auch zur vollen strafrechtlichen Verantwortung gezogen werden.
Ich darf Wohl erwarten, daß diejenigen Vertreter der anderen Parteien, die nach mir das Wort nehmen werden, diese Forderung kräftig unterstützen.
Meine Herren, die militärische Vergewaltigungspolitik, die da, über Recht und Gerechtigkeit sich hinwegsetzend, in den baltischen Provinzen, in der Ukraine und in Finnland gewütet hat, hat ihre Tätigkeit auch heute noch nicht völlig abgeschlossen.
Sie hören auch heute noch von Zusammenstößen deutschen Militärs mit russischem Militär an der Grenze der von Deutschland besetzten Gebiete.
Daß die Besetzung desjenigen Gebietes, das die ukrainische Regierung für sich in Anspruch nimmt, mit deren Zustimmung geschehen ist, das mildert nicht im allergeringsten die Schuld der deutschen Regierung an den militärischen Übergriffen, die dort durch die deutschen Truppen begangen werden.
Die Politik, die in der Ukraine betrieben worden ist, liefert ja überhaupt einen neuen Beweis für die vollkommene Unfähigkeit der deutschen Regierung und ihrer militaristischen Hintermänner, irgend etwas durchzuführen, das der Forderung einer Aussöhnung Deutschlands mit den übrigen europäischen Völkern Rechnung trägt.
Es wurde uns gesagt, der Frieden mit der Ukraine sei geschloffen worden, um die Möglichkeit zu haben, päterhin aus der Ukraine Brotgetreide und andere NahMittwoch den 3.
Juli 1918. rungsmittel in größerem Maße für Deutschland und seine (0) Verbündeten zu erhalten.
Es hat sich herausgestellt, daß sich schon diese Voraussetzung nicht erfüllen ließ, besonders deshalb nicht, weil die deutsche Militärverwaltung durch ihre Übergriffe in der Ukraine alles getan hat, um die ukrainische Bevölkerung, die man zu Freunden und Bundesgenossen Deutschlands angeblich gewinnen wollte, gegen Deutschland aufs bitterste zu empören.
Es ist so weit gekommen, daß sich die ukrainische Bevölkerung geweigert hat, Getreide zu liefern.
Dann wurden von den deutschen Truppen, die auf Wunsch der ukrainischen Landesverwaltung dort einmarschiert sind, Gewaltmaßregeln gegen die Ukrainer zur Herbeischaffung von Getreide ergriffen, Gewaltmaßregeln, zu denen auch der Friedensvertrag der deutschen Reichsregierung und ihren militärischen Befehlshabern in keiner Weise eine Rechtfertik '''ng gab.
Sie haben also erstens das deutsche Volk getauscht und enttäuscht über die Möglichkeiten, durch den ukrainischen Frieden die hier im Lande immer mehr um sich greifende Not zu bekämpfen, und sie haben gleichzeitig das ukrainische Volk vergewaltigt, es zu Feinden Deutschlands gemacht.
Schließlich haben Sie auch noch dazu mitgewirkt, um einer Reaktion in der Ukraine die Wege zu ebnen, die in späterer Zeit eine imperialistische Politik gegen Deutschland betreiben wird.
Meine Herren, die Vergewaltigung der früheren ukrainischen Regierung, die sich wenigstens auf einen Teil der Bevölkerung stützen konnte, durch die Helfershelfer der deutschen Regierung ist ja ein Kapitel für sich, das hier im Hause bereits behandelt worden ist.
Ich weise nur darauf hin, daß gegenwärtig noch auch an den Grenzen der Ukraine bis in die Krim und bis in das Kubangebiet hinein deutsche Truppen auf dem Vormarsch begriffen sind.
Meine Herren, es besteht die Befürchtung, daß die deutschen Machthaber mit dem Plane umgehen, auch in dem eigentlichen Rußland, an dessen Spitze gegenwärtig eine sozia- 0 ''Wische Regierung steht, eine ähnliche reaktionäre Umwälzung herbeizuführen, wie sie sie bereits in der Ukraine und in noch schlimmerer Weise in Finnland durchgeführt haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Finnland war bereits eine rechtmäßige sozialistische Regierung am Werke.
Ihr stellte sich eine unrechtmäßige bürgerliche finnische Regierung entgegen.
Diese bürgerliche Regierung wurde auf deren Anrufen hin von der deutschen Regierung mit Waffengewalt unterstützt; deutsche Truppen sind da einmarschiert und haben die finnischen Sowjettruppen, die ihrerseits von russischen Sowjettruppen unterstützt waren, niedergeschlagen.
Meine Herren, es ist eine der beschämendsten Tatsachen für Deutschland wie für das deutsche Proletariat, daß leider auch deutsche Proletarier, deutsche Arbeiter ihre Hand zu dieser Vergewaltigung geboten haben, und daß dieses Vorgehen gegen die sozialistischen Finnländer in dem leitenden Organ der sozialdemokratischen Partei Deutschlands begünstigt worden ist.
Diese Vorkommnisse sind allerdings dazu angetan, die Militärkamarilla in Deutschland zu ermutigen, daß sie nunmehr auch im eigentlichen Rußland durch deutsche Truppen die gleichen reaktionären Gewaltstreiche verübt.
Es liegen, wie gesagt, durch die Grenzkämpfe, die bereits stattgefunden haben, allerhand Anzeichen dafür vor, daß die deutsche Regierung es wirklich fertig bringt, in Rußland ein derartiges Verbrechen zu unternehmen.
Meine Herren, da möchte ich von dieser Stelle aus erklären: Wenn es wirklich dazu kommen sollte, daß unter der Ägide der deutschen Reichsregitrung deutsche Truppen zum Umsturz der bestehendeu sozialistischen Einrichtungen, zur Vergewaltigung der russischen Arbeiter und Proletarier (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nach Rußland htneingeschickt werden, dann ist es die Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch dm.
3.
Juli 1918.
5
S (Ledebour, Abgeordneter.)
(4) heiligste Pflicht aller deutschen Proletarier, die sich ihrer Stellung als Klaffenkämpfer des Proletariats bewußt sind, aller wirklichen Sozialdemokraten, mit allen Machtmitteln, die ihnen zu Gebote stehen, dieses Verbrechen zu hindern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es darf unter keinen Umständen wieder vorkommen, daß deutsche Proletarier durch Herstellung von Waffen und Munition hier im Lande oder auf irgendeine andere Weise eine helfende Hand dazu bieten, daß der Sozialismus, eine sozialistische Regierung wie damals in Finnland, so nunmehr auch in Rußland niedergetreten und vergewaltigt wird, um einem reaktionären Regime Platz zu machen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unsere Pflicht ist es ich spreche das für meine Person an dieser Stelle aus —, nach meiner Überzeugung ist es, wenn es dazu kommen sollte, unsere verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, die deutschen Proletarier aufzurufen zur Revolution, (Lachen und Hu!
Hu!
Rufe rechts, im Zentrum und links.)
zum Sturz- (Große Unruhe rechts, im Zentrum und links, lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten, Glocke des Präsidenten.
Der Redner versucht, weiter zu sprechen.
Erneute Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, wenn ich läute, dann hat der Abgeordnete zu schweigen!
(Bravo!)
Ich bitte, sich das für die Zukunft zu merken.
(Erneutes Bravo.)
Für den Aufruf zum Revolutionieren rufe ich Sie hiermit zur Ordnung!
(Lebhafter Beifall.)
(L) Das Wort hat der Herr Vizekanzler.
Dr. v. Payer, Wirklicher Geheimer Rat, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, meine Bemerkung gegen die letzten Worte des Abgeordneten Ledebour hat mir der Herr Präsident durch seinen Ordnungsruf erspart.
Ich habe dem nichts beizufügen.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann muß ich mir einige Bemerkungen gestatten.
Er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, erklärt, daß die sozialdemokratische Partei den Etat ablehne »werde.
Etwas ganz Neues ist das ja für uns nicht.
Nur ausnahmsweise hat ja die Sozialdemokratie einmal, wenn ich mich recht erinnere, für den Etat gestimmt.
Wir müssen das ertragen, obwohl es im Kriege schwerer zu ertragen ist als im Frieden, wenn derartige Demonstrationen gemacht werden.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Es ist doch recht gut, daß das nur eine Demonstration bleiben muß (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und daß sie praktische Folgen nicht haben kann.
(Sehr gut!
links.)
Wenn noch andere Parteien sich auf denselben Standpunkt stellen werden, wenn heute oder morgen der Etat durch den Reichstag in seiner Mehrheit abgelehnt würde, glauben Sie, daß Sie der Sache des Vaterlandes, des Volkes und der Freiheit damit einen Dienst getan hätten
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte das bezweifeln.
Doch das ist Ihre Taktik: mögen Sie es halten, wie Sie es für recht erachten.
Der Abgeordnete Scheidemann ist dann auf das Thema des Friedens und der Erklärungen der Regierung zu der Friedensfrage zu sprechen gekommen und hat sich da mit einer ganz außerordentlichen Lebhaftigkeit geäußert.
Reichstag.
II.
19141S18.
182.
Sitzung.
Ich fühle mich dadurch nicht veranlaßt, meinerseits (0) wiederum eine programmatische Erklärung der Regierung über die Friedensfrage abzugeben.
Denn ich frage Sie: was soll nach den Erfahrungen, die wir jetzt schon so oft gemacht haben, eine solche Erklärung nützen
Was ist denn die regelmäßige Folge
Zunächst eine Aufreizung der Gefühle und ein Aufeinanderprallen der Anschauungen innerhalb des Deutschen Reichs.
Das haben wir doch allemal, so auch in der letzten Woche erlebt.
Und gegen außen
Man sieht ja hier und da etwas, was wie ein zartes Fünklein aussieht, das die Hoffnung auf bessere Einsicht bei unseren Gegnern erweckt.
Aber das ist im allgemeinen so schwach, daß die Nachteile, die durch diese Erklärungen im Auslande, wie es scheint, hervorgerufen werden, dadurch nicht ausgewogen werden können.
Was sind die Nachteile
Die Nachteile sind, daß die uns feindlichen Regierungen, um ihre Völker aufzupeitschen und bei innerer Kraft und bei Zusammenhalt zu erhalten, sich allemal wieder veranlaßt sehen, unseren Worten, so ehrlich und so bescheiden, darf ich wohl sagen, sie auch gemeint sind, eine falsche Deutung zu geben dahin, als ob die Kraft fehlen würde, den Krieg zu einem siegreichen und unserem Verlangen entsprechenden Ende zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Oder, wenn dieses Mittel nicht zieht, dann bedienen sie sich des anderen Mttels, daß sie erklären, es handle sich hier nur um eine Falle, in die ihre Völker hineingelockt werden sollen, um so zu einem Frieden gebracht zu werden, zu dem sie eigentlich keine Lust hätten.
Es ist ja kein großes Kompliment für die Völker, denen dieses Zeugnis damit ausgestellt wird.
Aber daß dieses Mittel bis zu einem gewissen Grade doch noch immer zieht, haben wir jetzt wieder gesehen.
Darum enthalte ich mich, auf diese Frage wiederholt einzugehen, und kann nur das sagen: die Formulierungen unserer Frtedensziele, die der Herr Abge- (v) ordnete Scheidemann vorhin gegeben hat, nämlich ein Schluß in Ehren und keine Beeinträchtigung Deutschlands bei den Friedensbedingungen können wir ohne weiteres unterschreiben.
Ich glaube, wir sind über diese Formulierungen unsererseits schon hinausgegangen.
Das ist die Formulierung, die jedermann unterschreiben kann.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, 'den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Dr. v. Payer, Wirklicher Geheimer Rat, Stellvertreter des Reichskanzlers: Nach meiner Meinung wird der Friede, so wie die Dinge sich jetzt gestaltet haben, in dem Augenblick kommen, in dem der Kriegswille und der Vernichtungswille unserer Gegner gebrochen sein wird, (sehr richtig!)
und ich fürchte, so sehr ich das Gegenteil wünschen möchte, daß alle Versuche, vorher zu dem Frieden, den wir alle ersehnen, Zu gelangen, stets ergebnislos bleiben werden.
Darum müssen wir eben warten, bis der Zeitpunkt gekommen sein wird, in dem unsere Gegner sich innerlich umgewandelt haben werden: dann kann man ernstlich darüber reden.
Ich habe noch einen anderen Punkt zu berühren.
Zu meinem aufrichtigen Bedauern hat der Herr Abgeordnete Scheidemann in seinen Ausführungen ein Bild von der Art und dem Wesen der Obersten Heeresleitung und von dem Verhältnis zwischen der Obersten Heeresleitung und der zivilen Reichsleituug gegeben, das nach meiner Überzeugung falsch ist und in dieser Weise nicht hätte ausgesprochen werden sollen und dürfen.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und links.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
787 S714 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1 S18.
(I) r. v. Payer »Stellvertreter des Reichskanzlers.)
(L) Ich sage, die Schilderung ist falsch, und ich füge noch etwas Weiteres bei.
Es bekundet auch ein geringes Maß von Dankbarkeit gegen die Oberste Heeresleitung, wenn man in dieser Art über ihr Wesen und ihre Leistungen spricht.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links.)
Alle Meinungsverschiedenheiten in Ehren und auch die Oberste Heeresleitung ist nicht über Kritik erhaben —, aber wenn man sie kritisieren und schildern will, dann sollte man auch das nicht vergessen, was die Oberste Heeresleitung und die deutschen Heere unter ihrer Leitung für Deutschland getan haben, (lebhafter Beifall) so daß wir heute überhaupt in der Lage sind, uns über diese Frage hier so sicher zu unterhalten, wie wir es tun.
Wenn man das nicht tut, so verletzt man nach meiner Meinung die Gefühle großer Teile, sehr großer Teile des deutschen Volks, (lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links) und wenn man über das Verhältnis zwischen der Obersten Heeresleitung und uns so falsche Schilderungen macht, so ruft man Beunruhigung in der Bevölkerung hervor, die der Bevölkerung besser erspart bleiben.
(Sehr gut!
links und im Zentrum.)
Wie kann man reden von einem militärischen Absolutismus bei uns
Wie kann man davon reden, daß die Oberste Heeresleitung von einer aufdringlichen Herrschsucht geleitet werde, von politischem Dilettantismus
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das find alles Übertreibungen.
Meine Herren, ich betrachte es als ganz selbstverständlich, daß in einem Kriege von solcher Dauer und solcher Bedeutung weder die Zivilleitung ganz unabhängig von der Obersten Heeresleitung vorgehen kann, noch die Oberste Heeresleitung in ihren Entschließungen ganz ungehemmt sein kann durch Rückst) sichten auf die Anschauungen der Zivilleitung.
(Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie ist es denn in anderen Ländern
Sie werden kein Land finden, in dem nicht die Gegensätze zwischen der Obersten Heeresleitung und der Zivilleitung tagtäglich in Erscheinung treten.
Meinungsverschiedenheiten müssen auf diesem Gebiete da sein, und wir können der Obersten Heeresleitung, wenn sie uns zum Sieg und zum Frieden führen soll, nicht das Recht bestreiten, daß sie ihre Meinungsäußerung abgibt und sie deutlich abgibt in all denjenigen Fragen, die zusammenhängen mit dem Ausgang, dem siegreichen oder nicht siegreichen Ausgang dieses Kriegs.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß es am nützlichsten ist, wenn die Oberste Heeresleitung und die Zivilleitung einander bekämpfen, sondern wir glauben, daß es nur einen Weg gibt, auf dem man wirklich dem Vaterlande dienen kann: wenn nämlich die beiden jederzeit bestrebt sind, sich zu verständigen und das durchzuführen, worüber sie eine einheitliche Meinung gefunden haben.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, has ist ein so einfacher Satz, daß man gegen ihn wirklich gar nicht sollte ankämpfen können.
Man kann in solchen Zeiten überhaupt eine schematische Scheidung zwischen dem, was der Obersten Heeresleitung an Macht und Einfluß zukommt, und dem, was der Zivilleitung an Macht und Einfluß zukommt, überhaupt nicht durchführen, sondern man muß bestrebt sein, im Wege des Zusammenarbeitens alleHindexnissezubeseitigenund vorwärtszukommen.
Die Meinungen das habe ich schon vorhin erwähnt gehen oft auseinander, werden auch noch oft auseinandergehen, aber die Frage möchte ich doch auswerfen: Wo sind denn eigentlich diejenigen Ereignisse, die im Laufe des letzten Jahres, will ich einmal sagen, des Zeitraumes, lein dem die Klagen so lebhaft geworden sind, wo sind die Ereignisse, die Ihnen bekunden, daß, wie Sie sagen, die zivile Gewalt kapituliert hat vor der Obersten Heeresleitung
Wenn Sie ruhig und unbefangen sich das, was geschehen ist im letzten Jahre, ansehen, so werden Sie keinen Beleg für die Richtigkeit der Auffassung finden, daß solche Ereignisse vorgekommen sind.
Wie stellen Sie sich denn unser Verhältnis vor
Wenn der Herr Scheidemann uns den Rat gibt, wir sollten uns bemühen, gegenüber allen Stellen ich habe angenommen, also auch gegenüber der Obersten Heeresleitung uns diejenige Achtung zu verschaffen, auf die wir Anspruch hätten, glauben Sie denn, meine Herren, daß wir die Achtung der Obersten Heeresleitung nicht genügend haben
(Lachen bei den Sozialdemokraten) daß wir überhaupt auf diesem Posten bleiben würden, wenn wir nicht im Besitze dieser Achtung wären
Wir brauchen uns um diese Achtung nicht erst zu bemühen.
Im übrigen bestehen wir auf unserer Meinung, soweit und sooft es notwendig ist, und haben das bisher auch stets getan.
Es ist deshalb nach meinem Dafürhalten und nach meinem Geschmack durchaus nicht angebracht gewesen, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann wieder einmal es für notwendig erachtet hat, uns den Rat zu geben, den guten freundschaftlichen Rat, daß wir uns doch möglichst bald zurückziehen sollen, wenn es uns nicht gelingt, ein Verhältnis zur Obersten Heeresleitung zu schassen, wie es ihm vorzuschweben scheint.
Meine Herren, den Rat können Sie uns leicht erteilen.
Meinen Sie denn, einer von uns sitzt zu seinem Vergnügen hier auf diesen Stühlen
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Sind Sie sich nicht darüber klar, daß zwar nicht unser Verhältnis zur Obersten Heeresleitung, aber daß alle die M) Schwierigkeiten, die wir unseren Feinden gegenüber und nach allen Richtungen durchzukämpfen haben, so schwer sind, daß wir oft unseren Mut zusammenraffen müssen, um uns darüber sicher zu sein, daß wir alle diese Fragen auch lösen und zu einem guten Ende führen können
Ein persönliches Opfer würde es also für keinen von uns etwa bedeuten, diesem Rat nachzugehen.
Handelt es sich denn aber um unsere Personen
Wir sind hier und find hierhergestellt, um dem Vaterlande zu dienen in der schwersten Zeit, die dieses Vaterland je durchlebt hat, (lebhaftes Bravo) und da halten wir uns für verpflichtet, auszuharren und nicht auf jeden beliebigen Rat von irgendeiner Seite hin die Flinte ins Korn zu werfen.
(Bravo!)
Was soll dabei herauskommen, wenn wir dem Rate des Herrn Abgeordneten Scheidemann folgen würden
Dann gehen wir, es kommen andere.
Entweder sind sie in derselben Lage wie wir, betreiben also dieselbe Politik, wie wir sie treiben, was soll der Wechsel dann nützen
Oder sie würden vielleicht den Versuch machen, ohne Fühlungnahme mit der Obersten Heeresleitung die innere und äußere Politik zu treiben.
Eine solche Politik müßte im ersten Augenblick scheitern.
Oder aber und das ist die Auffassung, wenn ich recht verstanden habe, von der die Herren ausgehen es wird der Zustand eintreten, den Sie für den zweckmäßigsten halten würden, daß die Oberste Heeresleitung sozusagen im Nebenamte auch noch die innere und äußere zivile Politik des Deutschen Reiches leiten würde, dann sagen die Herren wird sich im Augenblick Herausstellen, daß die Oberste Heeresleitung des politischen Verständnisses entbehrt, dann wird sofort ihre Politik bankerott machen, und dann ist die Oberste Heeresleitung nicht mehr was sie vorher gewesen ist.
S71S ReichAM.
—182.
Sitzung.
(vr.
v. Payer, Stellvertreter des Reichskanzlers.)
(L) Ich meine, meine Herren, das ist eine gefährliche Politik, die mit zu verantworten ich und die Herren, die bei mir sind, sicherlich nicht die Absicht haben.
Was könnte nicht zum Nachteile des Vaterlandes passieren, bis diese Probe ganz durchgemacht wäre.
Und was wäre schließlich durch eine solche Politik für den Frieden gewonnen, den Sie wünschen
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Politik im Innern anlangt, so hat Herr Scheidemann uns vorgeworfen, daß wir kein richtiges Herz haben für die Not der breiten Massen.
Da tut er uns Unrecht.
Wir haben in der Tat ein Herz für die Not der breiten Massen, nicht nur für die leibliche, sondern auch für die geistige.
Wir wissen, daß, wenn Unzufriedenheit und Verstimmung in der Bevölkerung ist, das nicht nur von den Ernährungsfragen herrührt, sondern auch von den Fragen der inneren Politik, den Beschränkungen der Freiheit und Bewegungsfreiheit herrührt; das kann kein Mensch, der einen Blick für diese Dinge hat, bestreiten.
In anderen Ländern ist es auch so.
Wir müssen uns einmal fragen, ob man all das so regeln kann, wie es die Herren wünschen, ohne Schaden für das Vaterland und die Sache.
Ich bin der Meinung, in Übereinstimmung mit den Vorgängen in anderen Ländern, daß man das nicht kann.
Gewisse Beschränkungen der persönlichen Freiheit muß sich in jedem Kriege jeder gefallen lassen.
Der da draußen an der Front weiß nicht mehr, was persönliche Bewegungsfreiheit ist, und wir hinter der Front müssen uns auch im Interesse des Ganzen gewisse Beschränkungen auferlegen.
(Sehr richtig!)
Denn wir haben doch vor allem miteinander das gemeinsame Ziel im Auge, daß wir den Sieg und den Frieden haben wollen, und wir können nicht zu Sieg und Frieden gelangen, wenn man unter Aufhebung des Belagerungs (L) Zustandes und der damit zusammenhängenden Gesetzgebung jeden einfach tun läßt, wie er es mag, und wie er im Frieden tun kann.
(Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat uns darauf hingewiesen, daß ungeheuer viel auf dem Spiele stehe.
Das ist ja richtig.
Für uns alle steht ungeheuer viel auf dem Spiele.
Deshall sollten wir es aber auch nicht allzu tragisch nehmen, wenn wir uns vorübergehend gewisse Freiheiten versagen müssen.
Wir sind in der inneren Politik das haben Sie seit langem gesehen bemüht, die Gegensätze wie die Schroffheiten, die durch die Gesetzgebung hervorgerufen werden, die mit richtiger und noch häufiger mit falscher Anwendung der Gesetze und Verordnungen verknüpft sind, zu mildern und jedem, soweit eS im Rahmen der bestehenden Gesetze eben möglich ist, zu seinem Rechte und zu seiner Freiheit zu verhelfen.
Mehr können wir im Augenblick nicht tun.
Es geht schrittweise immer vorwärts.
Ich will nicht bestreiten, daß es langsam vorwärtsgeht, langsamer, als es denen erwünscht ist, die unter den Beschränkungen leiden.
Aber es geht vorwärts, und wir kommen allmählich in Zustände auf diesem Gebiete, die durchaus als erträglich bezeichnet werden können.
Ich glaube, man würde vielleicht besser tun, statt in so scharfen Worten sich über diese Zustände zu äußern, ab und zu auch einmal an die Bevölkerung in der Richtung zu appellieren, daß sie auch diese Opfer auf sich nehmen soll.
Was soll bet solchen Reden herauskommen
Ein momentaner Erfolg draußen vielleicht.
Aber eine Förderung unserer Zusammenarbeitens kann durch eine solche Schilderung unseres Verhältnisses zu den anderen Gehalten nicht herbeigeführt werden.
Ich meine immer, es Ware nützlicher, wir würden uns nicht auseinanderreden, sondern wir sollten zusammenarbeiten, bis wir zum Mittwoch den 3.
Juli ISIS.
Frieden gekommen sind, und bis dahin alles Trennende (cy möglichst beseitigen.
Wir müssen es ja Ihnen (zu den Sozialdemokraten) anheimgeben, ob Sie in dieser Richtung uns helfen wollen, oder ob Sie, wie es jetzt den Anschein hat, das Verhältnis von Verhandlung zu Verhandlung immer schroffer gestalten wollen.
Das ist eine Entwicklung, auf die wir keinen Einfluß haben.
Die Verantwortung dafür müssen wir ruhig Ihnen überlassen und tun das auch.
Was unsere Absicht ist, das kann ich Ihnen in wenigen Worten sagen.
Wir werden so, wie wir bisher unseres Weges gegangen find und versucht haben, es so gut als möglich im Interesse aller zu machen, auch weiterhin unseres Weges gehen, weil wir wissen, daß dieser Weg nicht, wie Sie behaupten, zum militärischen Despotismus führen wird, noch zum Eroberungsfrieden, den Sie als unser Ziel hinzustellen versucht haben, sonder »zu dem Frieden der Verständigung, den wir, wenn nicht alle, so doch jedenfalls in der weitaus überwiegenden Mehrheit dieses Hauses und innerhalb der Regierung gemeinsam anstreben.
(Lebhafter Beifall.)
Wir bitten Sie um Ihren Beistand.
Wir werden nicht aufhören, diesen Weg weiterzugehen, bis wir zum Siege und zum Frieden gekommen sind.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Den Worten, mit denen der Herr Vizekanzler zu der Äußerung des Herrn Abgeordneten Scheidemann Stellung genommen hat, daß die sozialdemokratische Partei den-Etat ablehnen werde, habe ich nichts hinzuzufügen.
Es ist leicht, von Minderheits wegen Beschlüsse zu fassen, von denen man (v) weiß, daß sie im Hause die Mehrheit nicht finden werden.
Man setzt sich dabei über die Verantwortung hinweg, deren der Abgeordnete auch dann sich bewußt sein sollte, wenn er in der Minderheit ist; auch dann sollte er seine Abstimmung so einrichten, daß er die Verantwortung auch tragen könnte, wenn sein Votum zum Beschluß erhoben würde.
Ich muß sagen, es dürfte den Herren von der Sozialdemokratie allerdings sehr schwer werden, vor der Geschichte und vor dem Volke die Verantwortung dafür zu übernehmen, (sehr wahr!
rechts) wenn durch ihre Stimmen jetzt in dieser kritischen Lage des Vaterlandes der Etat abgelehnt werden sollte.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Die Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann, die mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen, war wohl nach allgemeinem Empfinden kein erfreuliches Ereignis und keines derjenigen Ereignisse, die uns in diesen kritischen Stunden vorwärtsbringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nicht verhehlen, daß mir allerdings dieses Auftreten des Herrn Scheidemann eine Folge zu sein scheint der Ausführungen, die der Herr Staatssekretär v. Kühlmann vor acht Tagen, am Montag der vorigen Woche, hier gemacht hat, und da mutz ich sagen: was wir heute aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Scheidemann hören, hat mich allerdings wesentlich in dem bestärkt, was ich unmittelbar nach der Rede des Herrn Staatssekretärs hier zum Ausdruck gebracht habe, in den ernsten Besorgnissen gegenüber der Rede des Herrn Staatssekretärs.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann äußerte sich mehrfach dahin, die Meinungen, die er hier vortrage, seien die Meinungen aller, nur ganz wenige annexionistische und M61Reichstag.
182.
Sitzmg.
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(4) alldeutsche Kreise, nur wenige Querköpfe könnten anderer Ansicht sein.
Dagegen erhebe ich entschieden Einspruch, (sehr richtig!
rechts) und wenn ich hier vielem, was der Herr Abgeordnete Scheidemann gesagt hat, widersprechen muß, so tue ich es in dem Bewußtsein, mich damit in Übereinstimmung zu befinden nicht bloß mit meinen politischen Freunden und den Kreisen meiner Partei, sondern weit darüber hinaus mit weiten und großen Kreisen des Volkes, (sehr richtig!
rechts) die gleichfalls durchaus nicht auf dem Boden der heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann stehen.
Übertreibung schlimmster Art war, um mich zunächst ganz kurz mit der inneren Politik zu beschäftigen, dasjenige, was er über die Stimmung unseres Volkes sagte.
Wenn er von einem Zustande bitterster Not und Knechtschaft sprach, so ist das eine Übertreibung, für die er um der Wahrheit willen die Verantwortung nicht übernehmen könnte, (sehr richtig!
rechts) für die man vor allen Dingen die Verantwortung nicht übernehmen kann, wenn man sich bewußt ist, wie solche Darstellungen auf das Ausland wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, Not und Entbehrung lasten auf unserem Volke, besonders noch hinsichtlich der Ernährung.
Aber wir find der Auffassung, daß die Ernährungsschwierigkeiten leichter und besser behoben werden könnten, wenn nicht so sehr nach dem Diktat der Herren von der Sozialdemokratie und der reinen Vertreter der Konsumenteninteressen regiert würde, (lebhafte Zustimmung rechts Zurufe und Lachen links) sondern wenn'auch auf die Förderung der Landwirtschaft, der Produktion die nötige Rücksicht genommen würde.
(v) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben also, daß ein großer Teil der Schuld daran liegt, daß wir zu einseitig nach dem Rezept der Herren von der Sozialdemokratie regiert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber diese gegenseitigen Rekriminationen führen uns an sich nicht weiter, und sie führen ab von dem einen Punkt, auf den es ankommt, und das ist das so überaus bedenkliche an der Darstellung des Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Unser Volk vergißt ja über dem gegenseitigen Streit, dem Hin und Her der Meinungen in der Ernährungsfrage, über der Unzufriedenheit mit den Behörden, über der Unzufriedenheit mit den täglichen Beschwernissen und den täglichen Nöten und Entbehrungen, über alledem vergißt unser Volk nur zu leicht, wo die letzte Quelle dieser Nöte und Entbehrungen liegt.
Sie liegt bei England und in dem Aushungerungskriege Englands.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann in seinen Ausführungen über die Fliegerangriffe fast noch ein Wort der Entschuldigung für den Aushungerungskrieg fand und sagte, dieses Mittel, mit dem England glaube den Krieg beendigen zu können, wäre noch nicht fv schlimm wie die Fliegerangriffe, so hat der Herr Abgeordnete Scheidemann damit nicht nur nicht die Auffassung des Volkes getroffen, sondern damit eine Äußerung getan, die in ihren Wirkungen nur schädlich sein kann.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Wir sollen und dürfen in unserem Volke nicht das lebendige Bewußtsein ertöten, daß England es ist, dem wir alle diese Nöte und Schwierigkeiten zu danken haben, wir müssen unser Volk immer wieder darauf hinweisen, daß England der Feind ist, und daß es nicht das Verdienst Englands ist, wenn nicht Tausende und Hunderttausende von deutschen Frauen und Kindern verhungert find, sondern Mittwoch Ktl S. JuÜ 1 S18.
daß das lediglich der Tüchtigkeit unseres Volkes zu danken (S) ist, mit der es aller dieser Schwierigkeiten Herr wird, (sehr richtig!
rechts) und daß es schließlich unsere Ernährungspolitik gewesen ist, die bei allen Mängeln im einzelnen letzten Endes dazu beigetragen hat, uns über die Schwierigkeiten hinwegzubringen.
Nicht an uns, unsern inneren Verhältnissen, unserer Verwaltung liegt es, sondern an England, daß wir alle diese Nöte und Entbehrungen zu tragen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daran sollte man das Volk erinnern und nicht immer den Unmut und die Besorgnisse und Kümmernisse, die aus allen diesen Dingen entstehen, bloß dazu ausnutzen, Unzufriedenheit gegenüber der Negierung, Unzufriedenheit mit den allgemeinen Zuständen in Deutschland hervorzurufen und daran die Parteisuppe zu kochen.
Arge Übertreibung war es auch, was der Herr Abgeordnete Scheidemann über Knechtung sprach, Übertreibung um so mehr, als der Herr Abgeordnete Scheidemann genau so gut, wie wir alle, weiß, daß in anderen LänderndieDinge hinsichtlichderfreienMeinungsöutzerung nicht nur ebenso liegen wie bei uns, sondern viel schlimmer, und als er wissen sollte und wissen muß, daß derartige Darstellungen, wie er sie gegeben hat, nur immer wieder bei den Feinden den Glauben Hervorrufen, als schwele cs bei uns umer der Decke, und als seien wir deshalb nicht in der Lage, den Krieg noch länger fortzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Grundsätzliche Auseinandersetzungen machte der Herr Abgeordnete Scheidemann im Anschluß an die Rede des Herrn Staatssekretärs über unsere Kriegsziele.
So oft darüber gesprochen ist, so muß man trotzdem-darauf eingehen: denn wenn solche Dinge noch so oft widerlegt find, dürfen sie doch nicht unwidersprochen ins Land gehen.
Darin hat er recht: die Vorgeschichte dieses Krieges, die Art, wie Deutschland ohne ein festes Ziel in den Krieg (v hineingegangen ist, beweist klipp und klar, daß Deutschland niemals eine Weltherrschaft erstrebt hat, daß seine Politik nicht darauf abgestellt war.
Aber die ganze Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Scheidemann hyp »thetisch sich mit dem Gedanken der Weltherrschaft beschäftigt, und wie er diejenigen, die er annexionistisch und alldeutsch nannte, die über Einzelheiten der Kriegsführung anderer Ansicht find als er, immer wieder als diejenigen hinzustellen versuchte, deren Bestreben sich auf eine deutsche Herrschaft über die ganze Welt richte, waren geeignet, unseren Feinden, die uns immer diesen Vorwurf machen, weil sie ihre eigenen Völker dadurch aufpeitschen wollen, Wasser auf die Mühle zu leiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen müssen wir gegen diese Art und Weise Einspruch erheben.
Der Herr Abgeordnete Schetdemann hat weiter darin recht: nur zur Verteidigung haben wir unser Schwert gezogen.
EinBerteidigungskrieg ist der Krieg vom 2.
August 1914 gewesen und ist es bis heute geblieben.
Kein Mensch will etwas anderes.
Wir verteidigen unser Dasein, aber auch unsere Zukunft: das ist in der Thronrede vom 4.
August 1914 zum Ausdruck gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Schetdemann aber aus der Tatsache, daß es nur ein Verteidigungskrieg ist, nun den Schluß gezogen hat, daß auch alles, was wir jetzt in diesem Kriege erreichen und als Erfolg unserer Waffentaten nach Hause bringen wollen, allein nach dem Maßstabe von 1914 zu bemessen sei, ja, dann verzichtet der Herr Abgeordnete Scheidemann daraüf, die Lehren aus den Erfahrungen des Krieges zu ziehen.
G (Sehr richtig!
rechts.)
Unser deutsches Volk ist gewiß ohne Ziele, vielleicht vielReichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den S. Juli 1918.
571
(Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L,) fach ohne klare Erkenntnis seiner Lage in diesen Krieg hineingekommen.
Wenn es sich aber jetzt die Erfahrungen des Krieges nicht zunutze macht, wenn unsere deutsche Politik nicht eingestellt wird auf die Veränderungen, die dieser Krieg in den Verhältnissen der Welt hervorgebracht hat, wenn nicht berücksichtigt wird, was klar zutage getreten ist: einmal die Macht Englands und darüber hinaus die Zähigkeit des Herrschaftswiüens Englands, jenes Englands, das um seiner Macht willen uns vernichten und uns verdrängen will, wenn alle diese Tatsachen und Erfahrungen nicht bei Abschluß des Krieges nutzbar gemacht werden, dann ist dieser Krieg verloren.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Dann bringen wir aus dem Kriege nicht das nach Hause, was wir nach der Tüchtigkeit unseres Volkes und nach den so unermeßlich großartigen Siegen unserer Waffen nach Hause bringen müssen.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Was inzwischen geschehen ist, darf man nicht aus den Augm lassen, wenn man sich ein Bild ausmalen will, wie der Frieden, der zu schließen ist, aussehen soll.
Denn alles, was inzwischen geschehen ist, zeigt uns, wie notwendig es ist, die Machtstellung Deutschlands nach West und Ost wie über See fester zu begründen und zu vergrößern, um in Zukunft gegen solche Angriffe besser gesichert zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat wiederum recht: die Erfolge unserer Waffen können nur dann nutzbar gemacht werden, wenn eine großzügige Politik dahinter steht.
Aber ich bin nicht der Meinung, daß diese großzügige Politik wirklich zum Ausdruck kommt, wenn gesagt wird: abgesehen von der Integrität des Gebiets von Deutschland und seiner Verbündeten, kann alles andere Gegenstand der Verhandlungen und der Einigung (L) sein.
Nein, ich bin der Meinung, eine großzügige Politik, die die Erfolge unserer Waffen heimbringen will, muß ein festes Programm haben, um in die Verhandlungen hineinzugehen, ein Programm aller Forderungen, die über die Integrität des Deutschen Reichs hinaus darauf abgestellt sind, die Lehren und Erfahrungen dieses Krieges sich zu Nutzen zu machen und uns in Zukunft gegen solche Angriffe sicherzustellen, wie sie bisher erfolgt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun zum letzten Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Er stellte es so dar, als habe am Montag der Staatssekretär v. Kühlmann hier eine Wahrheit ausgesprochen, als habe er am Dienstag unter dem Druck der Obersten Heeresleitung diese Wahrheit wieder zurückgenommen.
Die Darstellung ist nach meiner Auffassung zunächst einmal darin durchaus unrichtig, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann meint, der Herr Staatssekretär v. Kühlmann habe damit eine Wahrheit ausgesprochen, daß er gesagt habe, die militärischen Erfolge könnten uns den Frieden nicht bringen.
Herr Abgeordneter Scheidemann ging so weit, daß er sagte, es möge sich jemand finden, der der Obersten Heeresleitung sagt: ihr befindet euch in einer Selbsttäuschung, wenn ihr glaubt, daß ihr mit euren Mitteln der Welt den Frieden bringen könnt!
Den Weltkrieg könnt ihr durch militärische Siege nicht beenden; auch der größte militärische Erfolg könnte höchstens einen Waffenstillstand herbeiführen.
Das ist das, was der Herr Abgeordnete Scheidemann als die vom Herrn Staatssekretär Kühlmann ausgesprochene Wahrheit hier hingestellt hat.
Meine Herren, nach meiner Auffassung ist es das Gegenteil der Wahrheit 11 (Sehr richtig!
rechts.)
W frage den Herrn Abgeordneten Scheidemann und seine Freunde: welche Erfolge haben Sie denn erzielt, um uns dem Frieden näher zu bringen
Haben denn alle Ihre (0) Versicherungen, daß Sie noch auf dem Boden der Internationale stehen, haben alle Ihre Versuche, mit der Internationale wieder Fühlung zu bekommen, haben alle Ihre Reden, daß Deutschland auf alle Annexionen und Entschädigungen und, was weiß ich, verzichten wolle und verzichten müsse, uns auch nur einen Schritt, auch nur einen Zentimeter dem Frieden nähergebracht
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo sind die Erfolge, die Sie aufweisen können
Nicht einen Erfolg können Sie aufweisen!
Nein!
Was uns dem Frieden nähergebracht hat, ist nicht die Politik der Herren Sozialdemokraten, sind auch nicht die Friedensangebote, zu denen sich unsere Regierung entschlossen hat.
Was uns dem Frieden nähergebracht hat, langsam und Schritt für Schritt, so langsam- wie es eben nur möglich war, weil wir der ganzen Welt von Feinden gegenüberstanden, das sind eben nur unsere militärischen Erfolge gewesen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Nur unsere militärischen Siege haben uns den Frieden im Osten gebracht, nur unsere militärischen Siege zu Lande und die Tätigkeit unserer U-Boote auf dem Wasser haben jetzt in England vielleicht eine Art von Friedenswillen hervorgerufen.
Und wenn sie es bisher nicht getan haben, so sind sie weiter unbedingt nötig.
Nur durch diese Siege kann erreicht werden, daß England zum Friedenswillen kommt und damit auch die übrige Welt, und da gebe ich dem Herrn Vizekanzler vollständig recht, wenn er das hervorgehoben hat.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wofür sollen denn unsere Soldaten kämpfen, wenn sie diese Wahrheit nicht erkennen, wenn sie nicht davon überzeugt sind, daß der Sieg unbedingt nötig ist, um uns den Frieden zu bringen
Wie sollten sie ohne diese Tberzeugung dazu kommen, ihre ganze Person in diesen (v) ürchterltchen Kämpfen immer wieder aufs neue einzuetzen
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wie sollten auch unsere Heerführer dazu kommen, immer wieder diese ungeheure Verantwortung für die militärischen Schläge auf sich zu nehmen, die sie in der Überzeugung von der unerschütterlichen und unwiderlegbaren Wahrheit ansetzen, daß diese Stege unbedingt nötig sind, um uns den Frieden überhaupt und die Sicherung Deutschlands zu bringen
Und wie die militärischen Entscheidungen das unbedingt nötige Mittel sind, so sind sie auch dasjenige Mittel, auf das wir uns unbedingt verlassen können, wenn es gilt, uns dem Frieden näherzubringen, (lebhafte Zustimmung rechts) und wenn hier von dieser Tribüne immer wieder Äußerungen fallen, die es in Frage stellen, ob diese Siege auch wirklich ein geeignetes Mittel sind, ob sie uns den Frieden wirklich bringen werden, so ist das nach meiner Auffassung eine Versündigung an unserem tapferen Heere draußen und an unserem schwerleideuden Volke im Innern.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nun stellte Herr Abgeordneter Scheidemann die Dinge weiter so dar, als wenn nur unter dem Druck der Oberste« Heeresleitung der Herr Staatssekretär v. Kühlmann diese wie Herr Scheidemann es nannte Wahrheit, diese Auffassungen, die ja, wie der Herr Staatssekretär am Dienstag vollständig klargestellt hat, gar nicht die seinigen waren, zurückgenommen habe, und bei dieser Gelegenheit richtete der Herr Abgeordnete Scheidemann Angriffe gegen unsere Heerführer, die ich nicht ohne sehr energischen und entschiedenen Widerspruch lassen kann.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Vizekanzler hat einzelne, meiner Ansicht nach besonders bedauerliche Formulierungen dieser Angriffe 5716 182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Aüi 1918.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(L.) bereits zitiert.
Ich will nicht alle diese einzelnen Ausdrücke wiederholen, die so wenig geschmackvoll waren, daß man wahrhaftig keine Freude daran hat, sie wiederholen zu müssen.
Aber einen Punkt muß ich besonders betonen.
Herr Abgeordneter Scheidemann das hat der Herr Vizekanzler schon zitiert sprach unerhörterweise von einer „aufdringlichen Herrschsucht ''in jenen Meisen und fügte hinzu, diese Herrschsucht müsse unbedingt Konflikte heraufbeschwören.
Er sprach ferner von einem militärischen Absolutismus, der nur gemildert sei durch die Furcht vor parlamentarischen Skandalen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, diese an sich unerhörten Wendungen zeigen, welcher Sinn in den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann lag und welcher Zweck damit verfolgt wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich für ihn und seine Freunde um einen Kampf gegen die Oberste Heeresleitung, um die Macht, (sehr richtig!
rechts) und sie glauben, als Mittel in diesem Kampf die Drohung mit Konflikt und mit parlamentarischem Skandal anwenden zu sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war der eigentliche Sinn der Äußerungen, die der Herr Abgeordnete Scheidemann hier gemacht hat.
Das muß jeder daraus herauslesen.
Ich lasse mir nicht ausreden, wenn auch der Herr Abgeordnete Scheidemann mit dem Kopf schüttelt, daß das der eigentlich Sinn seiner Äußerungen war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie drohen hier mit parlamentarischem Skandal, um dadurch den Einfluß der Obersten Heeresleitung lahm zu legen, und das veranlaßt mich nun auch zu einem grundsätzlichen Wort.
Meine Herren, der Herr Vizekanzler führte sehr mit O) Recht aus, daß der Herr Reichskanzler und seine Stellvertreter, die Staatssekretäre, alle Veranlassung haben, in diesem Kriege in engster Fühlung mit der Obersten Heeresleitung zusammenzuarbeiten.
Das liegt auf der Hand.
Dieser Krieg ist in noch viel höherem Maße, als es ein kürzerer Krieg gewesen sein würde, ein Krieg von der allergrößten politischen Tragweite und politischen Bedeutung.
Kriegführung und Politik sind hier auf das engste miteinander verknüpft.
Das liegt einmal an den großen besetzten Gebieten und deren jahrelanger Verwaltung, bei der militärische Interessen ebensowenig wie politische unberücksichtigt bleiben dürfen; es liegt daran, daß jetzt nicht nur unsere Jugend im Heere steht, sondern alle unsere Männer bis ins höhere Lebensalter hinauf, daß das Heer tatsächlich das Volk in Waffen ist, und daß deshalb auch die Heerführer die Wirkung des politischen Lebens auf die Soldaten draußen im Felde nicht unbeachtet lassen dürfen.
Es liegt aber vor allen Dingen hinsichtlich der äußeren Politik daran, daß dieser Krieg eben ein Koalitionskrieg ist, daß er uns vor die vielseitigsten Aufgaben in allen Teilen der bewohnten Erde kann man wohl sagen gestellt hat und deshalb Kriegführung und Politik in einer Weise miteinander verbunden sind, wie es in dem Maße in früheren Kriegen vielleicht doch nicht der Fall war, und daß deshalb militärische und politische Entscheidungen gar nicht ohne die engste Verbindung der beiden Gesichtspunkte untereinander getroffen werden können.
Darin hatte der Herr Vizekanzler durchaus recht, wenn er das hervorhob.
Und nun kommt etwas anderes dazu.
Nach meiner Auffassung, die auch in diesem Punkte derjenigen des Herrn Abgeordneten Scheidemann wiederum diametral entgegengesetzt ist, ist eben der Herr Reichskanzler und find seine Stellvertreter und seine Staatssekretäre nicht lediglich der Vollzugsausschuß der Retchstagsmehrheit oder gar der sozialdemokratischen Partei und des Herrn Ab- (0) geordneten Scheidemann.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links.)
Sie haben die Politik des Krieges und des Friedens unter eigener Verantwortung selbständig zu führen, und weil sie das zu tun haben, so haben sie sich nicht nur zu richten nach dem Willen, der hier von dieser Rednertribüne aus von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann oder anderen Herren der Mehrheitsparteien, diktiert wird, sondern sie haben ihn zu führen nach ihrer eigenen gewissenhaften Prüfung, und bei dieser eigenen gewissenhaften Prüfung haben sie nicht nur das Recht, sondern auch die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, die Meinung der Obersten Heeresleitung zu hören und, soweit ihnen das mit ihrer Überzeugung irgend vereinbar ist, zu beachten und sich in engster Fühlung mit der Obersten Heeresleitung zu halten.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Und wenn die Dinge nun im einzelnen Falle oder in grundsätzlicher Beziehung so liegen, daß wirklich die Auffassungen der Obersten Heeresleitung im unversöhnlichen Gegensatz zu denjenigen Auffassungen stehen, die hier von dem Herrn Abgeordneten Scheidemann für seine Partei oder für die Mehrheitsparteien vorgetragen werden, und wenn dann das deutsche Volk vor die Wahl gestellt wird,: wollt ihr demjenigen Kanzler zustimmen, der sich nach dem Diktat des Herrn Abgeordneten Scheidemann richtet, (Lachen rechts) oder demjenigen Kanzler, der sich nach der wohldurchdachten Meinung des Generalfeldmarschalls v. Hindenburg und seiner Helfer richtet
nun, meine Herren, ich habe keinen Augenblick einen Zweifel, wie das Urteil des deutschen Volkes ausfallen wird.
(Bravo!
rechts.)
Jedenfalls kann ich aber dem Herrn Vizekanzler auch darin,.
nur zustimmen, daß er gesagt hat: die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Scheidemann hier gegen die Oberste Heeresleitung gerichtet hat, entsprachen nicht der Pflicht der Dankbarkeit, die wir gegen diese Männer und das von ihnen geführte Heer haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meien Herren, wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann und seine Reden längst vergessen sein werden, wird die Dankbarkeit gegen Hindenburg und unsere Feldherren noch unvergänglich in den deutschen Herzen fortleben und auf den Tafeln der Geschichte verzeichnet sein.
(Stürmisches Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thoma.
Dr. Thoma, Abgeordneter: Meine politischen Freunde hatten heute lediglich die Absicht, zum rechtspolitischen Zusatzverträge des deutsch-rumänischen Friedensabkommens sprechen zu lassen.
Der Gang der Debatte nötigt uns aber, schon im Rahmen dieser Auseinandersetzungen auch von unserer Seite mit einigen Worten auf die Ausführungen des Abgeordneten Scheidemann einzugehen.
Der Herr Vizekanzler hat hervorgehoben, daß das Programm: „Schluß in Ehren ''von jedem ohne Ausnahme unterschrieben werden würde.
Ohne Ausnahme wird es auch von meinen politischen Freunden unterschrieben.
Ich glaube aber, daß die augenblickliche Unmöglichkeit dieses „Schluffes in Ehren ''eben in diesen drei Worten liegt.
Unsere Gegner wollen keinen Frieden, aus dem Deutschland in Ehren hervorgeht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nichts spricht bis jetzt für diese Annahme.
England soll doch einmal erklären: was deutsch ist und deutsch gewesen ist vor dem Kriege, soll auch in Zukunft deutsch bleiben; 5719 Reichstag.
182.
Sitzung.
(vr.
Lhoma, Wgeordneter.)
(X) dann werden wir schnell den Friedensverhandlungen näher gekommen sein.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bezüglich der belgischen Frage ist wiederholt von der Regierungsbank und auch von den Parteiführern erklärt worden, daß diese Frage zu denjenigen gehört, die kein Hindernis zu bilden brauchen, sofort in Friedensverhandlungen einzutreten.
Zunächst handelt es sich um die stets auch von Ihnen hochgehaltene erste Voraussetzung, daß das deutsche Gebiet unversehrt bleiben muß und daß Deutschland bei den Frtedensverhandlungen nicht von vornherein benachteiligt werden darf.
Dies ist noch weit, weit entfernt von der Erfüllung seitens unserer Feinde!
Gewiß: Schluß in Ehren, lieber heute wie morgen!
Ich spreche, wie Sie alle wissen, fern vom Alldeutschen Verband und fern von der Vaterlandspartei.
Aber so wie ich es auffasse, kann der „Schluß in Ehren ''unmöglich darin bestehen, daß wir würdelos und feige nachgebend alles preisgeben, was wir mühsam errungen haben, bloß um unseren Feinden zu den Erfolgen zu verhelfen, die sie seit Jahren nicht haben mit dem Schwerte erringen können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist heute davon die Rede gewesen, daß es in Deutschland an der Zeit sei, eine „Offensive der Wahrheit ''zu beginnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Sie rühmen sich, seit vier Jahren die einzige Wahrheit zu verkünden, die geeignet ist, uns dem Frieden und dem Verhandlungstisch näher zu bringen.
Sie sind klug und politisch geschult genug, um selbst prüfen zu können, was bis jetzt diese Verkündigung der einzigen „Wahrheit '', die uns dem Sieg und Frieden näher bringt, geholfen hat.
Was haben Sie bisher damit erreicht
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
(s) Schließlich hätten wir beide nichts erreicht und daher keine Veranlassung, uns gegenseitig Vorwürfe zu machen, ein Standpunkt, für den ich nicht zum erstenmal an dieser Stelle eintrete.
Aber auch von einem anderen Gesichtspunkte aus möchte ich dieser angeblich notwendigen „Offensive der Wahrheit ''entgegentreten.
Es ist der Schein erweckt worden, als herrsche in Deutschland eine Atmosphäre parteiamtlicher Verlogenheit, um es geradezu herauszusagen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich wende mich dagegen nicht im Interesse der Regierung, die sich selber verteidigen möge, wenn sie kann, sondern ich wende mich dagegen im Interesse des deutschen Volkes.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Das deutsche Volk ist kein blöder und ungebildeter Haufen, der sich auch nur einen Tag lang an der Nase herumführen ließe.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Deutschland ist jeder gebildet genug, um selber einerseits auf der Landkarte unsere militärischen Erfolge nachprüfen zu können, andererseits aus der täglichen Lektüre zu wissen, daß die schwierige Lage, in der wir uns befinden, in anderen Ländern ebenso schwierig, wenn nicht noch schwieriger ist.
Es besteht daher gar keine Veranlassung, im Auslande den Schein aufkommen zu lassen, als lebten wir in Deutschland unter einem System offizieller Unwahrhaftigkeit.
Dagegen möchte ich im Namen des gesunden Menschenverstandes und des deutschen Volkes protestiert haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich muß auch auf die Angriffe des Abgeordneten Scheidemann gegen die Oberste Heeresleitung eingehen.
Mir habm sie etwas sonderbar geklungen.
Wer ist es denn gewesen, der einen Tag nach der Rede des Herrn StaatsMtttwoch den S. Juli 1918. sekretärs v. Kühlmann behauptet hat, dieser habe im Ein- (0) Verständnis mit der Obersten Heeresleitung gesprochen
Doch niemand anders als Ihr hiesiges Parteiblatt, der Vorwärts.
Und als seinerzeit der Reichskanzler Michaelis hier erkärte, daß die Friedensresolution vom 19.
Juli 1917 auch nach Ansicht der Obersten Heeresleitung geeignet sei, die Ziele der letzteren zu erreichen, da hal niemand widersprochen, daß die Oberste Heeresleitung mit der inneren Politik, daß Reichskanzler und Generalfeldmarschall miteinander verquickt wurden, und wenn man dazu ursprünglich teils mitgeholfen, teils nicht widersprochen hat, so kann man nicht die Oberste Heeresleitung wieder hinausbugsieren wollen, sobald sie Ihnen nach Ihrer Meinung unbequem wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist, wie auch Graf Westarp ausgeführt hat, ein durchaus müßiges Beginnen, in einer Zeit, wo politisches Schicksal und militärisches Geschehen so voneinander abhängen wie im gegenwärtigen Augenblick, zwischen diese beiden Faktoren einen Keil treiben zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir hoffen vielmehr, daß auch in Zukunft durch ein verständnisvolles Zusammenarbeiten von Reichsleitung und Oberster Heeresleitung die Ziele erreicht werden, die wir zusammenfassen in die Worte: „Schluß in Ehren ''.
Wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann pathetisch ausgerufen hat: Wo ist der Mann im Zivilrock, der es wagt, der Obersten Heeresleitung gegenüberzutreten und seine Stellung zu wahren
so ist ihm jetzt hoffentlich geholfen.
Wir haben ja den Mann im Zivilrock gehört, der Herr Vizekanzler hat sich verteidigt; ob er allerdings nach dem Gesagten der Jupiter Tonans ist, der die Höhen des Olympos im Großen Hauptquartier erbeben machen wird, darüber muß ich die Beurteilung dem Hause im allgemeinen und dem Abgeordneten Scheidemann tm besonderen überlassen.
1 (v) (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe die Ausführungen des Herrn Vizekanzlers leider nur zu einem kleinen Teil hören können.
Das, was ich gehört habe, hat er vorgetragen in einer sehr heftigen Tonart.
Ich bedauere das sehr, denn dazu glaube ich ihm keine Veranlassung gegeben zu haben.
(Zurufe rechts.)
Aber es kommt mir nicht auf die Tonart an, sondern auf das, was der Herr Vorredner gesagt hat, soweit ich es noch hören konnte.
Meine Herren, ich will mir erlauben, ganz wenige Beispiele anzuführen, damit Sie sehen, wer von uns beiden recht gehabt hat, der Herr Vizekanzler oder ich.
„Die Regierung kapituliert nicht vor der Obersten Heeresleitung '', das war—dem Sinne nach—das Erste, was ich hörte, als ich in den Saal kam.
Meine Herren, wer hat denn in Deutschland nicht gehört, daß unter keinen Umständen der preußische Landtag aufgelöst werden dürfe, weil es die Oberste Heeresleitung nicht gestattet
Zweitens: Wer hält im Deutschen Reich den Belagerungszustand aufrecht, obwohl die Regierung bereit gewesen wäre, ihn mindestens wesentlich zu mindern
Die Oberste Heeresleitung!
Drittens: Wer führt das Schutzhaftgesetz, das wir zum Schutze der Häftlinge gemacht haben, in der bekannten Weise aus
Die Oberste Heeresleitung!
Wer hat das Gesetz nahezu vollkommen durchlöchert, soweit wenigstens unsere Randvölker in Betracht kommen
Die Oberste Heeresleitung!
Viertens: Wer hat verboten, daß die Litauer, die wieder nach Berlin kommen wollten, die man weggeschickt hatte mit der Bemerkung einer Bemerkung, die gerade der 5720 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Jult 1 S16.
(Scheidemann, Abgeordneter.)
() Herr Vizekanzler v. Payer genau kennt —, sie möchten getrost Heimreisen, in ein paar Tagen könnten sie wiederkommen
Wer hat nicht gestattet, daß sie wiederkamen
Die Oberste Heeresleitung!
Fünftens: Die estländische und livländische Deputation der Herren Mariner usw.
nachdem sie vergeblich wochenlang in Stockholm und Kopenhagen gewartet haben, um in Berlin zum Vortrag zu bringen, daß das, was man den Deutschen erzählt über die Geneigtheit der Est- und Livländer, deutsch zn werden, falsch sei wurde nicht ins Land hineingelassen.
Die Regierung war bereit, es zu dulden; die Öfterste Heeresleitung hat es verboten.
Sechstens: Wer hat denn die Rede des Herrn v. Kühlmann zensiert
War es nicht die Oberste Heeresleitung
Haben Sie das alles wieder vergessen, was wir im Laufe der vorigen Woche auf Grund von Aktenstücken vorgelesen bekommen haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wissen Sie nicht mehr, daß die Oberste Heeresleitung in der Pressekonferenz, das heißt in der Zusammenkunft der Vertreter der deutschen Presse, die dreimal in der Woche stattfindet, Herrn v. Kühlmann die Leviten hat lesen lassen
Haben Sie vergessen, daß der Presse die Anweisung gegeben wurde, aus der Rede des Herrn v. Kühlmann nicht die Schlüsse zu ziehen, die einzig und allein, wenn man logisch denken wollte, daraus gezogen werden müssen
Ich glaube, diese wenigen Beispiele, die ich aus dem Ärmel schüttele, genügen zunächst.
Meine Herren, Herr v. Payer hat weiter gesagt, wir sollten uns doch nicht einbilden, daß er und seine Kollegen da zum Vergnügen sitzen.
Diese Bemerkung des Herrn v. Payer verstehe ich gar nicht; denn gerade ich bin es ja gewesen, der gesagt hat, daß die Herren in ihrer Situation nicht zu beneiden sind; ich habe volles Verständnis für ihre Situation.
Für das, was die Reichsregierung tut, nimmt Herr l«) v. Payer in Anspruch, daß sie glaube und überzeugt sei, dem Vaterlande zu dienen.
Ja, ich zweifle nicht im geringsten daran, daß die Herren das wollen und es nach bestem Empfinden tun.
Aber, meine Herren, wir sind eben der Meinung, daß man dem Vaterlande besser dient, wenn man der Obersten Heeresleitung gegenüber ich erinnere an die kleine Liste, die ich Ihnen vorgetragen habe energischer auftritt, als das unserer Überzeugung nach bisher von der Regierung geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe von dem, was ich in meiner Rede gesagt habe, nichts zurückzunehmen, (bravo!
bei den Sozialdemokraten!)
nicht einen Satz habe ich zurückzunehmen.
Herr v. Payer hat zum Schlüsse gesagt: wir müssen zusammenarbeiten und wir wollen zusammenarbeiten.
Natürlich, das wollen wir auch.
Aber, meine Herren, dieses Zusammenarbeiten hat gewisse Voraussetzungen, und wir bitten, daß diese Voraussetzungen erfüllt werden.
Das ist vor allen Dingen Klarheit in der Friedensfrage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat sich der Graf Westarp einige merkwürdige Scherze erlaubt.
Er hat gesagt: wenn wir den Etat ablehnen, so sei das eine Demonstration, die wir uns leisten könnten, weil wir in der Minderheit sind; wenn wir eine Mehrheit wären, würden wir damit das Reich in eine große Gefahr bringen.
Meine Herren, wenn wir in der Mehrheit wären, würden wir den Etat nicht abzulehnen brauchen; dann würden wir ihn als Mehrheit so gestalten, daß wir ihn annehmen könnten.
Wenn wir als Sozialdemokraten eine Mehrheit wären, die wir leider nicht sind, hätten wir auch die Gelegenheit gehabt, im Reiche Zustände zu schaffen, die uns gar keine Veranlassung geben könnten, überhaupt dem Gedanken näherzutreten, daß wir dm Etat ablehnen könnten.
Der Herr Graf Westarp hat dann einiges über die (0) Fliegerangriffe gesagt.
Ich habe leider in der Eile das Stenogramm meiner Rede liegen lassen.
Vielleicht gibt es mir einer der Herren Kollegen.
(Das geschieht.)
Das, was er gesagt hat, ist total falsch.
Ich habe in bezug auf die Fliegerangriffe und in bezug auf das, was England getan hat, wörtlich nach dem unkorrigierten Stenogramm, das ich erst vor sehr kurzer Zeit bekommen habe, gesagt: Ich bin darauf gefaßt, daß man mir sagt, England habe damit begonnen, den Krieg gegen Frauen und Kinder zu führen, indem eS die Zufuhr von Lebensmitteln unmöglich machen wollte.
Das ist richtig, und kein Wort der Entschuldigung gibt es für ein derartiges Verfahren.
(Zurufe rechts.)
Das habe ich gesagt.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ich habe kein Bedenken, noch weiter zu lesen!
Aber, meine Herren, ein Unterschied scheint mir doch zu bestehen zwischen dem Versuch, ein ganzes Volk auszuhungern und dadurch den Krieg so schnell als möglich zu Ende zu bringen, (Zurufe rechts) und dieser ganz sinnlosen Bombenwerferei auf vereinzelte Plätze, bei denen nur einzelne Personen vernichtet werden.
Ja, meine Herren, ist denn das nicht richtig
(Widerspruch rechts.)
Mancher begreift es nie und selbst dann nicht.
(Heiterkeit.)
Ich habe also ausdrücklich gesagt: Es gibt kein Wort der Entschuldigung für das Verfahren Englands.
Aber man kann sich doch denken, daß jemand in der Vorstellung lebt: ich hungere ein ganzes Volk aus und zwinge es damit (M zum Frieden; das hat bis zu einem gewissen Grade so verrückt und verbrecherisch es sein mag einen Sinn.
Aber wenn ich mir sage: ich will das andere Volk dadurch zum Frieden bringen, daß ich über Städte fliege, über Mainz, Mannheim, Ludwigshafen und umgekehrt über feindliche Städte weiß der Teufel, und Bomben abschmeiße, durch die Kindern Arme und Beine zerrissen werden, so meine ich, es wird jeder vernünftige Mensch zugeben, daß hier gewisse Unterschiede bestehen.
Weiter, meine Herren, hat Herr Graf Westarp gesagt, ich hätte mir Übertreibungen geleistet in bezug auf das Gefühl der Arbeiter über Not und Knechtschaft.
Ich bitte sehr zu beachten, daß ich gesagt habe, daß die Arbeiter aus diesem Gefühl nicht herauskommen.
Sie haben das Gefühl, in bitterer Not und in Knechtschaft zu leben.
Daß Sie das Gefühl nicht haben, Herr Graf Westarp, das kann ich verstehen.
Aber die Millionen Arbeiter, die unter den schwersten Bedrückungen sehen müssen, wie sie von einem Tag zum anderen kommen, und denen es nicht gestattet ist, Versammlungen abzuhalten, erfahren aus der Presse nicht, was wir Wahrheit nennen und was sie eigentlich erfahren sollten.
Ich verstehe deshalb auch nicht die Bemerkung des Herrn Kollegen Thoma, indem er uns das deutsche Volk als intelligentes Volk vorstellte, das seine Schlußfolgerungen ziehen könne.
Das wissen wir alle, aber zu logischen Schlußfolgerungen gehören richtige Unterlagen.
Wo sind diese Unterlagen für das deutsche Volk
Das ist doch das Kapitel, das von allen Parteien des Hauses in der ausgiebigsten Weise bei den verschiedensten Gelegenheiten traktiert worden ist, die Zensurfrage!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist die Wahrheit teilweise gerade ins Gegenteil verkehrt worden!
Ich erinnere immer wieder an das jüngste Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch de »3.
Juli 1918.
5721 (Scheidemann, Abgeordneter.)
() Beispiel mit Herrn v. Kühlmann: man darf in der Presse nicht richtig kommentieren, was er gesagt hat.
Dann noch ein anderes!
Graf Westarp sagte: Jawohl, Verteidigungskrieg; es handle sich auch für ihn um einen Verteidigungskrieg.
Herr Graf Westarp, der Verteidigungskrieg dehnt sich bei Ihnen merkwürdig weit aus!
Ihre Verteidigung soll nicht nur darin bestehen, daß wir alle unsere Feinde abwehren; Sie stehen den Kreisen dort sehr nahe als ständiger Mitarbeiter der „Kreuzzeitung '', also derjenigen Zeitung, die auch zu denen gehört, die für große Eroberungen eintreten.
Wer die Forderung erhebt, Longwh und Briet »und Belgien müsse unser werden, ohne die flandrische Küste geht es nicht, der kann nicht mit Recht davon sprechen, daß er einen Verteidigungskrieg führt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Das ist der Eroberungskrieg.
Das, meine Herren von der Regierung, ist es gerade, worauf es ankommt.
Hier rufe ich Ihnen zu: 81o Illlockus, lli« sa-lta!
Daruin dreht es sich, entweder für die Ziele der Vaterlandspartei Farbe zu bekennen oder gegen die Vaterlandspartei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es, worauf es ankommt.
Alles andere ist nur Beiwerk, Arabeske.
Ganz merkwürdig ist mir dann auch noch die Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Thoma vorgekommen.
Er polemisiert gegen die Offensive der Wahrheit!
Kann man sich vorstellen, daß das im Deutschen Reichstage ausgesprochen wird
Er sagt: was haben Sie mit der Wahrheit erreicht
Ja, meine Herren, was ist denn von Ihnen mit dem Gegenteil der Wahrheit erreicht worden
Vier Jahre Krieg und noch keine Aussicht, daß es zu Ende kommt.
Er hat auch gesagt, wir hätten überhaupt nichts mit unserer Friedenspropaganda erreicht, die wir M seit vier Jahren getrieben haben.
Das ist eine Übertreibung auf Ihrer Seite, wenn Sie das sagen.
Wir haben in dieser Zeit mancherlei erreicht, lange nicht das, nicht einmal einen Teil dessen, was wir als selbstverständlich erwartet hatten.
Aber es wäre wahrscheinlich noch schlimmer, wenn wir diese Propaganda nicht getrieben hätten, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) es wäre ganz entschieden weit besser geworden, wenn inan sich im Auslande nicht immer auf törichtige Eroberungsreden in Deutschland hätte berufen können.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es ja, worauf wir immer zurückkommen müssen: die Reichsregierung soll Farbe bekennen, sodaß das deutsche Volk nicht mehr im Zweifel lebt: führen wir einen Verteidigungskrieg, oder aber soll der Krieg geführt werden, um bestimmte Eroberungen zu machen
Ich wW noch auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Thoma verweisen, daß wir ja früher selbst mit der Obersten Heeresleitung gearbeitet oder gegen ein Zusammenarbeiten nichts einzuwenden gehabt hätten.
Das weise ich entschieden zurück.
Wir sind zu Besprechungen mit der Obersten Heeresleitung hinzugezogen worden, daß heißt mit dem Feldmarschall v. Hindenburg und General Ludendorff zu der Zeit, als die Friedensresolution beraten worden ist.
Nicht wir haben uns an die Herren gewandt, andern wir sind gebeten worden, mit den Herren Rückprache zu nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Höflich, wie wir von Hause aus sind, haben wir dieser Einladung Folge geleistet, weiter nichts!
Aber im übrigen auch, damit Sie das nicht falsch verstehen!
Glauben Sie denn, wir sähen es als etwas Verbrecherisches oder unter allen Umständen Abzulehnendes an, daß die Oberste Heeresleitung und die Reichsregierung Hand in Hand arbeiten
Dagegen kann meines Erachtens ein verRetchStag.
II.
1 S141S18.
182.
Sitzung.
nünstiger Mensch nichts einzuwenden haben.
Wer es (6) darf nicht dazu kommen, daß scheinbar Hand in Hand gearbeitet wird, in Wirklichkeit aber der eine diktiert, was der andere zu tun oder zu lassen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darauf kommt es an.
Noch eine einzige Bemerkung; ich will mir alles andere schenken.
Es wurde gesagt, wir wollten jetzt versuchen, einen Keil zwischen die Heeresleitung und die Regierung zu treiben.
Ach nein, wir wollen den Keil nicht da hineintreiben; wir wollten nur Tatsachen feststellen, um Sie zu veranlassen, bessere Zustände, ein besseres Verhältnis, das das Vertrauen des deutschen Volkes zur zivilen Regierung stärkt, herbeizuführen.
Diejenigen, die den Keil zwischen die Oberste Heeresleitung und die Regierung treiben wollten, sind die Herren, die in »Hotel Adlon zusammen waren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Adloniten, die ich jetzt auffordere, sich auch die größte Mühe zu geben wie wir, um von der Regierung festzustellen, zu wem sie steht Nichts könnte uns erwünschter sein als vollkommene Klarheit.
Möge also die Regierung sagen: wir stehen zu den Adloniten, oder aber: wir stehen zu denen, die auf dem Boden der Friedensresolution vom 19.
Juli weiter beharren wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Es war mir sehr interessant, daß die Erklärung des Herrn Abgeordneten Scheidemann, daß er und seine Partei jetzt gleich uns die Kredite ablehnen, (Widerspruch und Zuruf von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit) —na ja, also den Etat!
Daß Sie diesen Unterschied (v) machen, ist äußerst charakteristisch.
Für uns ist es selbstverständlich: wer den Etat ablehnt, muß auch die Kredite ablehne ».
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie diesen Unterschied noch machen können, das zeigt allerdings, daß Sie diese Pflicht eines Sozialdemokraten, jetzt jede Geldbewilligung abzulehnen, immer noch nicht verstanden haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat gegen Herrn Scheidemann und seine Freunde dieselben Vorwürfe erhoben, die früher Herr Scheidemann und seine Freunde gegen uns erhoben haben wegen der Ablehnung des Etats und der Kredite in der Kriegszeit.
Da ist von Ihnen genau so, wie es Graf Westarp jetzt tut, gesagt worden: man dürfe das Vaterland in der Kriegszeit nicht im Stich lassen durch Ablehnung des Etats und der Kredite, und heute bekommen Sie nun die Vorwürfe, die Sie früher uns gemacht haben, vom Grafen Westarp zu hören.
Das sollte Sie doch schließlich zu der Erkenntnis bringen, daß Sie seit vier Jahren auf einem falschen Wege gewesen sind.
Aber so weit geht bei Ihnen das Nachdenken nicht; und Sie sind doch auch noch immer nicht zu der Erkenntnis durchgedrungen, daß Sie sich als Sozialisten auf das Proletariat allein zu verlassen haben; Sie verlassen sich vielmehr auf die Regierung, die Sie zu Ihrer Ansicht zu bekehren suchen, und auf die Mithilfe der übrigen Parteien.
Meine Herren, gegenüber dem Herrn Abgeordneten v. Payer (Zurufe) —dem gegenwärtigen Staatssekretär v. Payer (wiederholte Zurufe) 788 5722 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1918.
(Ledebour, Abgeordneter.)
(L.) und seinem Versuch, sein und seiner Kollegen Verhältnis zu der Obersten Heeresleitung zu beschönigen, habe ich folgendes zu bemerken: Er hat behauptet, daß die Reichsregierung sich von der Obersten Heeresleitung nicht in ihre eigenen Funktionen htneinkommandieren ließe.
Meine Herren, ich weise, abgesehen von dem Hinweis auf solche Eingriffe, die Herr Scheidemann schon vorgebracht hat, nur aus die Tatsache hin, daß die Oberste Heeresleitung jetzt in Kurland ein Anfiedelungswerk kommandiert hat; sie hat angeordnet, daß die Großgrundbesitzer unter gewissen Umständen gegen Zahlung von Geld teilweise enteignet und dann Bauern auf dem gewonnenen Boden angesiedelt werden sollen.
Das ist ein Eingriff in Funktionen, die der Verwaltung von Kurland zukommen, nachdem Kurland ein selbständiger Staat geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Niemand hat das Recht auch nicht die Reichsregierung während der gegenwärtigen staatlichen Zustände Kurlands durch einen solchen einschneidenden Eingriff in die Rechtsverhältnisse eine Vergewaltigung des Staats vorzunehmen.
Ich will mich gar nicht auf Erörterungen einlassen, wie die Bodenfrage nach unserer Überzeugung oder nach der Überzeugung unserer sozialistischen Freunde in Kurland geregelt werden sollte.
Die kurländischen Sozialisten würden natürlich den ganzen Grundbesitz an sich nehmen und ihn dann als Gemeindeland verteilen.
Das entspräche der sozialistischen Auffassung.
Aber ein fremder Staat, der gegenwärtig nur in dem Rechtsverhältnis einer okkupierenden Militärmacht zu diesem Lande steht, hat unter keinen Umständen ein Recht, derartige einschneidende Maßregeln zu unternehmen.
Das würde schon zutreffen für die Deutsche Reichsregierung und ihre ausführenden Organe selbst.
Aber um so skandalöser ist es, daß die Oberste Heeresleitung sich erlaubt, einen derartigen Eingriff zu unternehmen, lv) (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und unerhört ist es, daß der Herr Vizekanzler v. Payer um ihm seinen vollen Ehrentitel zu geben diese Eingriffe verschweigt und unter Verschweigung dieser Eingriffe sich erlaubt, hier zu behaupten, oäß die Oberste Heeresleitung nicht in die Rechte der Reichsregierung oder nicht in die Aufgaben der staatlichen Neuregelung jener Gebiete selbstherrlich eingriffe.
Meine Herren, für uns ist es seit längerer Zeit ganz klar wir haben das wiederholt bei verschiedenen Gelegenheiten ausgesprochen —, daß heute die Reichsregierung ihre Hauptaufgabe darin erblickt, die Gewaltmaßregeln der Militärkamarilla zu beschönigen.
Die Rede des Herrn Vizekanzlers v. Payer, die er heute zu hören gegeben hat, war ein vollgültiger Beweis dafür.
Der Herr Graf Westarp hat dann an den Abgeordneten Scheidemann die Frage gerichtet, was denn für Erfolge erzielt seien mit der Friedenspolitik der Sozialdemokratie und der anderen bürgerlichen Parteien, die sich zu der Resolution vom 19.
Juli 1917 zusammengeschlossen haben; sowie welche Erfolge denn die Friedenspolitik gehabt habe, die bei internationalen Besprechungen in Angriff genommen wurde.
Es ist ganz richtig: damit ist bisher nichts erzielt worden.
Das liegt daran, daß alle jene Versuche der Reichstagsmehrheit, einen Einfluß auszuüben auf die Politik der Obersten Heeresleitung, überhaupt gar keinen Erfolg haben konnten, weil sie nur mit dem schwächlichen Mittel des Protestes unternommen wurden.
Ebensowenig konnten internationale Besprechungen von Sozialisten verschiedener Länder bisher zu einem Resultat führen.
Das kann erst dann geschehen, wenn die Sozialisten aller Länder sich darüber verständigen, gemeinschaftlich die Machtmittel anzuwenden, die dem internationalen Proletariat zustehen, wie sie den Proletariern in allen einzelnen Ländem zu Gebote stehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde haben wir im vorigen Jahre auf (0) der Stockholmer Besprechung der Sozialisten der Zimmerwälder Richtung, die aus den verschiedenen Ländem dort zusammengekommen waren, auch darauf hingewiesen, daß das Proletariat, da es von dm herrschenden Klaffen einen wirklichen Frieden nicht zu erwarten hat, durch den internationalen Massenstreik auf den Frieden hinwirken muß.
Der intemationale Massenstreik würde im weiteren Verfolg natürlich dazu führen, in allen Ländern gleichzeitig die femere Kriegführung zu unterbinden und zu hindem.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich weise aber auch darauf hin, daß, wenn es leider bisher trotz jenes Aufrufs nicht zu einem internationalen Massenstreik gekommen ist, doch auch die Sozialisten der einzelnen kriegführenden Länder unter Umständen vor die Pflicht gestellt werden, für sich allein zu diesem nächsten und wichtigsten Kampfmittel des Proletariats zu greifen.
Ich habe auch schon in meinen vorhergehenden Ausführungen betont, daß der erste Schritt, den das Proletariat Deutschlands zu tun hat, um das eventuelle Verbrechen der Niederschlagung der russischen Revolution zu hindem, eben der ist, mit dem Massenstreik auch hier in Deutschland zur Bekämpfung eines solchen Mißbrauches des deutschen Heeres vorzugehen, was natürlich im Verlauf der Dinge zu den weiteren Konsequenzen der Revolution führen muß.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Damit ist die Generaldiskussion erledigt, und wir gehen über zu den einzelnen Etats.
Vizepräsident Dr. Pansche (den Vorsitz übernehmend): Ich rufe auf zunächst den Etat des Reichstags (Anlage I).
Ich schlage vor, dabei die vorhin in erster und zweiter (v) Lesung angenommene Ergänzung dieses Etats mit der dritten Lesung des Reichstagsetats zu verbinden.
Das Haus erhebt keinen Widerspruch.
Es wird also demgemäß nachher bei der Abstimmung dieser Beschluß in dritter Lesung mitgenehmigt werden.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1 bis 20 der fortdauernden Ausgaben im ordentlichen Haushalt.
Ich erkläre das Kapitel für genehmigt inklusive des Ergänzungsetats.
Wir gehen über zur Einnahme, Kap.
6 Tit.
1 bis 3 und erkläre auch sie für genehmigt.
Wir gehen über zum Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Anlage II).
Ich mfe auf: Ausgabe, ordentlicher Haushalt Kap.
3 Tit.
1 bis 10 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Laszewski.
Dr. v. Laszewski, Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Reichskanzler bei seinem Amtsantritt im November vorigen Jahres das Selbstbestimumugsrecht der Völker als berechtigten Grundsatz für den Neuaufbau der politischen Weltordnung im Osten anerkannt und in bezug auf Polen, Litauen und Kurland die Erwartung ausgesprochen hat, daß sie sich selbst diejenige staatliche Gestalt geben würden, die ihren Verhältnissen und der Richtung ihrer Kultur entspricht, haben wir seine Worte mit Genugtuung begrüßt.
Wir glaubten, uns der Hoffnung hingeben zu dürfen, daß die feierliche Erklärung von der verantwortlichen Regierungsstelle aus nicht nur auf die politische Neuorientierung der Welt, sondern auch auf die Art und das Tempo der Verwirklichung wesentlichen Einfluß haben würde.
Heute befürchten wir leider, auf Enttäuschungen gefaßt sein zu müssen.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den S. Juli 1918.
5723 (Dr. v. Laszewski, Abgeordneter.)
G) Kaum waren einige Wochen über den Amtsantritt des Reichskanzlers verstrichen, schon mußten wir die Überraschung des ukrainische« Friedensvertrages erleben, welcher ohne Selbstbestimmung des polnischen Volkes und ohne Anhörung der polnischen Regierung das heißumstrittene, mit Märtyrerblut durchtränkte Eholmer Gebiet von dem Mutterland trennte und einer neu erstandenen, politisch noch wenig gefestigten Republik angliederte.
Man hat uns die Nachprüfung der Grenzfrage versprochen.
Diese läßt aber auf sich warten.
Inzwischen setzte eine unglaubliche, ich muß sagen: eine unehrliche Werbungsmache ein.
Flugblätter wurden unter den Polen des Cholmerlandes verteilt, um die Stimmung künstlich zu färben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Diese Flugblätter werden leider von der Okkupationszensur geduldet.
Ich habe ein solches vor mir.
Es trägt den Zensurvermerk: Geprüft und freigegeben Ob.
Ost Nr.
72143.
V. 18.
Da lese ich: Das alte ukrainische Cholmerland und Podlachien kebren jetzt zum Mutterland Ukraine zurück.
Eine freudige Sonne hat aus dem Vaterlande zu Euch hineingeblickt.



Unser alter orthodoxer Glaube wird in der Ukraine Regierungsreligion sein und in dm angegliederten polnischen Kreisen werden wir wieder die Union einführen, damit Euch Podlachiern die Bekehrung zur Ukraine leichter fällt.
Mit Erlaubnis der Deutschen lassen wir schon unierte Geistliche aus Galizien zu Euch kommen.
Wenn ihr Euch für die Ukraine erklärt und der albemen polnischen Agitation kein Gehör schenkt, so wird, wie die Deutschen unserem Hetman versichert haben, die deutsche Requisition aufgehoben werden.
Requirieren werden die „moloje ''(Burschen) aus unserer Armee und werden brüderlich gerecht mit den Deutschen teilen.
Mit den Polen ist es so wie so schon zu Ende.
Auf meine Vorstellung hin werden alle polnischen Schulen geschlossen werden, und mit den Priestern wird es auch zu Ende gehen.
Jetzt haben wir die Macht, denn die Deutschen find mit uns, und wir werden die Regierung nicht mehr aus den Händen lassen.
Gezeichnet: Der ukrainische Hetmans-Kommiffar in Brzesc.
Meine Herren, daß ein solches Flugblatt der Vorbote der Eholmer Grenzänderung zugunsten des Königreichs Polen ist, daß das Passterenlassen des Flugblattes ein Zeichen des guten Willens der deutschen Regierung ist, wird man kaum behaupten wollen.
Einige Wochen nach dem ukrainischen Friedensvertrage kam der russische Friedensvertrag.
Kurland mit seiner überwiegend deutsch-protestantischen Oberschicht ist sofort als selbständig anerkannt worden; aber Litauen mit der fast ausschließlich katholischen Bevölkerung wartet noch beute unter den härtesten Okkupationsbedingungen auf die Selbständtgkeitserklärung und Selbstverwaltung.
Russisch Polen, das ja anderthalb Jahre vorher schon selbständig geworden war, glaubte und hoffte, bei dieser Gelegenheit vorerst schon durch Gebietsteile nach Minsk zu für die sogenannte Eholmer „Grenzberichtigung ''— die ich Vivisektion nenne entschädigt zu werden.
Es dachte und denkt natürlich nicht daran, auf Cholm zu verzichten.
Mer sein Warten und Hoffen ist bisher vergeblich.
So oft im Anschluß an die Frtedensverträge von der linken Seite dieses Hauses betont wurde, daß nur ein starkes und zufriedenes Polen für einen dauerhaften Weltfrieden eine Bürgschaft bilden könne, so oft wir an das Gerechtigkeitsgefühl der- (ctz jenigen appellierten, welche die Verantwortung für die geschichtlichen Fehler der Vergangenheit Polens und für eventuelle Fehler der Zukunft tragen, antwortete die alldeutsche Rechte des Hauses, für die äußere und innere Gestaltung Polens sei lediglich das deutsche Interesse ausschlaggebend, Polen müsse den Interessen Deutschlanddienen.
Mn, meine Herren, da der Herr Reichskanzler in den nächsten Tagen nach Wien reisen soll, um bei Gelegenheit der Erörterung des wirtschaftlichen Bündnissezwischen Deutschland und Österreich-Ungarn auch der polnischen Frage zur Lösung zu verhelfen, möchte ich ihm vor dieser Reise zwei Wünsche auf den Weg geben.
Der erste Wunsch geht kurz dahin, daß er bei der äußeren Formulierung des polnischen Staates das alldeutsche Staatenbildungsrezept als politisch unbrauchbar in den Papierkorb werfen möge.
Meine Herren, eine leblose Puppe, mit der Sie spielen und scherzen oder die Sie als Schaustück Ihrer Kunst zu Markte tragen wollen, können Sie ausputzen, wie es Ihnen beliebt; aber ein lebendes Wesen, das ebenso wie Sie mit Menschenherz und Menschenvernunft von Gott ausgestattet ist, ein Volk, das durch die Kaiserproklamation „zu neuem staatlichen Leben berufm sein sollte '', ein Volk, welches eine tausendjährige ruhmvolle Geschichte hinter sich hat und dessen westeuropäische Kultur niemand in der ganzen Well anzuzweifeln wagt, das kann nicht, das darf nicht nach dem Rezept der Alldeutschen in eine Dienerrolle gedrängt oder als Handelsobjekt für Grenzberichtigungen oder für Erlangung von Futtermitteln verwendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nicht das deutsche Interesse allein, sondern das politische Weltinteresse, dasjenige Allgemeininteresse, in welchem nicht nur der deutsche Machtsaktor sondern auch die polnische Lebensnotwendigkeit ihren Platz hat, muß für die (v) äußere und innere Neugestaltung Polens maßgebend werden.
Mögen die Polen, wie der Herr Reichskanzler bei seinem Amtsantritte gesagt hat, sich selbst diejenige staatliche Gestalt geben, die ihren Verhältnissen und der Richtung ihrer Kultur entspricht.
Wenn das aber geschehen soll, so frage ich den Herrn Reichskanzler, ob es nicht an der Zeit wäre, nunmehr schleunigst und ernstlich mit dem vollen Abbau der Okkupationsverwaltung vorzugehen.
Es ist uns bei mancherlei Gelegenheit vorgehalten worden, daß die Schulverwaltung und die Rechtsprechung den Polen freigegeben seien.
Aber, meine Herren, ich frage Sie, wie soll ein Justizminister, wie soll ein Kultusminister seines Amtes walten, wenn er nicht einmal das Recht hat, ohne Zustimmung der Okkupationsbehörde die Gehaltsverhältnisse seiner Beamten zu regeln und ihnen das Gehalt zu garantieren
Ich frage Sie, wamm werden die anderen Zweige der Selbstverwaltung, namentlich das Finanz- und Steuerwesen den Polen nicht überlassen.
Mit welchem Recht wollen Sie die polnische Regierung für etwaige Unordnungen, sogar für die Stimmung im Lande verantwortlich machen, wenn Sie ihr das Gebiet der inneren Verwaltung nicht ganz frei geben, und wenn das Volk im Königreich Polen nicht einen polnischen, sondern einen deutschen Beamten oder einen deutschen Soldaten als Vorgesetzten erhält
Meine Herren, die fortbestehende Okkupation ist die Quelle alles Mißtrauens, über welches Sie sich so oft beklagt haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Friedenshand, welche Sie ausgestreckt zu haben behaupten, sie drückt und verwundet, weil sie immer noch in einem stahlgepanzerten Handschuh steckt, der bei der Länge des Krieges an vielen Stellen seine Biegsamkeit und Glätte verloren hat.
Ziehen Sie diesen Handschuh aus, schaffen Sie die militärischen Okkupationshätten ab, 788 '5724 Reichstags.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1918.
(vr.
v. Laszewski, Abgeordneter.)
K) erst dann können Sie von Vertrauen oder Mißtrauen, von Zufriedenheit oder Unzufriedenheit zu sprechen anfangen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und daß diesem inneren traurigen Zustande schleunigst ein Ende gemacht wird, das ist der zweite Wunsch, welchen ich dem Herrn Reichskanzler auf seine Reise nach Wien mitgebe.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Schließlich noch ein dritter Wunsch an die Adresse des Herrn Reichskanzlers.
Er betrifft die Neuorientierung hier im Lande.
Wieviele freiheitliche Zusagen haben wir vom Bundesrats tisch und aus seinem Munde gehört, aber wie wenig verspüren wir davon im praktischen Leben!
Ich will heute selbstverständlich nicht die Klagen wiederholen, welche wir bei der zweiten Etatslesung, insbesondere über die Handhabung der Zensur und des Bereinsgesetzes vorgebracht haben; ich will mich nur auf eine allgemeine Bemerkung beschränken.
So oft wir hier Klagen vorbringen, heißt es bei der Regierung sowohl wie in den Reihen der Nationalliberalen und selbstverständlich auch bei den Alldeutschen: Ihr Polen seid ja Nimmersatt, ihr vergeht, daß für euch der Sprachenparagraph schon aufgehoben ist; im übrigen habt ihr hübsch deutsch zu werden!
Nun, meine Herren, der Sprachenparagraph ist ja aufgehoben, ich erkenne das gern an, aber das Resultat ist: wo jetzt gegen uns das Vereinsgesetz versagt, da kommt das Belagerungsgesetz zu Hilfe.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Was nutzt es mir, daß ich in der öffentlichen Versammlung Polnisch reden darf, wenn die öffentliche Versammlung, soweit sie politischer Natur ist oder als politisch gedeutet wird, durch die Militärbehörde nicht zugelassen wird.
Der Grund, welchen hierfür der preußische Herr Minister des Innern vor ein paar Tagen angeführt hat, daß nämlich „politische Streitigkeiten während des Krieges (w begraben sein sollen '', scheint nicht überall einzuleuchten.
Bekanntlich hat die Vaterlandspartei und ebenso der Ostmarkenverein öffentliche politische Versammlungen ungehindert abgehalten, dagegen sind polnische Wählerversammlungen und Arbeiterversammlungen zwecks Bildung einer politischen Organisation im Oberschlesischen verboten worden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich verweise in dieser Beziehung auf die Verhandlungen, die vor ein paar Tagen im preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden haben.
Meine Herren, wir verlangen gleiches Recht nicht nur in der Theorie, sondern auch in der Praxis.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und was den zweiten Einwand betrifft, daß wir hübsch deutsch werden sollen, da will ich Ihnen mit einem Kaiserwort antworten.
Kürzlich sind für die aus Feindesland vertriebenen Deutschen Kaiserbilder zur Verfügung gestellt worden, auf welchen ein Geleitwort steht, dessen für mich wesentliche Stelle so lautet: Ein stärkeres Reich und ein verständnisvolleres Volk wird unsere auslandsdeutschen Brüder geleiten, wenn sie die Werkstätten deutschen Fleißes und deutschen Geisteslebens wieder aufbauen wollen.
Gott segne jedes deutsche Haus, das treu und stolz seine Eigenart bewahrt.
Gott fördere jeden Mann, der seinem deutschen Namen Ehre macht.
Gott schirme deutsche Mütter, die still und beharrlich kommende Geschlechter im Geiste der Väter erziehen.
Uns alle aber eine er durch das Band starken nationalen Pflichtbewußtseins zu ernster Arbeit für die Zukunft und Größe der deutschen Volksgemeinschaft.
Meine Herren, ich beherzige diese Worte mit ehrlicher Aufrichtigkeit.
NutÄtis mutÄnclis gelten sie als Regel der nationalen Moral allen Kulturvölkern, selbstverständ- (0) lich auch den Polen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich bitte Sie, an jeder Stelle, wo das Wort „deutsch ''steht, das Wort „polnisch ''zu setzen, dann haben Sie die.
Antwort auf Ihre Zumutung, daß wir je aufhören sollen, Polen zu sein oder als Polen zu fühlen, zu denken und zu arbeiten.
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre Kap.
3 Tit.
1 bis 10 der fortdauernden Ausgaben für genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen Kap.
g.
Tit.
i.
Ich erkläre auch diesen Titel für angenommen.
Wir gehen über zum Auswärtigen Amt (Anlage III) fortdauernde Ausgaben Kap.
4 Tit.
1 bis 12.
Ich schlage dem Hause vor, mit dieser Besprechung zu verbinden den nächsten Punkt der Tagesordnung, also die zweite Beratung der am 7.
Mal 1918 m Bukarest unterzeichneten Verträge g.) des Friedensvertrags zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und Rumänien anderseits nebst den darin erwähnten beiden Karten, b) des deutsch-rumänischen wirtschaftspolitischen Zusatzvertrags zu dem Friedensvertrage zwischen Deutschland, ÖsterreichUngarn, Bulgarien und der Türkeit einerseits und Rumänien anderseits,«) des deutsch-österreichisch-ungarisch-rumänischen Sonderabkommens über wirtschaftliche Einzelsragen zu dem Friedensvertrage zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Bul- lv) garien und der Türkei einerseits und Rumänien anderseits nebst dem dazu gehörigen Abkommen über die Beteiligung Deutschlands und Österreich-Ungarns an der rumänischen Petroleumindustrie, cl) des Protokolls zu dem deutsch-rumänischen wirtschaftspolitischen Zusatzvertrag und dem deutsch-österreichisch-ungarisch-rumänischen Sonderabkommen über wirtschaftliche Einzelfragen, s) des deutsch-rumänischen rechtspolitischen Zusatzvertrags zu dem Friedensvertrage zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und Rumänien anderseits (Nr.
616 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Richthöfen.
Es widerspricht niemand; es ist so beschlossen.
Als Kommissar des Bundesrats ist hierzu angemeldet an Stelle des Ministerialdirektors Franke der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Scholz vom Ministerium der öffentlichen Arbeiten.
Ich erteile zunächst das Wort dem Herrn Berichterstatter über die Bukarester Verträge.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Hauptausschuß hat, bevor er in eine Besprechung der Einzelheiten des Friedensvertrages mit Rumänien und die abgeschlossenen Abkommen eingetreten ist, die politischen Grundlagen, die für den Abschluß des Friedens mit Rumänien maßgebend waren, eingehend erörtert.
Diese Aussprache mußte sich naturgemäß zu einer vertraulichen gestalten.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts gab eingehende Auskunft über Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Zu« 1918.
5725 (Freiherr v. Richthofe«, Berichterstatter.)
(L) den Gang der Verhandlungen mit Rumänien und über die dem Friedensschluß vorangegangenen Besprechungen mit den Bundesgenossen.
Er legte auch dar, welche Gründe für das Deutsche Reich und seine Bundesgenossen dafür maßgebeud gewesen sind, daß man sich jeder Einmischung in die inneren Verhältnisse des rumänischen Staates enthalten und den Frtedensvertrag mit einer von dem jetzigen König von Rumänien eingesetzten Regierung abgeschlossen habe.
Die Meinungen im Ausschuß hierüber haben keine völlige Einheitlichkeit ergeben.
Die überwiegende Mehrheit billigte aber das Verfahren der Reichsregierung, da dasselbe bei Abwägung der gegebenen Sachlage und unserer realen Interessen das richtige gewesen sei.
Einig war man sich im Ausschuß darin, daß das politische Schwergewicht auf die zukünftige Haltung des rumänischen Königshauses und der rumänischen Regierung, uns wie unseren Bundesgenossen gegenüber, zu legen sei.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts glaubte, in dieser Hinsicht zuversichtlichen Erwartungen Ausdruck geben zu können.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat sich dann im Anschluß hieran noch eingehend ausgesprochen über die territorialen Veränderungen, die der Friedensvertrag zwischen Rumänien und uns und unseren Bundesgenossen mit sich bringt.
Er legte besonderen Wert auf die Feststellung, daß Österreich-Ungarn dadurch, daß es von seinem Nachbar überfallen worden sei, genötigt worden sei, zum eigenen Schutz und zur eigenen starken Deckung Gebietserweiterungen an seiner Grenze vorzunehmen.
Der Herr Staatssekretär betonte dann ferner, daß es sich für Bulgarien in dem Friedensvertrage um die Wiedererwerbung des seinerzeit beim Bukarester Frieden an Rumänien abgetretenen und damals Bulgarien verloren gegangenen Gebiets handele.
Diese Wiedererwerbung M) war bereits vor dem Kriege zwischen Bulgarien und Rumänien seitens der Bundesgenossen der Königlich bulgarischen Staatsregierung zugesichert worden.
Alle Verbündeten sind nach der Mitteilung des Herrn Staatssekretärs einstimmig der Meinung, daß auch die Norddobrudscha bulgarisches Gebiet werden soll.
Der Herr Staatssekretär ist dann näher eingegangen auf die Schwierigkeiten, die sich aus der Regelung dieser Frage zwischen Bulgarien und der Türkei ergeben haben.
Er hat hierbei ausgeführt, daß die Türkei sich ein großes Verdienst um die Eroberung der Dobrudscha erworben habe und daß erhebliche Truppenmengen der Türkei an den dort stattgehabten Kämpfen beteiligt waren.
Die Türkei habe daher wohl einen Anspruch, hierfür Kompensationen ihrerseits zu verlangen.
Die Türkei suche diese Kompensationen in einer Änderung des Vertrages, der über die Maritzagrenze abgeschlossen worden ist, und der Herr Staatssekretär betonte hierbei, daß dieser Vertrag seinerzeit in ziemlicher Hast zustandegekommen sei, so daß wohl Änderungen durchaus im Bereiche der Möglichkeit lägen.
Der Herr Staatssekretär wies darauf hin, daß auch der Kaiserlichen Regierung das jetzt eingerichtete Kondominium wenig wünschenswert erscheine; er betonte aber ausdrücklich, daß dieses Kondominium auf den Vorschlag Bulgariens und der Türkei zustandegekommen sei.
Der Ausschuß war übereinstimmend der Meinung, daß eine völlige Zufriedenstellung Bulgariens unbedingt geboten sei, und daß es sehr zu begrüßen sei, wenn Bulgarien bald in die Lage versetzt würde, seine Rechte auf die Dobrudscha in vollem Umfange geltend zu machen.
Im Ausschuß wurde hierbei nicht verkannt, daß die Ansprüche unserer türkischen Bundesgenossen in hohem Maße beachtenswert seien.
Allseitig wurde aber der Hoffnung und der bestimmten Erwartung Ausdruck gegeben, daß bald eine Einigung über diese territorialen Fragen zwischen Bulgarien und der scy Türkei erzielt werden müsse, wobei der Ausschuß die Schwierigkeit der Angelegenheit keineswegs verkannt hat.
Von verschiedenen Seiten wurde aus dem Ausschuß dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts auf das dringendste ans Herz gelegt, den vermittelnden Einfluß der deutschen Reichsregierung geltend zu machen.
Man könne sich hiervon um so mehr versprechen das war die Ansicht des Ausschusses —, als das Deutsche Reich mit beiden Bundesgenossen durch gleiche freundschaftliche Beziehungen verknüpft sei und den Interessen beider Staaten mit größtem Wohlwollen gegenüberstehe.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts erklärte, daß solche Bemühungen andauernd im Gange seien und selbstverständlich fortgesetzt werden würden.
Auch er hoffe, daß sich eine Verständigung bald werde erreichen lassen.
Über die Grenzregulierungen, die in dem Vertrage zugunsten Österreichs ausbedungen worden find, erklärte der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts, daß es sich etwa um eine Bevölkerung von 22 000 Seelen handle, auf die Rumänien zugunsten Österreich-Ungarns Verzicht leiste.
Diese Zahl beruht aber, wie ich hinzufügen möchte, auf einer Schätzung; auch ist es schwer, eine genaue Größe der abgetretenen Gebietsteile festzustellen.
Nach den letzten und recht unzuverlässigen Schätzungen handle es sich nach Mitteilung der Negierung etwa um 5400 Quadratkilometer, die in den Karpathen abgetreten worden sind.
Gegenüber Ausführungen aus dem Ausschuß betonte der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts dann noch, daß bei dem Frieden mit Rumänien das Interesse Österreich-Ungarns das an sich größere gewesen sei, während beim Frieden in Brest-Lttowsk das Deutsche Reich das größere gehabt habe.
Es sei daher durchaus verständlich, daß Österreich-Ungarn nun auch größere Ansprüche erhoben habe und diesen Ansprüchen genügt worden sei.
Dem wurde überwiegend aus dem Ausschuß (vz zugestimmt.
Aus dem Ausschüsse wurde Wert darauf gelegt, daß die Czernawodaliuie unter allen Umständen dem internationalen Verkehr gesichert bleiben müsse.
Dem stimmte die Reichsregierung zu und teilte hierbei mit, daß sich Österreich-Ungarn voraussichtlich auch finanziell an diesem Projett beteiligen werde.
Der Ausschuß hat dann eingehend die Lage in Beßarabien besprochen.
Grundsätzlich wurde hierbei seitens des Herrn Vertreters der Reichsregierung, Ministerialdirektor Dr. Kriege, ausgeführt, es frage sich, inwieweit die Verträge mit Rumänien auch auf Beßarabien Anwendung finden sollten, wenn dieses endgültig und völkerrechtlich in Rumänien einverleibt sein werde.
Nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen erstrecke sich nach Ansicht der Reichsregierung die Anwendung der Staatsverträge auch auf die in einen Staat einverleibten Gebiete.
Immerhin habe man es aber für zweckmäßig gehalten, diesen Grundsatz Rumänien gegenüber auch ausdrücklich festzustellen, sodaß im Falle der Einverleibung alle Bestimmungen des Frtedensvertrages auf Beßarabien ohne weiteres Anwendung finden würden.
Der Ausschuß hat sich eingehend mit der Lage der Deutschen in Beßarabien beschäftigt, und hierbei wurde der Standpunkt eingenommen, daß den deutschen Kolonisten, die sich in Beßarabien befänden und sich in Beßarabien niederlassen wollten, möglichste Freiheit der Bewegung gewährt werden solle.
(Hört!
hört!)
Es wurde von einzelnen Mitgliedern des Ausschusses darauf hingewiesen, daß es das Beste sei, gewisse kompakte Gebiete zu schaffen, in denen sich die Deutschen niederlassen könnten, (sehr richtig!)
5726 Reichstag.
182.
Sitzung.
(Freiherr v. Richthose«, Berichterstatter.)
() Md daß ihnen überhaupt eine gewisse staatliche Selbständigkeit gewährt werden sollte.
(Sehr richtig!)
Hiergegen wurden von anderer Seite im Ausschuß Bedenken geltend gemacht, insbesondere gegen eine zu große Selbständigkeit, weil damit vielleicht Schwierigkeiten in späterer Zeit verknüpft sein könnten und sich eine solche Selbständigkeit zu einer Quelle von Unruhe entwickeln könnte.
Von Mitgliedern des Ausschusses wurde festgestellt, daß seitens der Deutschen, die in Beßarabien ihren Wohnsitz und ihre Interessen hätten, manche etwas phantastischen Forderungen erhoben würden, wie zum Beispiel die Forderung, daß es diesen Deutschen gestattet werden sollte, ihrer militärischen Dienstpflicht in Deutschland zu genügen, und daß Kapitulationen der Art, wie wir sie jetzt durch gegenseitiges Übereinkommen für die Türkei aufgehoben haben, nun zugunsten dieser Deutschen in Beßarabien eingeführt werden sollten.
Hiergegen nahm man einmütig im Ausschuß Stellung.
Dagegen stand man auf dem Standpunkt, daß eigene Gemeinderechte und eine Sicherung kultureller Einrichtungen allerdings unbedingt zugunsten der Deutschen in Beßarabien notwendig seien.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts sagte zu, daß die Reichsregierung die Interessen der Kolonisten aufs energischste wahrnehmen werde.
Der Ausschuß hat sich dann der Besprechung der zukünftigen Regelung der Donaoschiffahrt zugewandt.
Es wurde festgestellt, daß durch den jetzt geschlossenen Vertrag die Internationale Donaukommission praktisch aufgelöst sei.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts wies dabei darauf hin, daß eine Teilnahme an der Regelung der ganzen Frage der Donauschifsahrt eigentlich nur den Uferstaaten der Donau zustünde, und daß das Recht, das bisher England und Frankreich in dieser Beziehung ausgeübt haben, lediglich ein historisches Recht (L) gewesen sei, das auf den Folgeerscheinungen des Krimkrieges beruht habe.
Gemäß Artikel 24a wird den an der Küste des Schwarzen Meeres liegenden oder sich eventuell noch bildenden Staaten die Möglichkeit eines Eintritts in die Kommission gewährt.
Es wurde aber ausdrücklich regierungsseitig festgestellt, daß diese Möglichkeit zum Eintreten in die Donaukommisston abhängig sei von der Zustimmung der eigentlichen Uferstaaten.
Auf Anregung von Mitgliedern des Ausschusses wurde im Anschluß hieran eine Erklärung abgegeben über die von der Zentraleinkaufsgesellschaft ins Leben gerufene Douaulransportgesellschaft m. b. H. Hier wurde mitgeteilt, daß diese Gesellschaft lediglich eine Zusammenfassung der Verkehrsmittel bezwecke.
Eine Verständigung mit dem in erster Linie interessierten Bayerischen Lloyd sei im Gange.
Der Bayerische Lloyd solle eine Option auf das Schiffsmaterial sowie auf die Mehrheit der Anteile der Donautransportgesellschaft m. b. H. erhalten.
Der Ausschuß wandte sich dann der Besprechung der Art.
27 und 28 des Friedensvertrages zu, in welchen die Rechte festgestellt werden, die den Angehörigen anderen Bekenntnisses künftig in Rumänien gewährt werden sollen.
Regierungsseitig wurde hierzu ausgeführt, daß bei der Beurteilung des Art.
27 des Friedensvertrages zwei Fragen vor allem zu unterscheiden seien: erstens die Frage, ob Personen, die bereits rumänische Staatsangehörige sind, je nach ihrem religiösen Bekenntnis einer verschiedenen Behandlung unterworfen werden dürfen.
Zweitens die Frage, inwieweit Rumänien völkerrechtlich verpflichtet sei, den staatlosen Einwohnern des Landes, also insbesondere den dort angesessenen Anden, die rumänische Staatsangehörigkeit zu verleihen.
Die erste Frage sei in Abs.
1 des Artikels unzweideutig gelöst worden in dem Sinne, daß alle rumänischen Staatsangehörigen ohne Unterschied des Bekenntnisses volle Mittwoch den 3.
Juli 191S.
Rechtsgleichheit sowohl auf privatrechtlichem wie auf (6) politischem Gebiete genießen sollten.
Die zweite Frage, inwieweit die bisherigen staatenlosen Landeseinwohner einen Anspruch auf Einbürgerung erhalten sollten, habe ihre Vorgeschichte, sie sei mittelbar in Art.
44 des Berliner Vertrages von 1878 geregelt worden.
Der Zweck dieses Artikels sei fraglos gewesen, allen damals im Lande ansässigen und dorther stammenden Personen völlige Rechtsgleichheit zu gewährleisten.
Die rumänische Regierung habe sich indessen eine andere Auffassung zu eigen gemacht.
Sie sei davon ausgegangen, daß zwar alle rumänischen Staatsangehörigen auf gleichem Fuße behandelt werden müßten, es aber ihrer eigenen Entschließung vorbehalten sei, inwieweit die Landeseinwohner als rumänische Staatsangehörige anzusehen seien oder nicht.
Auf Grund dieser Auffassung habe sie die jüdischen Einwohner durchweg als Fremde behandelt.
Die aus diesem Zustande zu erwartenden Konsequenzen, die in der ganzen Welt bekannt geworden sind, find dann eingetreten.
Es liegt nach Anschauung der Reichsregierung auf derHand, daß diese rumänische Auffassung dem Sinne und Zwecke des Art.
44 des Berliner Vertrages nicht gerecht werden.
Zu wiederholten Malen seien im Lanfe der Jahre Vorstellungen bei der rumänischen Regierung erhoben worden, ohne daß es indessen möglich gewesen wäre, dadurch eine grundsätzliche Änderung herbeizuführen.
Die verbündeten Mächte hätten sich deswegen entschlossen, die Angelegenheit bei Gelegenheit des Friedensschlusses zu regeln.
Dies sollte aber, da es sich um einen starken Eingriff in innere rumänische Verhältnisse handle, möglichst im Einvernehmen mit der rumänischen Regierung geschehen.
Man habe daher den rumänischen Ministern nahegelegt, zunächst ihrerseits Vorschläge zu machen.
Dies sei geschehen und die rumänischen Vorschläge hätten dem, was im Art.
1 Abs.
2 des Friedensvertrages vereinbart sei, entsprochen.
Im Ausschuß war man verschiedener Meinung über die Nützlichkeit dieser Bestimmungen.
Einigen Herren des Ausschusses gingen die getroffenen Vereinbarungen zu weit, anderen gingen sie noch nicht weit genug.
Aber überwiegend war der Ausschuß der Meinung, daß man aus menschlichen Gründen mit Recht nunmehr dem Berliner Vertrage im großen und ganzen zur Durchführung verholfen habe.
Es wurde auch im Ansschuß betont, daß es keinem Zweifel unterliegen könne, daß diese Bestimmungen einen starken Eingriff in die inneren rumänischen Verhältnisse darstellen.
Daher sei es zu begrüßen, daß die Reichsregierung die vertraglichen Bestimmungen auf Grund von Vorschlägen der rumänischen Regierung gestaltet habe.
Die Reichsregierung erklärte im übrigen, daß das von Rumänien auf Grund dieses Artikels nunmehr zu erlassende Gesetz eingehend von ihr geprüft werden würde.
Der Ausschuß wandte sich darauf der Besprechung der Wirtschaftsabkommen zu.
Für die Reichsregierung gab der Wirkliche Geheime Rat v. Körner eine längere Erklärung ab, welche den Herren im großen und ganzen aus dem Abdruck, den sie in der Presse gefunden hat, bekannt ist.
Ich möchte aus ihr nur folgende Punkte hervorheben.
Exzellenz v. Körner erkürte, daß die Verhandlungen über die wirtschaftlichen Abmachungen eine verhältnismäßig lange Zeit in Anspruch genommen hätten, weil einmal der Komplex der zu lösenden Frage recht groß und kompliziert gewesen sei und weil sodann mit Österreich-Ungarn eine Verständigung herbeigeführt werden mußte, was nicht immer leicht war, weil die Interessen vielfach konkurrierten.
Der Präliminarfrieden habe kein Prinzip für die Lösung der wirtschaftlichen Fragen aufgestellt und auch bei der Paraphierung des politischen Reichstag 182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1918.
5727 (Freiherr v. Richthofe« »Berichterstatter.)
(L) und rechtspolitischen Teils des endgültigen Friedensvertrages seien die wirtschaftlichen Fragen noch nicht erledigt gewesen.
Dadurch habe ein gewisser Druck bei den Verhandlungen auf Rumän n gefehlt, der durch Ausdauer und Zähigkeit habe ersetzt werden müssen.
Im übrigen sei durch den Vertrag der gesamte rumänische Zolltarif gebunden worden, während wir uns das Recht dreimonatlicher Kündigung vorbehalten haben für unsern Vertragstarif.
In diesem Falle bekomme Rumänien im allgemeinen Tariffreiheit für eine Anzahl von Sätzen, die für uns von keinem besonderen Wert seien, sondern lediglich für Rumänien.
Außerdem enthalte der Vertrag die auch in den andern Friedensverträgen aufgenommene Klausel über unser etwaiges Zollbündnis mit Österreich-Ungarn.
Seitens verschiedener Mitglieder des Ausschusses wurde darauf hingewiesen, daß die wirtschaftspolitischen Bestimmungen für Österreich-Ungarn außerordentlich vorteilhaft seien.
Insbesondere wurde betont, daß ÖsterreichUngarn auch bei der Verteilung des zur Ausfuhr gelangenden Petroleums außerordentlich günstig gestellt worden sei.
Bei dieser Gelegenheit wurde von verschiedenen Mitgliedern des Ausschusses ausgeführt, daß es für uns eine unbedingte Notwendigkeit sei, daß wir so schnell als möglich wieder in geregelte Berkehrsverhältniffe mit dem Balkan kämen.
Unsere ganzen handelspolitischen Beziehungen mit den Balkanländern, insbesondere auch mit Rumänien, seien durch die Schwierigkeiten, die uns gegenwärtig bereitet würden, in Frage gestellt.
Hierbei wurde festgestellt, daß man nicht behaupten könne, daß die österreichische und ungarische Regierung diesem Durchfuhrverkehr von Personen wie von Waren sich bisher sehr freundlich gegenübergestellt habe.
Eher sei das Gegenteil der Fall, und es wurde insbesondere auch geklagt über die großen Schwierigkeiten, die der Paßerteilung gemacht t«) würden.
Hierzu wurde seitens der Regierung ausgeführt, daß das zwar zutreffe, daß man aber hoffen dürfe, daß bei den Verhandlungen über die Durchfuhr von Waren, die alsbald nach der Ratifikation des Friedensvertrags mit Rumänien mit Österreich-Ungarn einsetzen sollten, im allgemeinen die Schwierigkeiten, die unserem handelspolitischenVerkehrmitdenBalkanläudern entgegenstehen, behoben werden würden.
Der Ausschuß stellte sich auf den Standpunkt, daß dies in hohem Maße zu hoffen sei, und erklärte, daß es im anderen Falle für uns kaum durchführbar sein würde, uns der kommerziellen Vorteile, die uns durch die Verträge mil Rumänien gewährleistet werden sollten, irgendwie zu erfreuen.
Seitens des Ausschusses wurde auch besonders Wert darauf gelegt, daß in allen diesen Fragen ein stetiges gemeinsames Zusammenarbeiten zwischen Auswärtigem Amt und Reichswirtschaftsamt stattfinden müsse, weil nur so den Interessen des Deutschen Reichs wirklich gedient werden könne.
Auch wurde bei der Besprechung unserer Handelsbeziehungen mit dem Balkan darauf hingewiesen, daß wir uns hier eigentlich schon in einer Übergangswirtschaft befinden und daß infolgedessen man nicht alles in einem solchen Maße verstaatlichen dürfe, als wie es anscheinend beabsichtigt sei.
Besonderer Wert wurde ferner darauf gelegt, daß bei all diesen Fragen die deutschen Interessenten soviel als möglich gehört werden sollten.
Die Regierung sagte dies zu.
Der Ausschuß wandte sich dann der Besprechung des Petroleumabkommens zu.
Seitens der Regierungsvertreter wurde ausgeführt, daß es sich bei der Schaffung des deutschen Einflusses und des Einflusses unserer Bundesgenossen auf die Rohölproduktion und die Bearbeitung und die Ausfuhr von Rohöl aus Rumänien um die Gründung von drei Gesellschaften handle, die Olländereipachtgesellschast mit beschränkter Haftung, die (O) Erdölindustrieanlagengesellschaft mit beschränke!
Haftung und die Handelsmonopolgesellschaft.
Was die beiden ersteren Gesellschaften anbetrifft, so wurde regierungsseitig erklärt, daß diese kleine Zweckgesellschaften seien, deren eigentlicher Zweck in erster Linie die Überwachung sei.
Seitens verschiedener Mitglieder des Ausschusses wurde darauf hingewiesen, daß die Vorteile aus diesen Verträgen gleichmäßig den verschiedenen deutschen Interessenten zukommen müßten.
Diese Gleichmäßigkeit wäre unbedingt geboten; denn dieser Friedensvertrag sei nicht zugunsten irgendeiner bevorzugten Gruppe oder verschiedener Gruppen abgeschloffen worden, sondern soweit die Petroleumindustrie in Frage kommt zugunsten der Gesamtheit der deutschen am Olhandel und an der Olverarbeitung interessierten Gesellschaften und Unternehmungen.

Eine entsprechende Resolution wurde seitens des Ausschusses eingebracht und angenommen, der Ihnen wiederum die Annahme derselben empfiehlt.
Sie hat folgenden Wortlaut: Der Reichstag möge beschließen, den Herm Reichskanzler zu ersuchen, daß bei Ausführung des Abkommens über die rumänische Petroleumindustrie sämtliche deutschen Petroleumraffinerien gleichmäßig nach ihren Leistungsfähigkeiten beschäftigt uud daß die berechtigten süddeutschen Verkehrsinteressen hierbei berücksichtigt werden.
Aus der Aussprache ergab sich, daß das Wichtigste für uns an dem Petroleumabkommen die zu gründende Handelsmonopolgesellschaft sei, daß in dieser Handelsgesellschaft sich die Machtvollkommenheit über die Ausfuhr und die Verteilung des aus Rumänien zur Ausfuhr gelangenden Rohöls konzentriere.
In Beantwortung der Ausführungen der Mitglieder des Ausschusses wurde seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichswirtschafts- (v) amts die Erklärung abgegeben, daß alle deutschen Interessenten gleichmäßig berücksichtigt werden sollten; es sollten hierbei nicht irgendwelche Unterschiede, wie sie sich etwa im Laufe des Krieges in der Belieferung mit auswärtigem Rohöl ergeben haben könnten, gemacht werden, sondern es solle den deutschen Mineralölraffinerie-Unternehmungen, so wie es die Resolution vorsehe, gleichmäßig, entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit, dasjenige Rohöl zugeführt werden, das überhaupt aus Rumänien hier zur Verwendung kommen könne.
Ferner wurde auf Anregung des Ausschusses seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichswirtschaftsamts zugesagt, daß der Reichstag seinerzeit Mitteilung über die mit den betreffenden Gesellschaften abzuschließenden Verträge bekommen werde, und zwar so rechtzeitig, daß er in der Lage sein werde, sich hierzu zu äußern.
Der Ausschuß bittet Sie, dann noch einer weiteren Resolution in dieser Frage zuzustimmen, durch welche der Herr Reichskanzler ersucht werden soll, bei der Ausführung des Petroleumabkommens mit Rumänien dafür zu sorgen, daß eine ausreichende Gewinnbeteiligung des Reichs gesichert wird.
Der Ausschuß war sich darüber einig, daß in dieser ganzen Frage der Rohölgewinnung, -Verarbeitung und -ausfuhr aus Rumänien eine Jnteressterung des Deutschen Reichs als solchen stattfinden müßte.
In welcher Form das zu geschehen habe, darüber gingen die Meinungen im Ausschuß auseinander.
Aber über den in der Resolution niedergelegten Grundsatz, daß die Form gefunden werden müsse, welche die finanzielle Jnteressterung des Reichs an dem Gewinn sicherstelle, war der Ausschuß einig.
Der Ausschuß beschäftigte sich dann weiterhin mit dem Abkommen über die Ausfuhr von Getreide, Futter5728 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1918.
(Freiherr t .
Richthofe«, Berichterstatter.)
() Mitteln und anderen Waren aus Rumänien, wie sie vertraglich festgelegt worden ist.
Regierungsseitig wurde mit Nachdruck festgestellt, daß ein fester Kauf für diese aus Rumänien uns zur Verfügung zu stellenden Überschüsse nur für zwei Jahre vorgesehen und daß von dann ab ein sehr elastisch gehaltenes Optionsrecht uns eingeräumt worden sei.
Eine besondere Bedeutung habe das auch in Art.
VI dieses Abkommens festgelegte Ausfuhrverbot, das Rumänien daran hindere, zu unseren Ungunsten etwa Ausfuhren aus Rumänien während der Zeit, in der wir das Recht auf die Überschüsse haben, vorzunehmen.
Im Ausschuß wurde mit Nachdruck darauf hingewiesen, daß hier der Betätigung des freien Handels wieder mehr Spielraum eingeräumt werden müsse.
Man erklärte seitens verschiedener Ausschußmitglieder, daß nur, wenn der freie Handel seinerseits auch mit zur Geltung komme, dann auch die Möglichkeit gegeben sein werde, solche Quantitäten von diesen Waren und Rohprodukten aus Rumänien herauszuholen, wie wir sie während des Krieges insbesondere bedürften.
Seitens verschiedener Ausschußmitglieder wurde festgestellt, daß die Getreidepreise doch recht hohe seien, sie betrügen das Doppelte der Friedenspreise, wie sie früher in Rumänien in Geltung gewesen wären.
Die Regierung betonte demgegenüber, daß die Unkosten doch auch in Rumänien ganz außerordentlich gestiegen seien und daß namentlich diese Steigerung bei den Großbetrieben eingetreten wäre, die ja hier in erster Linie in Frage kämen, sodaß man nicht eigentlich sagen könne, daß zu hohe Preise hier festgesetzt worden wären.
Im übrigen dürfe man auch nicht vergessen, daß man sowohl die Produktionslust wie die Ablieferungsfreudigkeit bei den rumänischen Landwirten steigern müsse und daß das gegebene Mittel, eine solche Steigerung zu erreichen, nun einmal eine gewisse Erhöhung der Preise sei.
Ausdrücklich (L) wurde regierungsseitig festgestellt, daß die Überschüsse Beßarabiens, wenn Beßarabien an Rumänien angegliedert werden sollte, in den Vertrag mit hineinfielen und uns daher gleichfalls zur Verfügung stehen sollten.
Dem Schiffahrtsabkommen und dem Protokoll zum deutsch-rumänischen wirtschaftspolitischen Zusatzvertrag und dem deutsch-österreichisch-ungarisch-rumänischen Sonderabkommen über wirtschaftliche Einzelfragen gab der Ausschuß ohne weitere Debatte seine Zustimmung, um sich alsdann dem deutsch-rumänischen rechtspolitischen Zusatzvertrag zuzuwenden.
Hier wurde zunächst regierungsseitig erkärt, daß ähnliche, nicht völlig gleichlautende, aber ähnliche Verträe, wie dieser rechtspolitische Zusatzvertrag auch zwischen Rumänien und den anderen Bundesgenossen abgeschlossen worden seien.
Bezüglich des Artikels 1 des rechtspolitischen Zusatzvertrags, in welchem es sich um die Zulassung der konsularischen Vertreter handelt, wurde regierungsseitig erklärt, daß die Frage, in wieweit jeder vertragschließende Teil die Konsuln des anderen teils zulassen müsse, in dem Sinne geregelt sei, daß die Konsuln überall da, wo sie vor dem Kriege zugelassen gewesen seien, auch nach dem Friedensschluß zugelassen werden müssen.
Da nun vor dem Kriege für das gesamte rumänische Gebiet deutsche Konsuln zugelassen worden seien, ergebe sich für uns das Recht, auch in alle rumänischen Plätze deutsche Konsuln zu entsenden.
Danach habe der Teil einer Resolution, die im Ausschuß beantragt worden war und in den Vereinbarungen mit Rumänien über die Zulassung von Konsuln gewünscht wurde, durch den Zusatzvertrag bereits seine Erledigung gefunden.
Der Ausschuß beschloß daraufhin mit Rücksicht auf diese Rechtslage dem Reichstag eine Resolution folgenden Inhalts vorzuschlagen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, für eine möglichst umfassende Wahrung der deutschen wirtschaftlichen Interessen in Rumänien durch io) Schaffung einer entsprechend großen Anzahl von Berufskonsulaten Sorge zu tragen.
Der Ausschuß hat sich bet dieser Resolution von dem Gesichtspunkt leiten lassen, daß es für unsere zukünftigen handelspolitischen Beziehungen zu Rumänien von ungemeiner Wichtigkeit sei, daß das Netz der konsularischen Bezirke nicht ein allzu weitmaschiges sei, sondern daß wir genügend Konsuln hätten, um dort unsere handelspolitischen Interessen in zweckmäßiger Weise zu vertreten.
Auch war der Ausschuß der Meinung, daß diese Vertretung bei der Wichtigkeit, die Rumänien für uns habe, in erster Linie Berufskonsuln anvertraut werden sollte.
Bezüglich des Abs.
2 des Artikels wurde regierungsseitig ausdrücklich festgestellt, daß, da sich Rumänien nicht mehr im Kriege befinde, es sich auch nicht auf die Bestimmung des Art.
t Abs.
2 berufen könne, demzufolge eine Reziprozität vorgesehen sei; denn für Rumänien beständen keine Kriegsnotwendigkeiten mehr im Sinne dieser Bestimmung; darüber sei man sich bei den Friedensverhandlungen völlig einig mit der Königlich rumänischen Regierung gewesen.
Im übrigen sei die Bestimmung des Absatz 2 in Artikel 1, die sich in allen bisher geschloffenen Friedensverträgen befinde, auf Wunsch der Obersten Heeresleitung und der Marineleitung aufgenommen worden; sie sei zweifellos nur auf diejenigen Länder anzuwenden, die sich noch im Kriege befänden, und zwar so lange, bis der allgemeine Friede geschloffen sei.
Seitens des Ausschusses wurde dann darauf hingewiesen, daß es in hohem Maße wünschenswert sei, wenn die völkerrechtliche Stellung der konsularische« Vertreter nicht nur in Rumänien, sondern überhaupt eine möglichst gesicherte sei.
Von Mitgliedern des Ausschusses wurde hierbei betont, daß dies auch in Verbindung stehe mit der Frage der Reform unseres gesamten auswärtigen Dienstes, und daß wir ein lebhaftes Interesse daran (v) hätten, die konsularischen Vertreter in völkerrechtlicher Beziehung nicht schlechter zu stellen, als dies bei den diplomatischen Vertretern der Fall sei.
Regierungsseitig wurde erklärt, daß eine Antwort nicht ohne weiteres gegeben werden könne, da bei dieser Frage eine Reihe anderer Ressorts beteiligt sei.
Es handle sich hierbei nicht nur um die deutschen Konsuln im Auslande, sondern auch um die fremden Konsuln in Deutschland.
Außerdem kämen nicht nur Berufskonsuln, sondern auch Wahlkonsuln in Betracht.
Die Befreiung aller fremden Konsuln von der deutschen Gerichtsbarkeit werde aber beim Justizreffort auf erhebliche Bedenken stoßen.
Demgegenüber wurde seitens eines Mitgliedes des Ausschusses ausgeführt, daß besonderer Wert gelegt werde auf eine Unterscheidung in der völkerrechtlichen Stellung der Berufskonfuln und der Wahlkonsuln, und daß gerade die Bestimmungen in diesem Friedensvertrage so sehr wichtig seien, weil sie einen Vorgang für die kommenden Friedensverträge darstellten.
Regierungsseitig wurde betont, daß den Konsuln bestimmte Vorrechte und Befreiungen zustehen müßten, sei gewiß notwendig.
In der Tat sei in den neuesten, von Deutschland abgeschlossenen Konsularverträgen, nämlich in denen mit Bulgarien und der Türkei, die rechtliche Stellung der beiderseitigen Konsuln in sehr liberalem Sinne geregelt worden.
Nach diesem Vorbild sei auch der Vertrag mit Rumänien gemacht worden.
Im übrigen sei zu wünschen, daß diese Frage eine allgemeine Regelung durch den Weltfriedensvertrag erfahre.
Dementsprechend wäre sie auch auf das Programm der in Aussicht genommenen, aber durch den Kriegsausbruch unmöglich gemachten dritten Haager Friedenskonferenz gesetzt worden.
Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1918.
5729 (Freiherr v. Richthofe«, Berichterstatter.)
(4) Bezüglich der Bestimmung des Artikel 3, in dem die Entschädigungen für die Schäden festgesetzt werden, die den konsularischen oder diplomatischen Vertretern des einen oder anderen Teils zugefügt worden sind, wurde seitens eines Mitgliedes des Ausschusses die Reziprozität, die in diesem Artikel vorgesehen ist, bemängelt.
Die Regierung erklärte demgegenüber: bei dem guten Gewissen, das wir in diesen Dingen hätten, hätten wir uns hier ruhig die Reziprozität gefallen lassen können, und man habe es deswegen für bedenklich gehalten, eine so entgegenkommende Form zu wählen.
Im einzelnen wurde seitens des Herrn Regierungsvertreters erklärt, daß gegen die deutschen Konsuln in Rumänien nach Ausbruch des Krieges nur in vereinzelten Fällen Gewalttätigkeiten begangen worden seien; bisher seien nur zwei solcher Fälle bekannt geworden; ein Wahlkonsul sei längere Zeit seiner Freiheit beraubt gewesen, dabei aber nicht besonders schlecht behandelt worden, ferner sei das Eigentum eines Berufskonsuls durch Gewalttätigkeiten der Bevölkerung zerstört worden.
Der Ausschuß wandte sich alsdann der Regelung der Kriegsschäden zu.
Mit Rücksicht auf die besondere Art dieser Materie wurde auch diese Besprechung, ebenso wie bei den rein politischen Fragen, zu einer vertraulichen gestaltet.
Betont wurde aber, daß durch den vorliegenden Vertrag Rumänien genötigt sei, für alles das Ersatz zu leisten und seinerseits einzutreten, was wir während der Dauer der Okkupation in Rumänien ausgegeben haben.
Hierbei wurde seitens eines Mitgliedes des Ausschusses festgestellt, daß allein die auf Rumäniens Kosten aus Rumänien ausgeführten Getreidemengen bereits einen Betrag von etwa 600 Millionen Mark ausmachten.
Der Artikel VI des Kapitels über die Kriegsschäden sieht, wie regierungsseitig ausdrücklich festgestellt wurde, auch die Entschädigung der deutschen Gefangenen vor, welche (2) durch Schuld von Angestellten der rumänischen Regierung zu Schaden gekommen sind.
Regierungsseitig wurden hierbei, wie dies durch die Presse auf Grund der vertraulichen Aussprache nachträglich bekanntgegeben worden ist, einzelne Mitteilungen gemacht über die Zahl der hier in Betracht kommenden deutschen Gefangenen.
Es wurde erklärt, daß die dem Kriegsministerium zur Verfügung stehenden Gefangenenzahlen als richtig anzusehen seien, danach handle es sich etwa um 4000 bis 4500 deutsche Soldaten, die überhaupt nur in rumänische Gefangenschaft geraten seien.
Wenn höhere Zahlen in der Öffentlichkeit angegeben worden seien, so bemhe das auf Irrtum oder auf Verwechslung mit österreichischen Staatsangehörigen.
Die Zahl der in rumänischer Gefangenschaft verstorbenen deutschen Kriegsgefangenen gehe nicht über 1000 hinaus.
Seitens des Ausschusses wurde es bedauert, daß diese Zahlen erst jetzt veröffentlicht worden sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und daß infolgedessen nicht derBeunruhigung, die bereits Platz gegriffen habe, rechtzeitig einigermaßen gesteuert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Mitglieder des Ausschusses waren einer Meinung darüber, daß, wenn auch die Zahlen, die bisher in der Öffentlichkeit genannt worden seien, sich als übertrieben herausgestellt hätten, doch die Vorgänge im höchsten Maße bedauerliche und tiestraurige seien und daß das Deutsche Reich unbedingt nicht nur einen Anspruch darauf habe, daß die auf diese Weise zu Schaden gekommenen Deutschen und, wo es sich um Todesfälle handelt, die Hinterbliebenen entsprechend entschädigt würden, sondern daß auch eine Sühne eintreten müsse durch eine Bestrafung derjenigen rumänischen Persönlichkeiten, welche an diesen Grausamkeiten und an diesen Schädigungen deutscher Staatsbürger schuld seien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
II.
1 S141S18.
182.
Sitzung.
Im Ausschuß wurde erörtert, wie sich wohl am besten (0) die finanzielle Seite dieser Angelegenheit werde regeln lassen, und man war einmütig der Meinung, daß es das einfachste und zweckentsprechendste Verfahren sei, wenn die Regelung der finanziellen Verpflichtung, die Rumänien durch den Art.
VI übernommen hat, durch Leistung einer Pauschalsumme vor sich gehen werde.
Seitens der Regierung wurde dieser Auffassung betgetreten; der Herr Regierungsvertreter erklärte ausdrücklich, daß bereits entsprechende Verhandlungen mit der rumänischen Regierung eingeleitet worden seien.
Gegenüber den von Mitgliedem des Ausschusses geäußerten Bedenken, daß es nicht leicht sein werde, vor einer gemischten Kommission den Beweis für ein Verschulden der Organe der rumänischen Regierung gegen die Kriegsgefangenen zu führen, erklärte der Herr Regierungsvertreter, daß man dies nicht so skeptisch beurteilen dürfe; denn wenn feststellbar wäre, daß die Epidemien auf ein schuldhaftes Verhalten der rumänischen Regierung zurückzuführen seien und um diese Epidemien handele es sich in erster Linie —, würde Rumänien in allen Fällen, wo die Epidemien Kriegsgefangene dahingerafft hätten, auch Schadensersatz zu leisten haben.
Mit Rücksicht auf die Erklärung der Regierung, daß entsprechend der Anschauung des Ausschusses die Leistung einer Pauschalsumme das weitaus Wünschenswerteste sei, und daß in dieser Richtung bereits Verhandlungen im Gange seien, hat der Ausschuß von einer ursprünglich beabsichtigten Resolution Abstand genommen.
Der Ausschuß hat sich dabei gesagt, daß die Verhandlungen mit Rumänien über diese Frage durch die Beschlußfassung über eine Resolution des Reichstags kaum gesördert und vielleicht nicht wesentlich erleichtert werden könnten.
Er ist hierbei davon ausgegangen, daß die Reichsregierung alles daran setzen werde, zugunsten der in so trauriger Weise zu Schaden gekommenen deutschen Reichsangehörigen zu erreichen, was irgend möglich sei.
1 (v) Der Ausschuß hat sich alsdann noch mit der Frage der Wiederherstellung der Prioatrechte beschäftigt, wie sie in dem Abkommen geordnet worden ist.
Es wurde bedauert, daß kein besonderer Schutz festgesetzt wäre für die deutschen Gläubiger, die dadurch zu Schaden kommen, daß ihre rumänischen Schuldner durch Schuld und Maßnahmen der rumänischen Regierung ruiniert oder zahlungsunfähig gemacht worden seien.
Auch wurde bedauert, daß eine Ausfallbürgschaft nicht geregelt werde.
Demgegenüber erklärte der Herr Ministerialdirektor Dr. Kriege als Vertreter der Retchsregierung, daß die Frage der Ausfallbürgschaft noch bei anderer Gelegenheit erörtert werden soll.
In Artikel XVIII Absatz 3 des Friedensvertrags sei aber dafür Sorge getragen worden, daß alle deutschen Forderungen gegen rumänische Schuldner unparteiisch abgeurteilt werden.
Nach dieser Bestimmung sollen die von der Okkupationsverwaltung eingesetzten deutschen Gerichte für alle bei ihnen bis zur Ratifikation anhängig gemachten Klagen zuständig bleiben.
Die be-teiligten Deutschen seien davon verständigt worden und hätten daraufhin in letzter Zeit ihre Forderungen bei diesen Gerichten durchweg anhängig gemacht, sodaß die deutschen Gläubigerinteressen in Rumänien als hinreichend gesichert angesehen werden könnten, da sie ihr Recht vor deutschen Gerichten zu finden haben würden.
Der Ausschuß hat endlich eingehend die Bestimmungen des Abkommens über die Stellung der deutschen Kirchengemeinden und Schulen in Art.
38 ff.
erörtert.
Der Ausschuß war einmütig der Ansicht, daß die Selbständigkeit, die durch diese Bestimmungen der Leitung der deutschen Schulen und Kirchengemeinden gewährt werde, in hohem Maße im Interesse des Deutschtums zu begrüßen sei.
Von dem Herrn Regieruugsvertreter wurde hierzu folgendes erklärt: 78S 5730 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1918.
(Freiherr v. Richthofe« »Berichterstatter.)
M In dem Kapitel über die deutschen Kirchengemeinden und Schulen seien sehr weitgehende Bestimmungen zugunsten Deutschlands durchgesetzt worden, das habe seinen guten Grund.
Denn Rumänien sei zwar vor dem Kriege in der Behandlung deutscher Kirchen und Schulen sehr liberal gewesen, gleichwohl habe im Hinblick auf die Kriegsereignisse Wert darauf gelegt werden müssen, eine solche Behandlung für die Zukunft vertraglich festzulegen.
Nach der nunmehr getroffenen Regelung behielten die deutschen Kirchengemeinden und Schulen alle Rechte, die ihnen ausdrücklich oder stillschweigend vor dem Kriege zugestanden worden seien; auch dürften sie nicht höher als entsprechende rumänische Anstalten besteuert werden.
Sodann sei ausdrücklich jede Einmischung rumänischer Behörden in den Betrieb der Anstalten ausgeschlossen worden, dergestalt, daß insbesondere die Geistlichen und Lehrer die deutsche Staatsangehörigkeit behalten dürsten und daß der Schulunterricht in deutscher Sprache erteilt werden könne.
Um den deutschen Charakter der einzelnen Kirchengemeinden und Schulen ein für allemal festzustellen, sei in Aussicht genommen, ihnen durch Beschluß des Bundesrats die deutsche Rechtsfähigkeit zu verleihen.
(Bravo!)
Die Mitglieder des Ausschusses erklärten sich mit diesen Absichten und Grundsätzen in jeder Beziehung einverstanden.
Meine Herren, damit hatte die Aufgabe des Ausschusses ihre Vollendung erreicht.
Der Hauptausschuß des Reichstags empfiehlt Ihnen die unveränderte Annahme der sämtlichen Verträge und Abkommen mit dem Königreich Rumänien.
Der Ausschuß war trotz mancher Ausstände, die die einzelnen Mitglieder des Ausschusses pflichtgemäß zu machen geglaubt haben, überwiegend der Meinung, daß unseren Vertretern bei den Friedensverhandlungen hohe Anerkennung für das Geleistete gebühre.
Der Ausschuß war ferner einstimmig in der Hoffnung und Erwartung, daß für die zukünftige Gestaltung des Verhältnisses zwischen Deutschland und Rumänien alles nunmehr auf eine loyale und korrekte Durchführung der Verträge ankomme.
An einem dieser Forderung entsprechenden Verhalten des Deutschen Reichs könne unter keinen Umständen gezweifelt werden.
Meine Herren, wenn man einen Rückblick wirft auf die historische Vergangenheit des Königreichs Rumänien, dann wird man finden, daß es das Königreich Preußen gewesen ist, das nicht zuletzt bei der Entstehung des Königreichs Rumänien Pate gestanden und gegenüber sehr starken entgegengesetzten Interessen, wie sie von den Regierungen unserer jetzigen Feinde in damaliger Zeit geltend gemacht wurden, sich immer in loyalster und uneigennützigster Weise auf die Seite Rumäniens gestellt hat.
Wir hoffen, daß trotz allem, was sich inzwischen ereignet hat, diese historischen Tatsachen in Rumänien nicht vollkommen in Pergessenheit geraten sind.
Dafür bürgen uns doch auch viele rumänische Politiker, die in ihren Überzeugungen, soweit das Verhältnis zu Deutschland in Frage kommt, auch durch den Krieg, den Rumänien leider gegen uns geführt hat, nicht wankend gegeworden sind.
Wir erwarten, daß diesem Friedensvertrag und allen zu ihm gehörenden Abkommen von Rumänien in loyalster Weise nachgekommen wird.
Wenn dies der Fall sein wird, dann dürfen wir vielleicht hoffen, daß die Beziehungen zwischen dem Deutschen Reich und dem Königreich Rumänien wieder mehr und mehr freundschaftliche werden und sich allmählich auch der Herzlichkeit wieder annähern werden, die vor dem Kriege Jahrzehnte hindurch zur Befriedigung des Deutschen Reichs und sicherlich nicht zum Nachteile des rumänischen Königreichs bestanden hat.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, nachdem der Herr Berichterstatter über alle Abkommen, die in Bukarest abgeschlossen worden sind, berichtet hat, bitte ich um die Ermächtigung, in derselben Weise verfahren zu dürfen, wie es bei solchen Vorlagen üblich ist, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn keine Wortmeldungen vorliegen, ein Widerspruch nicht erhoben wird und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung zu den aufgerufenen Artikeln feststelle.
Es widerspricht niemand; die Ermächtigung ist mir also erteilt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, heute bei der Besprechung der rumänischen Friedensverträge noch einmal auf die Frage der Kriegserklärung Rumäniens, der Treulosigkeit seines Königs und seiner Regierungsmänner, die Frage, wen die Schuld trifft und wie sie zu sühnen sei, zurückzukommen.
Ich meine, jetzt, wo wir mit den Rumänen Frieden schließen wollen, können wir es ihnen selber überlassen, mit den Schuldigen abzurechnen.
Ein Ansatz dazu findet sich ja schon.
In den letzten Sitzungen der rumänischen Kammer hat der Minister des Auswärtigen Arion erneut darauf hingewiesen, daß ein Verfahren gegen die Schuldigen eingeleitet werden soll.
Ob das geschehen wird und in welcher Weise, darüber ist es müßig zu streiten.
Die Beurteilung steht natürlich im Zusammenhang mit der Frage des größeren oder geringeren Vertrauens gegenüber der jetzigen rumänischen Regierung, aber naturgemäß ist auch manche Bestimmung des Friedensvertrages aufgebaut auf einem gewissen Vertrauen zum guten (v) Willen der rumänischen Regierung.
Ich kann mir aber auch nicht gut, wie es anders gemacht werden soll, vorstellen; denn selbst bei dem schwächsten Staat wird es wohl kaum möglich sein, wenn man Frieden schließt, so viele Machtmittel in der Hand zu behalten, daß man bei schlechtem Willen die Erfüllung jeder Bestimmung erzwingen kann, es sei denn, daß man bei jeder Übertretung sofort bereit wäre, den Krieg wieder von vorne anzufangen.
Bei der Beurteilung der Friedensverträge aber, meine ich, sollten wir nicht die Frage der Schuld und der Sühne auswerfen, sondem uns lediglich vom Standpunkt unseres eigenen Interesses leiten lassen; denn Haß und Liebe sind im allgemeinen in der Politik schlechte Berater.
Unser eigenes Interesse aber geht im vorliegenden Falle dahin, ein starkes Rumänien zu haben, das wir brauchen als Zwischenstation nach dem Orient und in dem wir einen wirtschaftlichen und politischen Einfluß besitzen, stark als Produzenten, um uns reiche Überschüsse zu liefern, und stark auch als Abnehmer in seiner Kaufkraft.
Wir haben ferner das Interesse, daß der Friede, den wir mit Rumänien schließen, ein dauernder ist und uns davor sichert, daß auf dem Balkan neue Quellen von Unruhen entstehen.
Meine Herren, daß die Kommission, wie Sie soeben gehört haben, nach eingehender Beratung und unter Berücksichtigung aller der verschiedenen Abmachungen und Einzelbestimmungen, die ineinandergreifen und sich gegenseitig ergänzen, den Friedensverträgen säst einstimmig zugestimmt hat, beweist wohl, daß nach allgemeiner Auffassung, abgesehen von einzelnen Ausstellungen, die von dieser oder jener Seite gemacht worden sind, in diesen Verträgen die Interessen des Deutschen Reichs gewahrt worden sind.
Ich kann in diesem Zusammenhange doch der öffentlichen Kritik den Vorwurf nicht ersparen, daß sie gegen Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1918.
5731 (Graf Praschma, Abgeordneter).
(4) unsere Unterhändler und das Resultat ihrer Unterhandlungen zu einer Zeit losgezogen ist, wo die Verträge noch gar nicht feststanden, wo zum mindesten nur einzelne Bestimmungen bekannt geworden waren, die allein eine richtige Beurteilung nicht zuließen.
Das war eine bedauerliche Irreführung der öffentlichen Meinung und ein ich kann es nicht anders bezeichnen gewissenloser Versuch, das Vertrauen zu den Männern zu erschüttern, die dazu berufen sind, unsere Geschäfte in schwierigen Augenblicken zu führen.
Möge die Kritik einsetzen, wenn die Resultate vorliegen, dagegen läßt sich nichts einwenden.
Dann möge sie aber auch berücksichtigen, was unsere Gegner über die Verträge sagen, 1 und wenn man das nachliest, so wird man finden, daß man uns dort den Vorwurf gemacht hat, daß wir Rumänien auf die schändlichste und nichtswürdigste Weise vergewaltigt hätten.
Auch diejenigen, die den Vorwurf erheben, daß unseren Bundesgenossen gegenüber unsere eigenen Vorteile nicht genügend gewahrt worden waren, hätten beachten müssen, was unter anderem die Presse bei unseren Bundesgenossen gesagt hat, daß speziell in Österreich gerade das Gegenteil behauptet und gesagt wurde, daß die österreichischen Unterhändler im Gegensatz zu den deutschen die österreichischen Interessen nicht genug gewahrt hätten.
Das gibt mir Veranlassung, auf eine Ausführung zurückzukommen, die der Herr Staatssekretär v. Kühlmann bei der ersten Lesung des Friedensbertrages gemacht hat über den früheren Minister des Äußeren, Grafen Czernin, der gerade im Zusammenhange mit dem rumänischen Friedensabschluß scharfen Angriffen in unserer Öffentlichkeit ausgesetzt war.
Man wird mit vielem in der Politik des Grafen Czernin nicht einverstanden sein können auch ich bin es oft nicht gewesen —, mit Maßnahmen, die sich wohl nur aus gewissen Stimmungen in seinem Lande erklären (L) lassen.
Das eine wird man aber nicht vergessen dürfen, daß es wenig Männer diesseits und jenseits der Leitha gibt, die so treue Anhänger des österreichisch-deutschen Bündnisses sind wie er, wenige, die es so als ihre Lebensaufgabe betrachten, die beiden Länder fest und dauernd aneinander zu ketten, und zwar aus keinem anderen Motiv, als weil sie darin das Wohl beider Länder sehen.
In diesem Sinne wird er das ist meine feste Überzeugung tätig sein, wann und wo immer er entscheidend an den Geschicken seines Landes mitzuwirken hat, und ich glaube, daß man, ohne seinem Vorgänger und Nachfolger je nahezutreten, seine Amtsführung als die Hochkonjunktur des deutsch-österreichischen Bündnisses bezeichnen muß, die hoffentlich auch von unseren Staatsmännern genügend ausgenutzt worden ist.
Das wird man dem Grafen Czernin danken müssen, und deshalb bedauere ich, daß auch persönlich verletzende Angriffe in unserer Öffentlichkeit gegen ihn erfolgt sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ein Hauptpunkt der Kritik war die lange Dauer der Verhandlungen.
Der Herr Kollege Gröber hat schon bei der ersten Lesung darauf hingewiesen und die Verhandlungen in der Kommission haben dies auch bestätigt —, wie schwierig und vielseitig die Materien gewesen sind, daß sie nicht übers Knie gebrochen werden konnten, viel Zeit und Arbeit erforderten.
Daneben war der Umstand maßgebend, daß eine Weile unsere Verhandelnden ohne Komparenten waren, weil das rumänische Ministerium demissioniert hatte.
Freilich haben auch die Verhandlungen, wie der Herr Berichterstatter schon anführte, mit unseren Verbündeten lange Zeit in Anspruch genommen, und da möchte ich dem Wunsche Ausdruck geben, daß wir künftig mit einem mit unseren Verbündeten vorher vereinbartm festen Programm in Friedensverhandlungen eintreten, weil ich es nicht für nützlich halte, erst (0) angesichts des Gegners und untereinander sich einigen zu müssen.
Das könnte besonders stärkeren Gegnern gegenüber uns in unangenehme Lagen bringen.
So ist denn so manche Frage offen geblieben, deren sofortige Lösung erwünscht gewesen wäre: ganz besonders die Frage der Norddobrudscha.
Daß das Kondominium am besten gar nicht erst in Kraft tritt, darüber sind wir uns Wohl einig.
Ich hoffe, daß es gelingt, die Interessen aller unserer Verbündeten rechtzeitig so in Einklang zu bringen, daß es nicht erst einzutreten braucht.
Was die Abtretung der Dobrudscha selbst betrifft, so war der Rückfall der Süddobrudscha an Bulgarien, nachdem sie im zweiten Balkankriege von den Rumänen heimtückisch genommen war, selbstverständlich.
Die Rumänen haben es ihrem damaligen Verhalten zuzuschreiben, wenn die Bulgaren nicht nur das Verlorene zurückverlangt, sondern weitergingen und Ansprüche auf die Norddobrndscha erhoben, wo große Kreise der Bevölkerung bulgarisch sind.
Gewiß bedeutet das für Rumänien ein schweres Opfer.
Rumänien hat für die Linie Constanza— Czernawoda ganz besonders unter der Regierung König Carols große Aufwendungen gemacht.
Es ist das Ausfallstor ihres Handels nach dem Schwarzen Meere gewesen.
Auch wir sind interessiert daran, diesen zweiten Weg nach dem Orient zu haben.
Aber all diese Interessen, auch die unsrigen mußten zurücktreten vor der Rücksicht und Verpflichtung gegenüber unserem tapferen bulgarischen Bundesgenossen.
Durch die Schaffung eines freien Handelsverkehrs nach dem Schwarzen Meer, und durch die Jnternationalisierung des Hafens von Constanza muß aber unserem Bedürfnis und dem Rumäniens entsprochen werden.
Es ist zu hoffen, daß die richtige Form dafür bald gefunden wird.
Aufgabe der deutschen Politik wird es allerdings künftig sein, nach Kräften dahin zu wirken, daß die Ab- (v) tretung der Dobrudscha keine dauernde Beunruhigung und Verstimmung zwischen den beiden Nachbarländern erzeugt.
Wir haben ein erhebliches Interesse daran, daß aus diesem Kriege keine neuen Balkanprobleme herauswachsen.
Wir sind überzeugt, daß unsere bulgarischen Bundesgenossen das ihrige tun werden, um die alte Verbitterung zwischen den beiden Völkern zu mildern, damit in der Tat, wie der bisherige Ministerpräsident Radoslavoff kürzlich ausführte, allmählich gute nachbarliche Beziehungen und ein freundschaftliches Verhältnis zwischen den beiden Ländern sich anbahnt.
Bulgarien wird eine solche, auch von uns dringlich erhoffte Entwicklung unter anderen dadurch fördern können, daß es als Anlieger und Mitbeteiligter uns in unseremBestreben unterstützt, dteLeistungsfähigkeit der Donau zu erhalten und zu steigern.
Aber auch von den Rumänen können wir erwarten, daß sie sich für die Zukunft ein für allemal mit der Abtretung der Dobrudscha abfinden.
Sie sind dafür in Beßarabieu in mancherlei Beziehung entschädigt, mit seiner politischen und wirtschaftlichen Angliederung auf lange Zeit hinaus voll beschäftigt.
Unter diesen Gesichtspunkten kann man sich mit der Abtretung von Beßarabien an Rumänien einverstanden erklären.
Außerdem liegt der Zuwachs der rumänischen Produktion angesichts der mit ihm getroffenen Abmachungen auch in unserem eigenen Interesse.
Die dortige Bevölkerung ist zum großen Teil rumänisch und wird sich mit der rumänischen Herrschaft abfinden.
Wir wünschen aber auch, daß die deutschen Kolonisten in Beßarabien weitgehende Vorrechte und Vergünstigungen genießen.
Wenn uns gesagt wird, daß darüber bündige Versicherungen seitens des Ministerpräsidenten Marghiloman gegeben worden sind, so wird es Aufgabe unserer Regierung ein, für die Durchführung dieser Versicherung Sorge zu ragen.
Wir müssen darauf bestehen.
Wie uns überhaupt 7 SS 57S3 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1918.
(Graf Praschma, Abgeordneter.)
M das Wohl unserer Stammesgenoffen im Süden des alten russischen Reichs dringend am Herzen liegt, und wir es nicht warm genug dem Interesse und der Fürsorge der Regierung empfehlen können, (bravo!
im Zentrum) mögen sie nun eine gewisse Selbständigkeit verlangen dort, wo sie bisher ansässig gewesen sind, oder den Wunsch äußern, andere Gebiete aufzusuchen oder in die Heimat zurückzuwandern.
Der gründlichen strategischen Grenzberichtigung, die Lsterreich-Ungarn für sich verlangt hat, konnten wir nur zustimmen.
Nach den Vorgängen bei Kriegsbeginn, dem Einfall der Rumänen in Ungarn und in Siebenbürgen, und den großen Schäden, die dort angerichtet worden sind, war es selbstverständlich, daß die Grenze so nicht bleiben konnte; und daß ihre bessere Sicherung auch in unserem Interesse liegt, das ist bet den nahen Beziehungen, die wir zu Österreich-Ungarn haben und auch in Zukunft haben wollen, selbstverständlich.
Wenige Worte zur Königsfrage!
Es ist immerhin ein folgenschwerer Entschluß, einem Volke eine neue Dynastie aufzudrängen, zumal in einer Zeit, wo man o viel von der Theorie des Selbstbestimmungsrechts er Völker spricht.
Ich möchte auch diejenigen, die o scharf in dieser Frage sind, daran erinnern, was vir gesagt haben, als die Entente den König von Griechenland absetzte.
Damit will ich durchaus nicht einen Vergleich zwischen König Konstantin und König Ferdinand von Rumänien ziehen.
Aber auch bet dieser Frage sollte uns nicht Abneigung oder Zuneigung leiten, sondern lediglich die Frage der praktischen Erwägung unseres eigensten Interesses.
Ich meine, daß für Vergangenheit und Zukunft die Königsfrage doch erheblich überschätzt worden ist.
Es ist mehr als fraglich, ob ein anderer Herrscher, auch selbst König Carol den (L) Verhältnissen hätte trotzen und den Krieg hätte verhindern können.
Vielleicht hätte er abgedankt, wenn es so weit gekommen wäre.
Das wäre aber für uns im Effekt dasselbe gewesen.
Und ob ein neuer Herrscher ich will damit das Verhalten des Königs Ferdinand durchaus nicht entschuldigen imstande sein wird, sich, wenn ähnliche Verhältnisse wiederkommen würden, dem entgegenzustellen, das ist sehr fraglich.
Denn ein neues Herrscherhaus muß sich in neue, fremde und sehr schwierige Verhältnisse erst hineinleben, Boden in der ganz fremden Bevölkerung fassen, und da würde es ihm besonders schwer fallen, gewissen Stimmungen Widerstand zu leisten.
Aber, meine Herren, erinnern wir uns vor allem an den Moment, in dem wir vor der Frage standen: soll der König bleiben, oder sollen wir seine Absetzung verlangen
Damals mußte es uns daran liegen, möglichst schnell den Frieden zu bekommen, um militärisch freie Hand zu bekommen, aber auch aus wirtschaftlichen Gründen, um die Überschüsse des Landes, auch die der Moldau und Beßarabiens, uns möglichst bald nutzbar zu machen.
Und da unterliegt es doch Wohl keinem Zweifel, daß der Abschluß des Friedens bedeutend hinausgezogen worden wäre, wenn die Frage der Dynastie erst zum Gegenstand weiterer Erörterungen gemacht worden wäre.
Dann hätten wir auf lange Zeit hinaus nicht die Ruhe und die Ordnung im Lande gehabt, die wir aus obigen Gründen brauchten.
Das Volk hätte sich nicht ohne weiteres einen neuen König aufoktroyieren lassen.
Es ist ein Irrtum, wenn man das meint.
In der Armee hat der König sehr viele Anhänger, die sich gegen die Absetzung gesträubt hätten, und es hätte sich kaum ein Ministerium gefunden, das eine Regierung unter Absetzung des Königs gebildet hätten.
Wenn man dabei auf gewisseMänner hinweist, derenDeutschfreundlichkeit, für die wir ihnen sehr dankbar sind, und Lauterkeit des Charakters ohne außer allem Zweifel steht, und die allerdings Wohl bereit gewesen wären, mit einem (c ) neuen Herrscher die Regierung des Landes zu übernehmen, so muß man bezweifeln, ob sie sich hätten halten können.
Sie haben im besetzten Gebiete wenige, in der Moldau und in Beßarabien so gut wie gar keine Anhänger.
Ich glaube, sie wären sehr bald wieder verschwunden und hätten in ihren Sturz wahrscheinlich auch den neuen Monarchen mit hineingezogen.
Wie die Dinge liegen, war es meiner Ansicht nach möglich, nach Lage der Dinge richtig, daß wir den Frieden mit dem bisherigen König schloffen, und Marghiloman war der einzige Mann, der das Ministerium übernehmen konnte.
Nur diese Lösung war möglich.
Die Königsfrage aber müssen wir der weiteren Entwicklung überlassen.
Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit und nach den eingehenden Beratungen, die in der Kommission stattgefunden haben und die hier auch der Herr Berichterstatter wiedergegeben hat, will ich nicht auf viele Einzelheiten eingehen, sondern nur einige wenige Punkte berühren, die die Öffentlichkeit mehr beschäftigt haben.
Herr Kollege Gröber hat ja schon in der ersten Lesung unserer Befriedigung darüber Ausdruck gegeben, daß in Kapitel 7 des Friedensvertrags die Freiheit aller Bekenntnisse, ihres Kultus und ihrer Einrichtungen weitgehend gesichert worden ist.
Diese Bestimmungen erfahren eine wesentliche Ergänzung im Kapitel 10 des rechtspolitischen Zusatzvertrags, wo die Rechte der deutschen Kirchengemeinden und Schulen festgelegt und ihnen wesentliche Rechte eingeräumt worden sind.
Ich will das einzelne nicht näher erörtern; der Herr Berichterstatter hat ja das Notwendige darüber gesagt.
In den zweiten Absatz des Artikels 28 ist dann auch noch die Bestimmung aufgenommen über die Aufnahme der Staatlosen insbesondere der Juden, in den rumänischen Staatsverband.
Ich meine, daß die Bestimmungen, die dort getroffen worden sind, uns genügen lv) sollten, weil sie dem Verlangen des Berliner Vertrags, an dem allein wir Interesse haben, entsprechen.
Weiter uns in die Sache hineinzumischen, würde ich für falsch halten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das ist eine Angelegenheit des rumänischen Staats, die nur aus genauer Kenntnis der Verhältnisse zu beurteilen ist, weil sie tief in das innere politische und wirtschaftliche Leben Rumäniens eingreift, auch in die Agrarfrage; denn die Freiheit im Landerwerb, um die es sich ja besonders dabei handelt, würde in den landwirtschaftlichen Verhältnissen zu Zuständen führen, die viel schlimmer wären als diejenigen, die unter der Bojarenherrschast bestanden und an deren Besserung wir alles Interesse haben.
Wir würden aber auch, wenn wir uns für weitere Rechte eingesetzt hätten, unser Ansehen in Rumänien nur schädigen.
Der Haß und die Mißachtung gegenüber den Juden ist in Rumänien derartig groß und ist im Kriege durch das zum Teil charakterlose Benehmen der Juden noch gesteigert worden, daß wir meiner Meinung nach sogar befürchten müßten, durch die Bewilligung weiterer Rechte Anlaß zu geben zu gewaltsamen Ausbrüchen, die natürlich auch nicht in unserem Interesse liegen können.
Wenn England uns vorwirft, daß wir in dieser Frage nicht mehr verlangt, uns nicht energischer der Rechte der Juden angenommen haben, so glaube ich das ganz gern; denn den Engländern wäre es recht angenehm gewesen, wenn wir uns dabei die Finger verbrannt hätten.
Möge doch die Entente ihrerseits nach dem allgemeinen Frieden dafür sorgen, daß den Juden in Rumänien, die in der Kriegshetze auch eine große Rolle zu ihren Gunsten gespielt haben, größere Rechte gegeben werden.
Die Erklärungen, die über unsere Gefangene« ab gegeben worden sind, sind in doppelter Richtung erfreulich, Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Hut!
ISIS.
57SS 1. 1 .1.1.
(Graf Praschma, Wgeordneter.)
() zunächst weil ste gezeigt haben, daß die Nachrichten über die Zahl der Gefangenen und über ihre Verluste sehr stark übertrieben waren.
Der Herr Berichterstatter hat sie jetzt richtig gestellt.
Ich kann mich aber auch nur dem Bedauern anschließen, daß diese richtigen Zahlen so spät in die Öffentlichkeit gekommen sind und die tiefe Beunruhigung erst hat ins Land gehen können.
Zum zweiten aber, weil uns erklärt werden konnte, daß durch die Verhandlungen, die unsere Unterhändler geführt haben, schon erreicht worden ist, daß alle unsere Gefangenen, die durch die Schuld der rumänischen Behörde an ihrer Gesundheit oder sonstwie Schaden erlitten haben, Sühne und Entschädigung von seiten der rumänischen Regierung erhalten werden, bet den Verstorbenen die Hinterbliebenen, wobei eine Pauschalabfindung erstrebt wird, Sühne auch in dem Sinne, daß die Schuldigen bestraft werden.
Was die sonstigen finanziellen Bestimmungen betrifft, so, meine ich, kann man unseren Unterhändlern die Anerkennung nicht versagen, daß sie sehr geschickt und vorteilhaft abgefaßt find und daß durch ste uns ein Äquivalent gegeben worden ist gegenüber den Vorteilen, die unsere Bundesgenossen auf anderen Gebieten errungen haben.
Sie geben uns Ersatz der direkten und indirekten Kriegsschäden, die dem Reich und seinen Angehörigen entstanden sind; durch die Übernahme der Banca-Generala-Noten, wird uns ein großer Teil der Kosten, die uns in dem von Rumänien aufgezwungenen Krieg entstanden sind, ersetzt, die wirtschaftliche Ausnutzung des Landes während der Besetzung geht auf rumänische Kosten.
Das sind, meine ich, Erfolge, die wir nur freudig begrüßen können.
Was dann die wirtschaftlichen Abkommen betrifft, so besteht vielfach die Ansicht, es sei doch unberechtigt, daß Österreich-Ungarn, selbst Qberschußland speziell in den beiden Hauptprodukten Petroleum wie landwirtschaftlichen Erzeugnissen, so stark an den Überschüssen Rumäniens be (L) teiligt wird.
Aber es ist dabei zu berücksichtigen, daß tatsächlich während des Krieges Österreich-Ungarn ohne einen großen Teil der rumänischen Überschüsse nicht ausgekommen wäre, ferner, daß es für Österreich-Ungarn als Grenzland die wirtschaftliche Beteiligung eine Frage des Prestige ist, und endlich, daß, solange der Seeweg versperrt ist, keine Ware aus Rumänien zu uns gelangen kann, ohne österreichischen oder ungarischen Boden zu berühren.
Vielleicht spielen einige Ostfragen dabei auch eine Rolle.
Beim Petroleum war es die Hauptsache und das ist erreicht worden —, daß wir Produktion, Verwendung und Verteilung fest in unsere Hand bekamen.
Darauf sichert uns das Abkommen eine Art Monopol, allerdings unter Beteiligung Österreich-Ungarns und Rumäniens.
Meine Herren, das ist für uns besonders während des Krieges, aber auch später von ungeheurem Wert, und das wird nicht berücksichtigt, wenn man gegen dieses Abkommen mit Argumenten zu Felde zieht, wie es ein Artikel im Juliheft der Zeitschrift „Deutschlands Erneuerung ''von Professor Dr. Freiherr v. Liebig tut, der gestern in der „Kreuzzeitung ''besprochen worden ist.
Es lohnt sich nicht, auf diesen Artikel näher einzugehen, weil er nach dem Bericht der „Kreuzzeitung ''viele Unrichtigkeiten und falsche Zahlen enthält; ich möchte aber doch der Meinung Ausdruck geben, daß, wenn man eine solche Monopolstellung in einem fremden Staate erwirbt, Staatsländereien erwirbt, man auch gewisse Abgaben leisten muß, und es zweckmäßig ist, gewisse Beteiligungen auch dem Staate selbst zu geben, schon aus dem Grunde, damit man ihn an der Förderung interessiert und das Unternehmen von allerlei Verwaltungs- und sonstigen Schikanen schützt.
Meine Freunde verlangen allerdings das ist uns auch in der Kommisston zugesagt worden und kommt in den Resolutionen zum Ausdruck —, daß das Reich als solches an dem Gewinne erheblich beteiligt wird und der Vorteil nicht einzelnen Firmen zugute kommt.
Möglichst weite Kreise (O) der deutschen Industrie sollen beteiligt werden, vor allem auch die süddeutschen.
Wir wünschen, daß Süddeutschland, speziell Bayern, auch bei allen Donaufragen gehört und beteiligt wird, und daß die Donau nicht nur leistungsfähig wird, sondern auch tatsächlich ausgenutzt wird, woran Bayern ein erhebliches Interesse hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, was dann das Abkommen über die landwirtschaftlichen Produkte betrifft, so darf man nicht vergessen, daß die rumänischen Erzeugnisse allein es im vergangenen Jahre uns und Österreich-Ungarn ermöglicht haben, durchzuhalten, das Ol zu militärischen Zwecken, die landwirtschaftlichen Produkte für unsere Ernährung, und wir können heute wohl sagen, daß die Kriegserklärung Rumäniens trotz aller Opfer, die sie uns gekostet hat, nicht der ungünstigste Moment in den vier Jahren unserer Kriegführung gewesen ist; denn es ist Wohl keine Frage, daß wir aus einem Lande, mit dem wir im Frieden leben, nicht imstande gewesen wären, so viel an Produkten herauszuziehen, wie es tatsächlich geschehen ist.
Es ist bei der Besprechung in der Kommission der alte Streit über die Fehler der militärischen Organisation wieder aufgerührt worden.
Ich will darauf nicht zurückkommen.
Tatsache bleibt, daß die Organisation gut funktioniert, daß der Erfolg für sie spricht, und ich glaube nicht, daß das Land so hätte ausgenommen werden können —einen anderen Ausdruck finde ich nicht wie es tatsächlich geschehen ist, wenn nicht die militärische Organisation dahintergestanden hätte.
Meine Herren, es wird ja natürlich der Moment kommen müssen, wo wir den freien Handel und die Händler wieder zulassen müssen.
Den richtigen Moment dafür zu finden, wird Sache der Wirtschaftsstelle, die durch Art.
8 des Wirtschaftsabkommens vorgesehen ist, sein.
Was die fernere Produktion anbetrifft, so ist schon v) im vorigen Jahre der Anbau erheblich größer gewesen, als er in Friedenszeiten war.
In diesem Jahre sind im besetzten Gebiet rund 300 000 Hektar mehr bestellt worden, als es in Friedenszetten üblich war, und zwar nicht bloß überhaupt bestellt, sondern besser bestellt als im Frieden.
Wenn die Aussichten auf eine Ausfuhr in diesem Jahre nicht sehr günstig sind, so liegt das lediglich an der Witterung, für die allerdings die Militärverwaltung wohl kaum verantwortlich gemacht werden kann.
Ich hätte allerdings im Interesse der Heimat gewünscht, daß wir auch in der Zukunft Einfluß auf die Produktion behalten hätten, den das Wirtschaftsabkommen uns nicht gibt.
Noch anderes hätte ich gerne in diesem Vertrage gehabt; nicht etwa, daß ich finde, daß wir uns zu sehr für die Abnahme der Produkte gebunden hätten; die ersten zwei Jahre das ist ja schon erwähnt worden —müssen wir alle Produkte abnehmen, und ich glaube, so lange werden wir ste dringend brauchen.
In den nächsten Jahren ist für uns nur eine Option vorgesehen, die uns vollständig freie Hand läßt, das abzunehmen, was wir wollen.
Große Teile der Produkte werden wir natürlich dann auch noch brauchen; ich erinnere da speziell an die Ölfrüchte, die uns für lange Zeit sehr wertvoll sein werden.
Auch gegen die Preise1habe1ich keine Einwendung zu machen.
Es kommt uns1mehr1auf die Ware an als auf das, was wir dafür zu zahlen haben, ganz besonders während des Krieges.
Die Fehler, die man in Deutschland gemacht hat, müßten verschwinden, die Produktton möglichst angeregt werden.
Auch zwangen die Preise, die in den Nachbarländern, in Ungam und der Ukraine, gezahlt werden, sie für Rumänien entsprechend hoch zu gestalten.
Gewünscht hätte ich aber, daß auch andere tierische Produkte und Rohstoffe uns mehr gesichert worden wären, Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1918.
S
34 (Graf Praschrna, Abgeordneter.)
() als das Wirtschaftsabkommen es vorsieht, vor allen Dingen aber, daß die Bestimmung der Überschüsse und ihre Erfassung mehr in unsere Hand gelegt worden wäre.
Nach Art.
XX des Friedensvertrags ist durch das Requisttionsrecht des Oberkommandos eine gewisse Sicherheit aber nur für dieses Jahr und für das besetzte Gebiet geschaffen; so wird es einer sehr schweren Arbeit bedürfen, ganz besonders bei schlechten Ernten wie in diesem Jahre, festzustellen, was das Land abzugeben hat, und es herauszubringen, vor allem auch eine vernünftige Rationierung für die Bevölkerung gegenüber der Regierung durchzusetzen.
Denn ich sehe nicht ein, daß, solange wir hier in der Heimat unser Volk darben sehen und es knapp halten müssen, die Rumänen aus dem Vollen schöpfen dürfen.
Die einzige allerdings nicht unbedeutende Sicherheit liegt meiner Ansicht nach in den finanziellen Verpflichtungen Rumäniens.
Da ist das Land gezwungen, um seinen Verpflichtungen gerecht zu werden, möglichst viel auszuführen, und jede Regierung wird darauf dringen müssen, daß möglichst viel Ware verkauft und ins Ausland gebracht wird.
Auf weitere Einzelheiten will ich verzichten.
Ich möchte zum Schluß meiner Meinung dahin Ausdruck geben, daß man bei Beurteilung des rumänischen Friedens nicht versuchen sollte, ihn in eine jener theoretischen Formeln zu zwängen, die heute in der Diskussion über Friedensschlüsse eine so große Rolle spielen.
Nüchtern betrachtet ist er, abgesehm von Einzelheiten, ein nützlicher und vernünftiger Frieden: nützlich in dem Sinne, daß sich beide Teile in Berücksichtigung der vorangegangenen Ereignisse und im Hinblick auf die Zukunft damit abfinden können.
Rumänien legt er nicht unbedeutende Opfer auf: außer der Minderung, die die Abtretung wertvoller Waldgebiete an Ungarn und der Dobrudscha an Bulgarien mit sich bringt, wird die rumänische Eitelkeit insbesondere empfindlich (L) durch die Abgabe von Konstanza getroffen, auf das es als Bindeglied mit dem allen Rom besonders stolz war.
Ein erheblicher Teil der Kosten des Krieges das habe ich ja schon ausgeführt der verursachten Schäden und Schädigungen muß das Land ersetzen, den Unterhalt der Besatzung für längere Zeit tragen und sich militärische und zivile Kontrolle gefallen lassen.
Alles das hat Rumänien reichlich verdient.
Auf der anderen Seite tritt es als erster der kriegführenden Staaten in geordnete politische Verhältnisse wieder in den Friedenszustand.
Während in den anderen östlichen Ländern durch die ungeklärten Verhältnisse die ruhige Entwicklung noch auf mehr oder weniger lange Zeit hinausgeschoben ist, während die Mittelmächte noch im Krieg und im Kampf um ihre wirtschaftliche Versorgung stehen, unsere Industrie teils durch Kriegslieferungen gebunden, teils durch den Mangel an Rohstoffen gehemmt ist und auch die neutralen Staaten sich in ähnlicher wirtschaftlicher Lage befinden, kann Rumänien seine wirtschaftlichen Kräfte frei entfalten.
Durch die Produktion Beßarabiens verstärkt, kann es die Bedürfnisse feines eigenen Landes reichlich befriedigen und findet für seine Überschüsse, unterstützt durch die mit uns abgeschlossenen Verträge, lohnenden Absatz, während anderereits die Waren, die die Mittelmächte abgeben können, hm von uns geliefert werden.
1 Seine Produttionsüberschüsse werden seine Handelsbilanz dauernd aktiv Mallen und dem Lande die Möglichkeit geben, die v chm auferlegten finanziellen Lasten zu tragen.
Das können wir den Rumänen gönnen aus dem einfachen Grunde, den ich schon erwähnt habe, weil es in unserem eigenen Interesse liegt, daß Rumänien wirtschaftlich stark bleibt.
Dazu wird es allerdings notwendig sein, daß seine Regierung die gesetzgeberischen Reformen schleunigst und energisch durchfuhrt, der Korruption energisch zu Leibe giht und sich einer weisen Sparsamkeit in der Verwaltung (0) und im Jnlandsverbrauch befleißigt.
Im Gegensatz zu vielen Stimmen, die bei uns laut geworden sind, bin ich der Meinung, daß der Ministerpräsident Marghiloman Wohl der Mann ist, ein solches Programm durchzuführen.
Man wird ihm die Anerkennung nicht versagen können, daß er es unternommen hat, unter so schwierigen Verhältnissen die Regierung und das Odium des Friedens auf sich zu nehmen und, soweit man es bisher übersehen kann, ihn loyal durchzuführen.
Es ist auch anzunehmen, daß er die deutsche Verwaltung bei der Durchführung ihrer Forderungen auf jede Weise unterstützt und sich redlich bemüht, im Einvernehmen mit uns zu arbeiten.
Daß er hierbei bei seinen eigenen Landsleuten keine Unterstützung finden könnte, ist meines Erachtens ein Irrtum.
Es gibt in Rumänien selbstlose und pflichttreue Beamte genug.
Große Teile der Verwaltung der staatlichen Betriebe haben schon bisher tadellos funkioniert.
Freilich wäre es erwünscht, daß auch die Männer, die in einem wirtschaftlichen und politischen Anschluß Rumäniens an Deutschland schon immer das Wohl ihres Landes sahen, die Arbeit der Marghilomanischen Regierung mit unterstützen.
Sie würden damit ihre altbewährte Freundschaft mit Deutschland beweisen; denn wir sind nun einmal unter den gegebenen Verhältnissen darauf angewiesen, mit der jetzigen rumänischen Regierung zusammen zu arbeiten, und haben alles Interesse daran, daß neue politische Umwälzungen ferngehalten werden.
Aber auch unsere Presse täte wohl gut daran, nicht Mißtrauen gegen die Marghilomanische Regierung und ihre Absichten zu verbreiten, auch wenn es von deutschfreundlicher rumänischer Seite ihr zugetragen wird.
Deutschland aber ist durch den rumänischen Frieden mehr als bisher eine Balkanmacht geworden mit neuen Aufgaben, neuen Pflichten und neuen Rechten.
Die abgeschlossenen Verträge geben uns, wenn auch nicht alles (v) Erwünschte erreicht worden ist, für die Gegenwart und für lange Jahre hinaus wirtschaftliche Sicherungen, die wohl wertvoller sind als weitere finanzielle Entschädigungen, die Rumänien vielleicht nicht ohne Zusammenbruch hätte tragen können.
Solange wir noch im Kriege stehen, sind sie es ohne Zweifel.
Die Möglichkeit, uns politisch einen dauernden Einfluß zu sichern, ist gegeben.
Es wird Aufgabe unserer Politik sein, uns nunmehr derartig in Rumänien festzusetzen, daß keine politischen Umwälzungen dort oder in den Nachbarländern uns wieder daraus verdrängen können.
Dazu werden wir allerdings auch von der Vergangenheit lernen müssen.
Man kann sich dem Eindruck nicht verschließen, daß unsere Diplomatie früher zu sehr im Banne der Idee gelebt hat, daß ein Land mit einem Herrscher aus dem Hause Hohenzollern und mit so vielen guten Freunden Deutschlands uns die absolute Sicherheit gebe, daß wir keinen Krieg mit ihm haben würden.
Darauf hat man zu sehr gebaut und andere wichtigere Sicherungen, insbesondere die kulturelle und wirtschaftliche Angliederung des Landes, sind dabei zu sehr außer acht gelassen worden.
Ich hoffe, daß man das Versäumte nachholen wird, daß man vor allem die Zeit benutzt, wo der alte Störenfried des Balkans, Rußland, ausfällt, und wo die Entente noch nicht die Möglichkeit hat, in Rumänien neuen Einfluß zu gewinnen.
Dann wird sich die deutsche Tüchtigkeit, die auch in Rumänien anerkannt wird, durchsetzen und uns die Wege ebnen, die uns dauernden Einfluß tm Lande gestatten.
Der vorliegende Friedensvertrag und seine Zusatzverträge geben uns dazu die Möglichkeit.
Meine Freunde werden ihnen zustimmen und ebenso für die Resoluttonen stimmen, die der Ausschuß Ihnen vorschlägt.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Jntt 1918.
V7S5 (L.) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Thoma.
Dr. Thoma, Abgeordneter: Meine Herren, das sechste Kapitel des rechtspolitischen Zusatzvertrags redet von dem Austausch der Kriegsgefangenen und der Zivilinternierten.
Es ist bekannt, daß Gefangenenfragen sowohl im Hauptausschuß wie im Plenum dieses Hauses wiederholt einen breiten Raum eingenommen haben, und, soweit ich unterrichtet bin, anerkennt draußen das Volk auch dankbar, daß der Reichstag stets ein gut Teil seiner Aufmerksamkeit dem Schicksal der deutschen Kriegsgefangenen gewidmet hat.
Wenig ist bis jetzt aber die Rede gewesen von den in Rum« ien gefangenen Deutschen und von der Spezialbehandlung, die die Rumänen unseren Landsleuten während ihrer Gefangenschaft haben zuteil werden lassen.
Dieses sechste Kapitel berührt den dunkelsten Punkt des ganzen rumänischen Krieges.
In den Gegenden des Deutschen Reichs, aus welchen sich die in rumänische Gefangenschaft geratenen Truppenteile rekrutieren, wird bis in ferne Zukunft hinein nur mit Grauen das Wort ausgesprochen werden: „kriegsgefangen in Rumänien!
Leider gehört dazu auch die Gegend, die mich in den Reichstag entsandt hat, das bayerische Schwaben, der Bezirk der 3. bayerischen Jnfanteriebrigade.
Von bayerischen Truppen haben in Rumänien in hervorragender Weise gefochten das Alpenkorps und die 11. bayerische Division, die berühmte Sturmdiviston Kneufel, und dieser letzteren Division gehört auch das 3. bayerische Infanterieregiment an, von dem bei Rasovita im Oktober 1916, weit über den Vulkanpaß vorgeschoben, ein ganzes Bataillon in Gefangenschaft geriet, weil die eigenen Verstärkungen über die Berge nicht mehr rechtzeitig nachgebracht werden konnten.
Die Gefangenen kamen nach dem Lager Sipote das in der oberen Moldau gelegen ist.
Mit diesem Namen Sipote verbindet sich für die gefangenen Soldaten sowohl als auch für deren Angehörige in unserem Lande aller Schrecken und alles Entsetzen, was jemals über Kriegs- und Gefangenenelend empfunden worden ist, der Begriff des entsetzlichsten Erlebens, wie er seit über hundert Jahren in Bayern mit dem Namen Beresina verknüpft ist.
Wir stehen vor der erschütternden Tatsache, daß von den in Sipote interniert gewesenen Gefangenen ein erschreckend geringer Prozentsatz zurückkehrt.
Nach meinen sorgfältigen und, ich darf sagen, optimistisch geprüften Unterlagen sind es keine 20 Prozent, die lebend zurückkommen.
Das Leben der übrigen ist ausgelöscht, nicht durch einen ehrenvollen Tod vor dem Feind, nicht zu irgend einem greifbaren Sinn und Zweck, sondern durch Umstände und Zustände und durch eine Behandlung der Gefangenen, die Rumänien ewig zur Schande gereichen müssen, und, was das schlimmste ist, auch das Leben zahlreicher Angehöriger der ums Leben gekommenen Gefangenen ist dadurch zerbrochen, ihnen ist der Glaube an die Menschheit, wie aus erschütternden Zuschriften hervorgeht, ein für allemal geraubt.
Ich ziehe voll in Berücksichtigung, daß ein gewisses Maß von Elend mit dem Status von Kriegsgefangenen unlöslich und gewissermaßen von Natur aus verbunden ist, und ich weiß auch, daß bei den rumänischen Gefangenen in Deutschland eine bedauerlich hohe Zahl von Todesfällen zu verzeichnen gewesen ist infolge von Umstäuden, die der Krieg geboren hat, und denen man nicht ausweichen konnte, nicht durch Grausamkeit, Ruchlosigkeit oder Böswilligkeit.
Es darf dabei nicht übersehen werden, daß ein Teil der rumänischen Gefangenen, die zu uns gekommen sind, schon beinahe verhungert gefangen genommen wurde „(sehr richtig!
rechts) und daß sie, als sie in Deutschland anlangten, physisch gar nicht mehr in der Lage waren, die Kost, die wir (0) ihnen bieten konnten, zu ertragen, worauf eine (sehr richtig!
rechts) große Zahl von Todesfällen zurückzuführen ist.
Ich übersehe auch nicht, daß es sich bei Rumänien gegenüber Deutschland um ein weniger entwickeltes Land handelt, daß Organisation und Pflichterfüllung dort im argen liegen und daß Geist, Sinn und Denkungsart dort vielfach anders sind als bei uns.
Aber ich muß sagen: trotzdem und trotz alledem dürfte sich ein Kulturland, als welches Rumänien doch immer noch angesprochen werden will, nicht das gegen deutsche Soldaten leisten, was es sich, teilweise unter der Hetzarbeit französischer Offiziere in Rumänien, gegen die deutschen Gefangenen tatsächlich geleistet hat, gegen Männer, die kein anderes Verbrechen begangen hatten, als daß sie ihr Vaterland verteidigt hatten, gegen Gefangene, die mit Auszeichnung in Ost und West gefochten hatten, gegen deutsche Männer, deren jeder einzelne mehr Kulturwert und mehr moralischen Gehalt repräsentiert als die ganze halbastatische Bande zusammengenommen, denen ihre Bewachung in Rumänien anvertraut worden ist.
Was heute bekannt ist, stützt sich zum Teil auf beeidigte Aussagen entfloheneroder ausgetauschterGefangener, zum Teil auf die Angaben jetzt zurückgekehrter durchaus einwandfreier Leute, darunter auch Offiziere, sowie auf die übereinstimmenden Berichte, die unabhängig von einander zu verschiedenen Zeiten und von verschiedenen Seiten erstattet worden sind.
Diese Berichte liegen mir teils in wörtlicher Aussage vor, teils auszugsweise, und sie geben ein fürchterliches Bild von systematischen Mißhandlungen und Quälereien, von übermenschlichen Marschanstrengungen und vom Tode in der Kälte bei den Umtransporten der Gefangenen, ein Bild von Hunger und Elend, von Malaria, Ruhr und Cholera, von den schwersten Rheumatismusfällen mit hochgeschwollenen Gliedern ohne M) Hilfe, von Fleck- und Hungertyphus, von verzweifelten Fluchtversuchen und Selbstmorden.
Die Baracken, in denen die Leute untergebracht waren, waren meist in die Erde gegraben, von Haus aus ein Hohn auf jede Hygiene, ein menschenunwürdiger Aufenthalt, dabei so voll Ungeziefer, daß den Gefangenen von Milliarden Insekten buchstäblich die Haut vom Leibe gefressen wurde, sodaß sie daran starben.
Wenn die Toten erkalteten, krochen Tausende und aber Tausende von Läusen und Maden aus den Körpern hervor und bedeckten den Boden.
Tag für Tag wurden die Leichen der Deutschen, nackt auf Wagen geschichtet, fuhrweise aus dem Lager herausgefahren.
Dabei lagen Gesunde und Kranke, Lebendige und Sterbende kunterbunt durcheinander.
Von Ärzten und Medikamenten Monate hindurch keine Spur; die an und für sich miserable Verpflegung wurde von der rumänischen Wachmannschaft zur guten Hälfte unterschlagen und gestohlen, tagelang kein Wasser, keinSalz.
Wer sich noch einigermaßenweiterschleppen konnte, wurde zum Beispiel in dem Lager Mastacani täglich von einem Sergeanten mit der Peitsche zur Arbeit getrieben, wie überhaupt die Prügelei von früh bis spät an der Tagesordnung war.
Ein Vizefeldwebel vom 3.
Regiment, der 1913 bis 1914 Einjähriger war, wurde wegen eines Fluchtversuchs, der nicht gelang, von rumänischen Gendarmen so lange geprügelt, bis sie ihn für tot hielten.
Sie hatten ihn auch gezwungen, den Mund zu öffnen, und hatten hineingespuckt.
Als er sich wieder regte, wurde er vor einen rumänischen Obersten geführt, der für ihn nichts anderes übrig hatte als den Ausspruch, er hätte sofort erschaffen werden sollen.
Vielfach fiel starker Frost in den Gefangenenlagern.
Dabei waren die guten deutschen Militärmäntel selbstverständlich von den Rumänen weggenommen und für sich 573611 RelchStag.
182.
Sitzung.
(Dr. Thoma, Wgeordneter.)
(L) verwendet worden.
In der heißen Zeit wüteten ansteckende Krankheiten allüberall, die sich zur allgemeinen Epidemie steigerten durch die sinnlose Beurlaubung infizierter rumänischer Soldaten bis in das entfernteste Loch, sodaß sogar von den neutralen Ärzten, die sich leider zu spät einfanden, einige hinweggerafft wurden.
Im Juli 1917, drei Vierteljahr nach Beginn des Krieges mit Rumänien, fanden die ersten Schutzimpfungen statt.
Aber schon im Dezember so sagen die mir vorliegenden Berichte starben in Sipote täglich 50 Mann.
Der Vizefeldwebel Otto Heckel des 3. bayerischen Infanterie-Regiments berichtet, daß im Januar 1917 in Sipote durchschnittlich täglich 100 Mann starben.
Im März 1917 kam der Flecktyphus dazu.
Die Todesfälle stiegen auf 250, 280 bis 300 am Tage.
Eugen Marxer von der 12.
Kompagnie des 3.
Regiments brachte es fertig, von Mastacani in das russische Lazarett Voltesti, das eine Viertelstunde entfernt lag, zu entkommen.
Er erzählt, daß die dortigen russischen Rote-Kreuz-Schwestern ihn mit Tränen empfingen und darüber weinten, daß in Mastacani und in seinen zwei Nebenlagern bereits 3000 Gefangene, die in die Hände der Rumänen gefallen waren, gestorben waren.
Das war am 20.
August 1917.
Ich will mich fern von jeder Übertreibung halten.
Die Wirklichkeit ist so entsetzlich, daß das Übertreiben von selbst aufhört.
Die übereinstimmenden Berichte sagen, daß, wer nicht selbst gesehen hat, wie es dort um die deutschen Gefangenen bestellt war, sich keinen Begriff von dem Schrecklichen machen könne.
Nun ist dem Referate des Herrn Berichterstatters zu entnehmen, daß die Regierung in der Lage zu sein glaubt, jetzt die richtigen Zahlen über die Gesamtmenge der Gefangenen in Rumänien anzugeben, 4000 bis 4500; alles übrige erklärt sie als auf Irrtum und Verrechnung M) beruhend.
Gestorben seien nicht über 1000.
Es wäre interessant, zu erfahren, auf welcher Grundlage diese Berechnung der Regierung sich aufbaut.
Nehmen Sie das Material der Auskunftsstellen für die Kriegsgefangenen und das Material der Ersatzbataillone zu Hilfe: ich fürchte, Sie werden auf ganz andere Zahlen kommen.
Das Kriegsministerium scheint in der Sache nach dem Grundsatz zu verfahren: „qnoä non« st in ALtis, QOQ 68t Ul muuäo ''— was ihm nicht gemeldet ist, das gibt es nicht, das hat auch nicht stattgefunden.
Ich will Ihnen einmal die jetzt feststehenden Zahlen von drei bayerischen Truppenteilen, die der Kontrolle der Kreisauskunftsstelle Augsburg unterstanden, bekanntgeben.
Vom 3. bayerischen Infanterie-Regiment sind dort gemeldet 207 Gefangene, davon sind tot 169; vom bayerischen 1.
Reserve-Jäger-Bataillon 46 Gefangene, tot 40, von der 9.
Batterie des bayerischen 1.
FußartillerieRegiments 13 Gefangene, tot 12.
Unter Hinzurechnung einiger versprengter Gefangener von anderen Truppenteilen hat die Kreisauskunftsstelle berechnet, daß von 295 Gefangenen 238 in der rumänischen Gefangenschaft zugrunde gegangen sind.
Wie angesichts dieser Zahlen die Regierung durchkommen will mit der Behauptung, die Gesamtzahl der in rumänischer Gefangenschaft Gestorbenen betrage keine tausend, ist mir vorläufig unverständlich.
Von nichtbayerischen Truppenteilen sind mir als im Lager Sipote gewesen bekannt das 40. und 333.
ReserveJnfanterie-Regiment und das preußische 5. und 22.
Landwehr-Jnfanterke-Regiment.
Ich konnte nicht erfahren, ob es ihnen besser gegangen ist wahrscheinlich nicht; denn nach den Ermittlungen der Kreisauskunftsstelle Schwaben in Augsburg haben sich ganze zwei Mann ausfindig machen lassen, die das Leben im Lager Sipote durchgehalten haben, zwei Leute aus Stahl und Eisen, die Mittwoch den 3.
Juli 1918. dem Entsetzlichen, was im Lager Sipote über sie ergangen lcy ist, widerstanden haben.
Eine große Erbitterung und Verwirrung wurde in die Kreise der Angehörigen und der Bevölkerung dadurch getragen, daß die Rumänen Briefschaften und Karten von Gefangenen noch zu einer Zeit zur Beförderung aufgaben, als die Absender längst gestorben waren.
(Hört!
hört!)
Dadurch wurde immer wieder die Hoffnung belebt, die Betreffenden seien noch am Leben.
Ebenso wurden, zum Teil auf Veranlassung des Roten Kreuzes, noch Pakete nach Rumänien geschickt zu einer Zeit, als die Adressaten längst nicht mehr am Leben waren und es handelt sich dabei um kleine Leute, die Paketsendungen im Werte von 100 bis 150 Mark sich am eigenen Leibe absparen mußten, um ihrem gefangenen Angehörigen etwas zukommen zu lassen.
Sie haben über den Verbleib dieser Sendungen nie wieder etwas erfahren.
(Hört!
hört!)
Genau so geht es mit Geldsendungen, die nicht zurückkommen, obwohl sie die Adressaten, wie jetzt feststeht, gar nicht erreichen konnten, weil diese längst unter der Erde ruhen.
Wenn wir nun dem rumänischen Friedensvertrage unsere Zustimmung geben sollen, so erhebt sich doch unwillkürlich die Frage: Welche Sühne ist für die geschilderten Scheußlichkeiten gegenüber Rumänien durchgesetzt worden
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das preußische Kriegsministerium hat früher schon einmal verlautbart, daß die im Februar 1918 durch die besondere Schweizer Kommission erfolgte Vernehmung der Gefangenen hinreichendes Material für eine Sühneforderung ergeben habe, die mit Gegenstand der Friedensverhandlungen bilden werde.
Meine Herren, mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Graf Praschma, hat die zu diesem Kapitel im Ausschüsse abgegebenen Erklärungen der Ml Regierung in doppelter Hinsicht erfreulich gefunden.
Ich kann dem ganz und gar nicht beipflichten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf mich mach: der rumänische Friedensvertrag in diesem Punkte einen niederschmetternden Eindruck.
Auf Seite 84 steht eine beängstigende Bestimmung.
Da heißt es in dem § 2 zu Art.
32 des achten Kapitels: Rumänien gewährt volle Straffreiheit seinen Angehörigen für ihr politisches oder auf politischen Gründen beruhendes militärisches Verhalten während der Dauer des Krieges.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Es wäre interessant, zu erfahren, ob unter diese Amnestie auch alle die Subjekte fallen, die sich in der von mir geschilderten Weise den deutschen Kriegsgefangenen gegenüber vergangen haben.
Es kommt aber noch ein Zweites hinzu.
Auf Seite 80 des Vertragswerts können Sie in dem § 3 des sechsten Kapitels, „Austausch der Kriegsgefangenen und Zivilinternierten '', in Abs.
2 lesen: Die Aufwendungen für die in der Gefangenschaft verstorbenen sowie für die vor dem 1.
März 1918 entlassenen Gefangenen werden gesondert berechnet, und zwar unter Zugrundelegung der Hälfte der im Absatz 1 aufgeführten Sätze.
Letztere betragen für einen im Offiziersrange Stehenden 2000 Mark, für jeden anderen 1000 Mark.
(Zuruf.)
Nein für die Zeit bis 1.
April 1918.
Bekommt nun Rumänien auch noch Geld für die deutschen Soldaten, die in den Lagern Sipote und Mastacani und anderwärts auf die vorhin geschilderte Weise ums Leben gekommen sind
Zahlen wir dafür den Rumänen noch etwas oder tun wir es nicht
Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1918.
5737 (Dr. Thoma, Abgeordneter.)
() Und nicht einmal im Vertrage selbst, sondern in der angehängten Denkschrift finden Sie auf Seite 114 den Satz: Rumänien haftet für solche Verluste, die deutschen Kriegsgefangenen durch ihre rechtswidrige Behandlung zugefügt worden sind; im Hinblick auf die große Zahl der Fälle, wo eine derartige Behandlung außer Zweifel steht, ist ausdrücklich festgestellt worden, daß die Kriegsgefangenen oder ihre Hinterbliebenen Ersatz für alle Nachteile erhalten, die auf ungerechtfertigte Handlungen oder Unterlassungen der mit ihrer Unterbringung, Verpflegung oder Bewachung beauftragten Organe zurückzuführen sind.
Das ist der einzige Satz, der von der Entschädigung seitens Rumäniens spricht.
Es ist zu bedauern, daß das nicht im Vertrage selbst steht, sondern nur in den Erläuterungen dazu.
(Sehr richtig!)
Nach meinem Gefühl wäre es das einfachste gewesen, die beauftragten „Organe '', von denen hier die Rede ist, sich ausliefern zu lassen, um sie am nächsten Laternenpfahl aufzuknüpfen, weil das Pulver zum Erschießen für sie zu schade gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was ist zu verstehen unter den „Verlusten und Nachteilen '', von denen hier die Rede ist.
Ist darunter nur reiner Sachschaden zu verstehen oder auch körperlicher Schaden, Schaden an Leben und Gesundheit
Und wie steht es mit den Toten
Ist auch an den immateriellen Schaden gedacht für die Hinterbliebenen, an all die psychischen Leiden und entsetzlichen Aufregungen, in denen die Leute sich Jahr und Tag hindurch befanden und zum Teil heute noch befinden
(Sehr richtig!)
M Ich glaube, daß hier eine authentische Interpretation seitens der Regierung sehr gut tun würde und, wenn sie gut ausfällt, viel zur Beruhigung der Betroffenen beitragen könnte.
(Sehr richtig!)
Es ist mir nicht unbekannt, daß behauptet wird, daß unsere östlichen Bundesgenossen mit den rumänischen Gefangenen, die ihnen von uns übergeben worden sind, ebenfalls in völkerrechtswidriger Weise verfahren seien.
Ich kann das nicht kontrollieren, ich habe aber Kenntnis von der Fama.
Wenn es wahr ist, so ist es selbstverständlich ebenso verwerflich wie die Behandlung, die die Rumänen sich gegenüber den deutschen Gefangenen haben zuschulden kommen lassen.
Aber damit etwa das den deutschen Gefangenen zugefügte Unrecht kompensieren zu wollen, dafür sehe ich keinen Raum.
Wir haben ja gehört, daß ähnliche rechtspolitische Zusatzverträge wie mit dem Deutschen Reich auch mit den uns verbündeten Staaten geschloffen worden sind.
In diesen Verträgen ist der Platz dafür, separatim eine etwa angezeigte Sühne für das Unrecht zu statuieren, das jene Staaten an rumänischen Kriegsgefangenen etwa begangen haben sollten.
Um so mehr mußte in dem deutschen rechtspolitischen Zusatzvertrag mit Rumänien die deutsche Vergeltung Platz greifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist von dieser Stelle aus einmal im Laufe des Krieges das Wort gesprochen worden, die Welt solle es erfahren, daß keinem Deutschen ungestraft ein Haar gekrümmt werden darf.
Wenn die Regierung dieses stolze Wort den Rumänen gegenüber einlösen will, dann muß sie den Passus auf Seite 114 der Denkschrift, den ich vorhin verlesen habe, ungeheuer extensiv interpretieren, und die nach Artikel 7 in Bukarest einzusetzende Kommission muß mit den schärfsten Weisungen ausgestattet werden, Reichstag.
II.
19141918.
182.
Sitzung.
um eine einigermaßen entsprechende Sühne für die Be- iti) Handlung unserer Gefangenen zu erzielen; dabei wird es unerläßlich sein, daß diese Kommission nach Bukarest geht nicht bloß mit dem Material, was beim Auswärtigen Amte und im preußischen Kriegsministerium vorhanden ist, sondern da wird man sich schon ins Benehmen setzen müssen mit den Ersatztruppenteilen und mit den territorialen Auskunftsstellen für die Kriegsgefangenen, die mit ganz anderen Tatsachen und Ziffern aufwarten werden, als dies seitens der Regierung geschieht.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Es darf im deutschen Volke die Meinung nicht aufkommen, daß der Friedensvertrag nur abgeschlossen worden ist wegen 'vorteilhafter Handels- und wirtschaftlicher Beziehungen, während das Deutsche Reich bereit ist, die schwersten Verunglimpfungen seiner Landeskinder ungesühnt einzustecken, und noch dazu von solchem Pack, wie es in Rumänien auf die deutschen Gefangenen losgelassen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will es dahingestellt fein lassen, welche politischen und militärischen Erwägungen dazu geführt haben, die Dynastie dort zu belassen und den König in seine alten Rechte einzusetzen; aber bei den Angehörigen der Leute, die in Sipote und Mastacane geschmachtet haben, hat man kein Verständnis dafür, daß dieser König wiederkommen mußte.
Da hätte man doch erwägen sollen, ob es nicht gerade im Interesse des monarchischen Gedankens und des allgemeinen Anstandes, der ja eines Tages doch wieder auferstehen wird, gelegen hätte, wenn diese Dynastie dort verschwunden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß, daß nachträgliche Rekriminationen an den Tatsachen leider nichts mehr zn ändern vermögen, aber ich glaube, pflichtgemäß zu handeln, wenn ich im Anschluß hieran ganz bestimmte Fragen an die Regierung stelle.
(i ) Ist von Deutschland aus etwas geschehen und was ist geschehen, um das Gefangenenelend in Rumänien wenn nicht zu beseitigen, so doch abzukürzen und teilweise hintanzuhalten
Nach den internationalen Bestimmungen ist unsere Schutzmacht verpflichtet gewesen, die Gefangenenlager durch Delegierte besuchen zu lassen und sich von dem Zustande der Unterkunft, Verpflegung und Behandlung der Gefangenen zu überzeugen.
Unsere Schutzmacht bei Ausbruch des Krieges mit Rumänien war Amerika und deshalb frage ich: wann ist an die amerikanische Botschaft in Rumänien das erste Schreiben ergangen, das sich um die deutschen Kriegsgefangenen in Rumänien gekümmert hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Wann hat man zuerst darauf gedrungen, daß der Delegiertenbesuch in den Gefangenenlagern seitens der amerikanischen Schutzmacht stattfindet
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner: wann sind die amerikanischen Delegierten faktisch abgegangen
Im April 1917 trat an die Stelle Amerikas die Schweiz, und ich will in diesem Zusammenhange gerne anerkennen, daß die Schweizer Kommission, welche anfangs 1918 nach Rumänien kam, radikal durchgriff.
Ich will auch anerkennen, daß Schweden nach Bekanntwerden der wahren Zustände alles getan hat, um den Scheußlichkeiten entgegenzutreten.
Allein, ich muß unsere Regierung weiter fragen: Wann ist zum ersten Male gerügt worden, daß keine Gefangenenpost aus Rumänien kam
Zurückgekehrte Kriegsgefangene sagen aus, daß Anfang 1917 deutsche Gefangenenpost in Rumänien verbrannt wurde.
(Hört!
hört!)
Vom Geld- und vom Paketverkehr will ich gar nicht sprechen.
Und wie sind die schließlich bekannt gewordenen Aussagen der entflohenen Gefangenen verwertet worden
790 5738 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1918.
(I) i-.
Lhorna, Abgeordneter.)
Mir sind Fälle bekannt, wo man ich will mich milde ausdrücken in bureaukratischer Weise mit den Leuten verfahren ist, die die Hiobsbotschaften gebracht hatten.
Die Leute mußten erst eine Art Verfahren gegen sich selbst ergehen lassen, als ob sie von Hause aus Lügner wären.
Sie wurden in umständlicher Weise vereidigt, ehe man sich entschloß, ihren Angaben nachzugehen.
Bei richtiger Organisation mußten solche Nachrichten spätestens drei Tage nach Eintreffen des Gefangenen in unseren Etappen in den Händen des Kriegsministeriums sein, damit dieses weiter vorgehen konnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die deutsche Hilfe vom Roten Kreuz konnte ihre Arbeit nicht aufnehmen, weil es ihr an Gefangenenmeldungen gefehlt hat; sie konnte Monate hindurch nicht erfahren, wer und wie viele Leute gefangen sind.
Daß ich nicht übertreibe, geht aus der Anfrage Nr.
349 hervor, deren Verdienst sich der Kollege Stubbendorf am 31.
Januar d. I. erworben hat.
Es ist darauf eine Antwort erteilt, aus der Sie ersehen mögen, wie gut unsere Regierung orientiert war —: „sichere Angaben über die Zahl der in rumänischer Kriegsgefangenschaft verstorbenen deutschenKriegsgefangenen lassen sich zurzeit noch nicht machen, weil bisher weder von der rumänischen Negierung noch vom rumänischen Noten Kreuz Verzeichnisse oder Listen der Kriegsgefangenen zu erlangen waren.
Genaue Zahlen werden erst durch die zurzeit im März 1918!
die Gefangenenlager besuchenden Schweizer Delegierten zu erfahren sein.
Und weiter heißt es: „zwei neu ernannte schweizerische Delegierte sind Anfang dieses Jahres also 1918!
nach Rumänien abgereist und haben Weisung erhalten, auf Verbesserung in der Unterbringung und Verpflegung hinzuwirken.
Das war der Standpunkt der deutschen Regierung im Frühjahr dieses Jahres am 10.
März 1918.
Dabei ist festzuhalten, l ») daß der Schrecken in Rumänien im wesentlichen von Ende 1916 bis Spätherbst 1917 gewütet hat.
Die Gefangenenpost aus Rumänien durfte entgegen den internationalen Abmachungen erstmals im Februar 1917 nach Deutschland abgehen, und zwar war es gesiebte Post, nämlich nur solche, aus welcher Nachteiliges über die Verhältnisse der Kriegsgefangenen nicht zu entnehmen war.
Entflohene oder ausgetauschte Soldaten kamen erst im Januar und Februar 1918 heraus, und erst von diesem Zeitpunkt an datiert die Beunruhigung, die in die Bevölkerung getragen worden ist, weil erst durch die Bekundungen dieser Leute Licht in die wahren Zustände in Rumänien kam.
Ich habe hier die Aussage eines Bizeseldrvebels Mesmer vom 3. bayrischen Regiment, der bis Mai 1917 deutscher Lagervorstand in Sipote war und am 21.
Juni 191
entflohen ist.
Der sagt aus, daß er niemals einen Amerikaner im Lager Sipote gesehen habe, der sich während der Zeit, wo Amerika noch unsere Schutzmacht war, um die Unterbringung, Verpflegung und Behandlung unserer Gefangenen in Rumänien gekümmert hätte.
Auch alle anderen Gefangenen die zurückkehrten, haben niemals einen Amerikaner gesehen.
Dieser Mesmer ist persönlich vom Generalgouverneur Beseler in Warschau vernommen worden, und ich verstehe nicht, wie die Regierung und insbesondere das preußische Kriegsministerium in früheren schriftlichen Auskünften die Leute damit abspeisen konnte, daß die Schutzmacht Amerika ihre Pflicht getan habe.
Es ist undenkbar, daß ein Delegierter, welcher Nation er auch angehört habe möchte, wenn er das katastrophale Elend in Sipote und anderen Lagern in Rumänien gesehen hätte, nichts getan hätte, um Abhilfe zu schaffen.
Es hat sich in sibirischen Lagern Ähnliches zugetragen.
Trotz der ungeheueren Entfernung ist es alsbald bekannt geworden und erweckte im neutralen Ausland und selbst in England Entrüstung, und die russische Regierung (0) wurde schleunigst angehalten, Abhilfe zu schaffen.
Sie hat sich auch redlich Mühe gegeben, in Sibirien wenigstens relativ befriedigende Zustände zu schaffen.
Die Seuchen sind mit schwedischer Hilfe überwunden worden.
Österreichisch-ungarische Arzte haben nach Eintreffen von Medikamenten und Instrumenten Hervorragendes geleistet.
Man könnte bezüglich Rumäniens gewiß darauf hinweisen, daß es, wenn man den Umweg über Schweden machen muß, kein nahes Land war; aber es ist einstweilen noch gar nicht klargestellt, ob deutscherseits überhaupt ernstlich versucht wurde, die russischen Schwierigkeiten zu beseitigen, und ob man nicht ebenso wie nach Sibirien auch nach Rumänien hätte Eisenbahnzüge dirigieren können, welche Kleider, Wäsche und Verpflegung dahinbrachten.
Deshalb muß es bekannt werden, daß die deutsche Regierung alles getan hat, was in ihrer Macht stand, um das rumänische Gefangencnelend zu mindern, und sollte es außer ihrer Macht gelegen haben, das Schreckliche hintanzuhalten, dann, bin ich überzeugt, wird unsere ruhige und einsichtsvolle Bevölkerung auch diese mehr als schmerzlichen Opfer ertragen als notwendig und als unumgänglich zur Rettung des Vaterlandes.
Es darf aber auch für die Zukunft wegen der Gefangenen noch auf etwas hingewiesen werden.
Wir wissen, daß unsere Leute in Frankreich unter schmählichen Beschimpfungen durch die Bevölkerung, unter Steinwürfen, Anspucken usw.
zu leiden haben, wenn sie öffentlich herumgeführt werden.
(Sehr richtig!)
Wenn hier nicht von vornherein deutscherseits strengste Vorkehrung getroffen wird, daß bei dem seinerzeitigen Abtransport aus Frankreich nach dem Friedensschluß, namentlich dann, wenn der Friede nicht so ausfällt, wie die Franzosen ihn erträumen, dafür gesorgt wird, daß der Abmarsch der deutschen Gefangenen aus den Lagern (v) zu einer niemand bekannten Zeit und bei Nacht stattfindet, daß die Bahnhöfe auf das strengste vor jedem Zutritt des französischen Publikums abgesperrt werden, so werden wir neues Unheil und neue Schreckensnachrichten seinerzeit aus Frankreich erfahren.
Ich glaube, daß die in Gefangenschaft geratenen Soldaten verlangen können, daß sich nicht bloß der Reichstag hier in Reden um ihr Geschick kümmert, sondern auch die Regierung, die dazu berufen ist, durch Taten.
Es darf nicht bei unseren Gefangenen das Gefühl aufkommen, wie es bei den aus Rumänien zurückgekehrten vielfach zu unserem Schmerz aufgekommen ist, als sei der deutsche Gefangene mit der Tatsache der Gefangennahme für die Regierung erledigt, als brauche man sich um den Gefangenen nicht mehr zu kümmern.
Sie sollen wissen, daß nicht bloß die nächsten Angehörigen in der Heimat, daß nicht bloß der Reichstag, sondern daß auch die regierende Gewalt in Deutschland das innigste Mitgefühl mit ihrem Schicksal hat, und daß sie uns, wenn sie seinerzeit nach Hause kommen, zum guten Ende, nicht weniger willkommen sein werden als Helfer und Retter und Befreier des Vaterlandes als diejenigen, denen ein gütiges Geschick das traurige Schicksal der Gefangenschaft erspart hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat uns über die Verhältnisse der in rumänische Gefangenschaft geratenen deutschen Soldaten ein sehr böses Bild entworfen.
Ich kann seinen Auffassungen nur aus vollem Herzen beistimmen.
Ich kann daher auch nicht in diese recht gute Note einstimmen, die Herr Graf Praschma dem rumänischen Friedensvertrage 5739 Reichstag.
182.
Sitzung.
(Dr. Roeficke, Abgeordneter.)
(1 gegeben hat.
Schon das Manko, welches er bezüglich der Behandlung derjenigen enthält, die sich an unseren Kriegsgefangenen vergangen haben, kennzeichnet ihn jedenfalls als einen solchen Vertrag, der unseren nationalen Auffassungen und Wünschen nicht in genügender Weise Rechnung trägt.
Prinzipiell sind wir bei diesem Vertrage von der Auffassung ausg-gangen, daß wir uns um die inneren Angelegenheiten Rumäniens nicht zu kümmern haben, und daß.
wir von dem Standpunkt aus vieles zu verlangen unterlassen haben, was wir vielleicht hätten verlangen können.
Ich komme in dieser Beziehung hernach auf die Königsfrage.
Trotzdem haben wir uns in dem Art.
28 auf Seite 19 zunächst dafür eingelegt, daß die jüdische Bevölkerung Rumäniens entgegen den Grundsätzen, die sonst in Runiänien geltend waren, die rumänische Staatsangehörigkeit bekommt; dagegen haben wir uns nicht dafür eingelegt, daß diejenigen, die unsere deutschen Gefangenen in der Weise behandelt haben, wie es hier geschildert worden ist, die nötige Sühne erfuhren.
Freilich mögen ja Abkommen getroffen sein, in denen zugesagt worden itz, daß eine Sühne erfolgen soll.
Aber auf alle Fälle gehört, wenn irgendwelche Maßnahmen darüber vereinbart sind, das in den Friedensvertrag hinein, schon deshalb, weil es eine öffentliche Kennzeichnung sein muß, damit ein derartiges strafloses Vorgehen gegen unsere Gefangenen nicht Schule macht und nicht etwa bei den Engländern und Franzosen zur Nachahmung anregt, weil sie sich sagen: Bestrafung wird unseren Leuten, die sich vergehen, doch nicht zuteil.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist uns in der Kommission mitgeteilt worden, daß die Verhältnisse mit den deutschen Gefangenen nicht so schlimm gewesen seien, wie man es in der Öffentlichkeit dargestellt hat.
Das, was wir aber heute hier gehört haben, was übereinstimmt mit den Darlegungen eines (v) Artikels, den die „Leipziger Neuesten Nachrichten ''vom Dienstag, von gestern, gebracht haben, das macht uns doch außerordentlich bedenklich, und es liegt die Frage nahe, ob wirklich die Heeresverwaltung so genaue Kenntnis von der Sache bekommen hat, daß sie diese Zusicherung, wie sie gegeben hat, machen konnte.
Meine politischen Freunde und ich find der Meinung, daß wir nicht nur dafür sorgen müssen, daß die zivile Entschädigung, die im Vertrag festgesetzt ist, mit allem Nachdruck durchgesetzt wird und in der Höhe festgesetzt wird, die wenigstens auf diesem Gebiet eine gewisse Entschädigung gibt, sondern wir sind der Meinung, daß unter allen Umständen auch heute darauf gedrückt werden muß, daß in Rumänien diejenigen eine volle angemessene Strafe bekommen, die sich an diesen Greueln bei der Behandlung der Gefangenen beteiligt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch die Presse ist bei der Beurteilung des rumänischen Friedensvertrags auch offiziös verlautbart worden, daß wir ja eigentlich beim rumänischen Friedensvertrag außerordentlich viele finanzielle und wirtschaftliche Vorteile für uns errungen haben.
Es wurden eine Reihe von Andeutungen gemacht, aus denen hervorgehen sollte, daß wir dadurch eigentlich von Rumänien eine große Kriegsentschädigung nach Hause getragen haben.
Alle diese Angaben haben sich doch mehr oder weniger bei genauer Prüfung der Sache verflüchtigt.
Denn eine wirkliche Kriegsentschädigung ist tatsächlich nirgends aus den Verträgen zu errechnen.
Denn es handelt sich bei den vereinbarten Vergütungen nur um Dinge, die naturgemäß und ganz rechtlich von Rumänien bezahlt werden müssen, so für Dinge, die wir in seinem Interesse eingerichtet haben, z.
B. die industriellen Anlagen, die in Rumänien von uns hergestellt sind, ferner die Ausgaben, die erstattet werden müssen z.
B. für unser Okkupationsheer, weil wir Mittwoch den 3.
Juli 1918. ja durch Rumänien genötigt sind, diese Maßnahmen dort (0) zu treffen.
Rumänien hätte aber sehr wohl doch von uns eine größere Kriegsentschädigung auferlegt bekommen sollen.
Rumänien ist ein Staat, der wieder den alten Grundsatz beweist, daß Staaten nur erhalten werden können mit den Mitteln, womit sie errichtet sind.
Rumänien ist von vornherein nicht daraufhin aufgebaut worden, mit Rußland und den Ententeländern zusammenzugehen, sondern es war von vornherein darauf gewiesen, die Front gegen Rußland und die Verständigungsscite zu den Mittelmächten zu nehmen; mit dem Augenblick, wo seine Politiker diesen Weg verließen und sich umdrehten und mit der Entente gingen und gegen die Mittelmächte, mit dem Augenblicke verlor Rumänien eigentlich seine Existenzberechtigung, und jedenfalls fielen die Mittel weg, mit denen es begründet war, und der Erfolg ist ja auch ein vernichtender für Rumänien gewesen.
Es ist naheliegend, daß Rumänien darüber klagt, laß ihm ein harter Friedensvertrag auferlegt ist.
Tatächlich kann ich das nicht begründet finden.
Ich glaube, laß damit meine politischen Freunde vollkommen übereintimmen.
Es ist schon erwähnt, daß wir eigentlich Enlchädigungszusicherungen nicht bekommen haben.
Es ist von dem Herrn Grafen Praschma das Petroleumabkommen hervorgehoben worden, das sehr gut sei, und es sei natürlich, daß Rumänien in ihm eine Entschädigung durch Abgaben bekomme.
Gewiß, sehr richtig.
Dann kann man aber das Petroleumabkommen nicht buchen auf der Seite von Vorteilen, die wir bekommen haben, (sehr richtig!
rechts) und Vorteile, die wirklich aus dem Petroleumabkommen für uns herauskommen sollen, die man als Entschädigung auffassen könnte, sind nicht da, oder daß sie nach den Vertragsbestimmungen einmal eintreten sollten, ist so unwahrscheinlich und hypothetisch, daß man sie nicht in die Habenrcchnung für uns einstellen sollte.
1 (ir (Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat auch bei den wirtschaftlichen Verhandlungen Rumänien durchaus günstige Bedingungen bekommen.
Wir haben es bei allen.
Friedensverträgen bis jetzt gesehen, daß wir eigentlich ein bestimmtes Programm, ein bestimmtes Prinzip für die Gestattung der wirtschaftlichen Verhältnisse nach dem Kriege aus den Verträgen nicht haben herauslesen können.
Ich nehme deshalb an, daß wir noch gar kein Programm und eigentlich kein klares Ziel haben.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat heute schon gerügt, daß Deutschland kein klares Ziel hätte.
Ich bedauere auch, daß die Vertreter des Reichs nicht ganz klar wie auf anderen Gebieten, so namentlich auf wirtschaftlichem Gebiete über die Zukunftsgestaltung sind, um von diesem Standpunkt aus die Dinge in Formen vorzubereiten, die den Weg ebnen, der vor uns liegt.
So können wir zum Beispiel in der Vereinbarung über die landwirtschaftlichen Erzeugnisse keineswegs erkennen, daß wir aus den Vorgängen gelernt hätten.
Ich erwähne das eine: Unsere Ernährungsverhältniffe sind heute besonders schlecht, weil wir seinerzeit den Futtermittelbau in Deutschland nicht geschützt haben.
Das neue Abkommen beseitigt keineswegs dieses Manko.
Dagegen haben wir Rumänien für die Lieferung seines Überschusses Preise zudiktiert, mit denen es wohl zufrieden sein kann.
Ich will diese Preise nicht abfällig kritisieren in dem Sinne, daß ich sage, ich wünschte, daß sie nicht gegeben worden wären.
Das ist eine andere Frage.
Hier kommt unser Interesse in Betracht, das wünschen muß, daß wir jetzt und auch unmittelbar nach dem Kriege noch erhebliche Einfuhren von Rumänien bekommen.
Aber nian kann nicht sagen, daß diese Preise etwa eine Belastung für Rumänien darstellen, im Gegenteil, sie stellen einen Vorteil dar, (sehr richtig!
rechts) 7 oc 5740 Reichstag.
l82.
Sttzüttg.
(vr.
Roestcke, Wgeordneter.)
und Wenn Wir dabei hinzunehmen, daß nach dem Jahre 191819 die Preise, die dann für eventuelle Lieferungen nach Deutschland berechnet werden, nach den Produktionsverhältnissen gestaltet werden sollen, die in Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien, der Ukraine gelten, dann kann man wohl sagen, daß damit Rumänien von vornherein eine Zuficherung gemacht ist, die ihm keinen Nachteil, sondern im Gegenteil einen Vorteil bietet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun heißt es weiter, daß Rumänien Ausfuhrzölle erheben kann, und wenn die Bestimmung, die der hierfür einzusetzenden Kommission den Weg weist, wie sie die Preise für landwirtschaftliche Produkte festzulegen hat, darauf ausgeht, daß Preise gegeben werden, die den Produktionsbedingungen Deutschlands entsprechen, dann ist Rumänien auch vollkommen in der Lage, die Ausfuhrzölle ohne Schaden für ihre Bevölkerung festzusetzen, trotz der Bestimmung, die im Vertrage steht, daß die Ausfuhrzölle von dem Verkäufer getragen werden.
Trotzdem würde dann Rumänien einen großen Vorteil durch die Ausfuhrzölle für die Staatskasse haben, (sehr richtig!
rechts) da es seine landwirtschaftliche Bevölkerung trotzdem durch die Preise befriedigen kann, die es ihr für ihre landwirtschaftliche Produktion gibt.
Wir sehen hier eigentlich die Umkehr einer Kriegsentschädigung, die wir bekommen sollten und auf die wir Anspruch hätten erheben müssen.
Ich weiß, daß ich mit den Herren Sozialdemokraten darin nicht übereinstimme; aber trotzdem bin ich der Meinung, daß unser ganzes Wirtschaftsleben unbedingt eine Stärkung durch Kriegsentschädigungen verlangt.
Wir wünschen, daß dieser Hinweis auch in Zukunft berücksichtigt wird; aber wir sehen in dem erwähnten Vertrage nicht die Gewährung einer Kriegsentschädigung an uns, sondern die Umkehrung, daß wir unter Umständen an Rumänien in Form dieser (L) Ausfuhrzölle Zahlungen zu leisten haben, die Rumänien direkt finanzielle Vorteile bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In den weiteren wirtschaftlichen Abmachungen ist nicht ausdrücklich bestimmt, daß neben den Verträgen, die ausdrücklich als solche erwähnt sind, die bestehen bleiben sollen, auch die rumänische Tarifnovelle von 1912 in Kraft bleibt, die der industriellen Produktion des Auslands Vorteile bietet.
Nach den Äußerungen, die wir in der Kommission von der Regierung gehört hüben, nehme ich allerdings an, daß man sich wird darauf verlassen können, daß das der Fall ist.
Sehr bedauerlich ist es ja, daß keine Bestimmung getroffen ist, die festsetzt, daß die Meistbegünsiigungszusicherungen, die Rumänien an Italien, Frankreich, Großbritannien und Belgien gegeben hat, nach der etwaigen Kündigung der Verträge durch diese Staaten für unsere deutsche Einfuhr, für die Einfuhr der Mittelmächte aufrecht erhalten werden sollen.
Andererseits haben wir Rumänien zugestanden, daß es seine wichtigsten Ausfuhrprodukte während der Übergangszeit zu uns zollfrei einführt.
Dagegen hat Rumänien unserer Industrie die Zollfreiheit nur zugesagt für diejenigen Produkte, die notwendig sind, um die Petroleumindustrie aufzubauen.
Auch hier scheu wir daher eine günstige Situation für Rumänien, ohne daß unsere Situation in bemerkenswertem Maße günstiger gestaltet ist.
Nun, meine Herren, hat Herr Graf Praschma und auch mein Herr Vorredner vr.
Thoma auf die Frage der Stellung der rumänischen Dynastie hingewiesen.
Ich gebe zunächst zu, daß ein Friedensvertrag mit einer anderen Dynastie und mit den deutschfreundlichen Elementen, die in Rumänien vorhanden sind, sofern sie in der Regierung gewesen wären, schwer abzuschließen war, wenn er für uns günstig, für Rumänien nachteilig sein sollte.
Der Mittwoch den 3.
Juli ISIS.
Vertrag, wie er jetzt geschlossen ist, bietet nach meiner (v, Auffassung für Rumänien Nachteile nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn für das Land, das es hat hingeben müssen, hat es in Beßarabien ja anderes Land reichlich wiederbekommen.
Aber ich gebe zu, daß diese Teile und Kreise unter allen Umständen dahin streben mußten, sich nicht schuldig zu machen für irgend ein Nachgeben uns gegenüber.
Aber, meine Herren, die Frage ist eine ganz andere: wie gestalten sich die Verhältnisse für die Zukunft
Und da kann nunmehr die Frage der Aufrechterhaltung der rumänischen Dynastie nicht mehr nur rein innere Frage Rumäniens sein, sondern kann eine Frage werden, die sehr erhebliche auswärtige Interessen namentlich für uns bietet.
Ich vertiefe diese Frage hier nicht weiter und gehe über sie hinweg; aber trotzdem muß ich doch eins besonders hervorheben: man muß sich darüber klar sein, daß die Wahlen zu dem Parlament in Rumänien nicht etwa so wie bei uns stattfinden.
Es ist kein Volkswille, der dort in vollein Maße zur Geltung kommt, sondern es ist der Wille der Regierung, der durch das Volk zur Geltung gebracht wird.
Die Regierung bestimmt die Kandidaten und läßt die Gegenkandidaten nur in dem Umfang zu, als es ihr paßt, und mehr nicht.
Da, meine ich, hat die deutsche Negierung alle Veranlassung, sich daran nicht mitschuldig zu machen, sondern die deutschen Interessen dahin zu berücksichtigen, daß sie dafür sorgt, daß in Rumänien bet den Wahlen tatsächlich allen Richtungen freie Bahn gelassen wird, namentlich auch den Richtungen, die deutschfreundlich gesonnen sind.
Das ist ja etwas, was nicht in Verträgen vorbehalten ist.
Trotzdem kommt es aber auf die Politik an, die getrieben wird.
Nach meiner Auffassung haben der Staatssekretär v. Kühlmann und jeder seiner Nachfolger hier freie Bahn, die Klugheit und Sicherheit der deutschen Diplomatie zu zeigen, zumal die Elemente, die von dem Grundsatz ausgehen, daß Rumänien nur bestehen (v) und die Wunden, die ihm durch den Krieg geschlagen sind, nur heilen kann, wenn es sich an die Mittelmächte anlehnt, es gerade wünschen, daß man ihnen freie Hand gibt, damit in Rumänien tatsächlich ein freier Wille zur Geltung kommt.
Das durchzusetzen, wird Aufgabe unserer Diplomatie sein.
Es ist schon vorhin erwähnt worden, daß wir in Rumänien Stammesangehörige haben, für die wir doch ein erhebliches Interesse haben müssen.
Das ist namentlich mit Rücksicht auf Beßarabien erwähnt worden, welches ja nunmehr zu Rumänien kommen soll.
Ich habe aber die Mitteilung von dort, daß die Rumänen sich nicht bemühen, die inBeßarabien sitzenden deutschen Stammesangehörigen mit genügendem Wohlwollen zu behandeln.
Im Gegenteil.
Die Mitteilungen, die ich dorther bekam, zeigen, daß das rumänische Militär sich in durchaus ungeeigneter Weise, durchaus gewalttätig ihnen gegenüber verhält und eine Rücksicht auf sie nicht nimmt.
Hier ist auch wieder ein Fall, wo unsere deutsche Diplomatie dahin wirken sollte, daß auf unsere deutschen Stammesangehörigen die nötige Rücksicht genommen wird.
Wir haben in dieser Beziehung zweifellos eine moralische Verpflichtung weitestgehender Art.
Aber über diese moralische Verpflichtung hinaus ist es eine dringende Klugheitsnotwendigkeit, daß wir uns aller dieser Deutschstämmigen annehmen.
Es gehört zu dem Interesse Deutschlands.
Wir können dieses Interesse nicht nur dadurch befriedigen, daß wir den Deutschen die Rückwanderung ermöglichen.
So viele Rückwanderer können wir hier bei uns gar nicht aufnehmen, wie Deutschstämmige aus den verschiedenen Teilen Rumäniens und Südrußlands zu uns kommeu wollten, wenn wir ihnen keinen weitergehenden Schutz geben.
Wir müssen daher auch für sie in ihrem Lande sorgen.
Das geht also über die Zusicherung der Rückwanderung weit Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1918.
(vr.
Roesicke, Abgeordneter.)
hinaus.
Wir haben in der Beziehung alles aufzubieten, um dafür zu sorgen, daß ihnen die Behandlung von den fremden Mächten zuteil wird, die wir für sie wünschen müssen, damit sie erhalten werden.
Das spreche ich nicht nur aus für die Deutschstämmigen in Beßarabien, ich spreche es auch aus für die Deulschstämmigen in Südrußland, die in einer ganz besonders gefährlichen Lage sind.
Sie wohnen verstreut und sind daher Beraubungen und Morden der dortigen Banden und anarchistischen Elemente in weitgehendstem Maße ausgeliefert.
Erst kürzlich erhielt ich die Nachricht, daß in einer Gegend, wo die Deutschen enger zusammensitzen, in einer verhältnismäßig geringen Entfernung von einem Bataillons- oder Regimentsstab, die Frau eines Besitzers von solchen Leuten ermordet worden ist, während die männlichen Angehörigen der betreffenden Wirtschaft aufs Feld hinausgegangen waren.
Diese Deutschen sind Elemente, die wir außerordentlich gebrauchen können.
Wer über 100 Jahre hinaus sein Deutschtum trotz aller Anfechtungen erhalten hat, die deutsche Sitte, die deutsche Sprache, das deutsche Empfinden, das nationale Empfinden selbst, dem gebührt nicht nur unser Dank, dem gebührt unsere volle Hilfe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können von ihnen lernen, wie man das Deutschtum hochhalten, wie man an ihm festhalten muß.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Die dortigen Deutschen sind von Anfang ihrer ersten Wanderung nach Rußland an verfolgt worden, eine Wanderung, die vor etwa 100 Jahren stattgefunden hat, trotz der Zusagen, die sie vom Zaren bekommen haben.
Der Haß der Bevölkerung hat sich gegen sie gerichtet zum Teil deshalb, weil sie durch ihren Fleiß, durch die bessere Art, wie sie ihre Wirtschaft betrieben, vorwärtsgekommen sind.
Das hat den Neid herausgefordert.
Aber darüber (L) hinaus ist die nationale Verhetzung gegen sie zur Geltung gekommen.
Man hat sie verfolgt, und sie sind gerade jetzt während des Krieges geradezu vogelfrei geworden.
Es sind die bolschewistischen Bauern in Rußland, die besonders von ihnen zu fürchten sind.
Man muß nicht etwa denken, daß die Bauern in Rußland und in Rumänien unserer bäuerlichen Bevölkerung gleichzustellen sind.
Wer mit der Landwirtschaft irgendwie zu lun hat, und sei es auch nur das kleinste, wird in Rußland Bauer genannt, und diejenigen von ihnen, die nicht besitzen oder verhältnismäßig wenig, geben sich den bolschewistischen Tendenzen so lange hin, als sie glauben, daß bei der allgemeinen Teilung ihnen noch etwas mehr zufällt außer dem, was sie haben.
Demgegenüber erscheinen die deutschen Bauern als die Besitzenden, als reiche Klasse; deshalb das Vorgehen der Bolschewisten gegen sie.
Das deutsche Militär hat die Deutschen jetzt geschützt.
Geht das deutsche Militär aber fort, dann sind die Deutschen in der Ukraine der Vernichtung preisgegeben, dann bleibt ihnen nichts anderes übrig, als alles aufzugeben, um nur das nackte Leben zu retten und mit unseren Truppen mitzuziehen.
Aus diesem Grunde haben wir alle Veranlassung, ihren Wünschen näher zu treten und dafür zu sorgen, daß ihre Existenz gesichert wird.
Wie gesagt, alle können wir nicht hierher nehmen, die Menge ist zu groß; es handelt sich um weit über eine Million Deutsche, die schließlich aus Rußland in Betracht kommt.
Wir sollten nach meiner Auffassung ihren Wünschen Rechnung tragen, daß sie sich in einem bestimmten geeigneten Territorium sammeln, um dort geschlossen zu wohnen, sodaß sich ihnen die Gelegenheit bietet, die Kolonisation auszuüben und sich gemeinsam zu verteidigen.
Auf Grund vertraglicher Abmachung und schon durch die Macht des Deutschen Reichs selbst könnten sie dann den Schutz des Deutschen Reichs genießen.
5
t Man wirft den Deutschen in Südrußland vor, daß (0) sie sich doch nicht als so gut gezeigt hätten, wie man nach ihren Zusagen hätte erwarten können.
Sie hätten zugesagt, sie wollten Getreide liefern, besser als die Ukrainer; das hätten sie aber nicht getan.
Meine Herren, dem muß ich nach meinen Mitteilungen widersprechen.
Sie konnten gar nicht liefern, weil man ihnen nicht sagte: wohin, und weil man nicht die geeigneten Persönlichkeiten anerkannte, durch welche sie liefern konnten.
Hierzu hatten sie gewühlte Vertrauensmänner bestimmt.
Diese aber überging man; man kümmerte sich also nicht um die Vorschläge, die sie machten.
Im Gegenteil, unser diplomatischer Vertreter in der Ukraine hat sich Vertrauensmänner bedient, die vom deutschen Standpunkte aus als solche nicht anerkannt werden können, und zwar deshalb nicht, weil sie russisch orientiert sind.
Noch bei Beginn des Krieges hat sich der eine derselben nicht gescheut, offen gegen Deutschland aufzutreten und den Deutschen Kaiser zu schmähen.
Wenn man diese nun als Vertrauensmänner der Deutschen nimmt, so kann man wirklich nicht sagen, daß man alles getan hätte, um es den Deutschen zu erleichtern, ihrerseits Verpflichtungen, die sie zu übernehmen bereit waren, nun auch wirklich durchzuführen.
Man sollte auch gerade in die deutschen Gegenden keine jüdischen Aufkäufer zu den Leuten schicken, wie man es in der Ukraine plant, in der Annahme, daß die dortige Handelswelt, die sich ja hauptsächlich aus Juden zusammensetzt, am besten das Getreide aus der Landwirtschaft herausholen könne.
Man sollte das nicht für die dortigen Gegenden anwenden, sondern sollte dort mit den Vertrauensmännern verhandeln, und vor allem ihnen gegenüber die nationalen Momente betonen, den nationalen Appell gelten lassen.
Nach allem, was ich darüber gehört und kennen gelernt habe, kann ich wohl sagen, daß wir überzeugt sein können, daß wir auf diese Weise tatsächlich sehr viel mehr hereinbekommen werden, als durch irgend- (v) ein anderes Mittel.
Nun ist dem entgegengehalten worden, daß, wenn man sich dieser Deutschen annehmen wollte, wir noch mancherlei anderen Schwierigkeiten ausgesetzt sein würden; das würde mißverstanden werden, man hätte dann Differenzen und Konflikte, die man doch in Rechnung ziehen müßte.
Ja, meine Herren, das ist das alte Lied.
Überall da, wo wir die deutschen Interessen rückhaltlos wahrnehmen sollten nnd müßten, da haben wir Bedenken.
Wir haben ja gesehen: sobald es sich zum Beispiel darum handelt, das Selbstbestimmungsrecht der Völker gelten zu lassen für fremde Völker, die gegen uns votieren, dann ist man bereit, es anzuerkennen; handelt es sich aber um Völker, die für uns votieren, wie zum Beispiel die Flamen, dann lehnt man ab, es gelten zu lassen.
Hier haben wir uns mit der Diplomatie abzufinden.
Uber die Diplomatie und ihre Tätigkeit ist man bei uns in Deutschland ja sehr verschiedener Meinung.
Die einen hoffen sehr viel von ihr, die anderen recht wenig.
Jedenfalls muß man sagen, daß diejenigen, die viel von ihr hoffen, nicht gerade mit der Tatsache diplomatischen Erfolges aufwarten können.
Ich muß in der Beziehung ausnahmsweise Herrn Scheidemann recht geben, daß wir in den Krieg seinerzeit so hineingekommen sind, ohne es eigentlich zu wollen und zu wissen, und ich muß auch sagen, daß es keinen Erfolg darstellt, wenn unsere Diplomatie es hat geschehen lassen, daß wir in diesem Kriege umringt von Feinden sind und diejenigen Länder, die sich uns nicht feindlich gegenüberstellen, an den Fingern einer einzelnen Hand abzählen können.
Der Herr Staatssekretär erwähnte ja neulich, daß die Diplomatie sich bemühe, uns weitere Feinde zu ersparen.
Sie kann sich ja da auf einen sehr kleinen Kreis beschränken, die meisten Länder gehören ja schon zu unseren Feinden.
5742 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch dm 3.
Juki 1918.
(vr.
Rocsickc, Abgeordneter.)
(L.) Bei der Beurteilung der Tätigkeit unserer Diplomatie und dem Vorwurf, daß sie so vielfach nach Auffassung weiter Kreise die Interessen des deutschen Volkes und Deutschlands bei ihrer Betätigung nicht genügend gewahrt hat, möchte ich grundsätzlich hervorheben, daß ich nicht glaube, daß das etwa absichtlich geschehen wäre; das ist selbstverständlich ausgeschlossen.
Die Absicht ist wohl die beste gewesen, aber schließlich kann ja niemand dafür, wenn seine Absicht zwar gut ist, er aber nicht versteht, sie richtig durchzuführen, oder nicht befähigt ist, die richtige Absicht zu fassen, sie danach zu prüfen, ob sie wirklich für das Ziel, das er im Auge hat, geeignet ist.
Es ist auch verständlich, daß, wenn die Diplomatie das Ziel nicht richtig erkennt, auch die Wege falsch sind und falsch werden müssen.
Darauf können wir uns verlassen, daß das Ausland Bedenken unsererseits, unsere deutschen Interessen rückhaltlos im Auslande zur Geltung zu bringen, nicht versteht.
Das Ausland selbst kennt nur die rückhaltlose Vertretung der Interessen der Staaten durch deren Diplomatie.
Es kann dagegen nicht verstehen, daß die Diplomatie irgend eines Landes zögert und Bedenken trägt, die Interessen ihres Landes an erste Stelle zu setzen.
Daher das Mißtrauen, welches sich geltend gemacht hat uns gegenüber im Auslande, wie wir es eigentlich überall gesehen haben.
Wie ja auch unsere Feinde glauben machen wollen, daß sie sich gerade deshalb uns feindlich gegenüberstellen mußten, weil sie ein großes Mißtrauen gegen uns hatten, weil sie an unsere Friedensliebe nicht glauben konnten, die wir doch fortgesetzt betonten.
In der Beziehung stehen wir so ganz anders der Obersten Heeresleitung gegenüber, auf die alle in Deutschland vertrauen, der gegenüber Differenzen in der Meinung, ob sie etwas leistet oder nicht leistet, nicht aufkommen können; denn ihre Leistungen stehen fest durch die Erfolge.
(L) Unsere Diplomatie ist immer bemüht gewesen, die Interessen anderer Völker sehr stark zu berücksichtigen, sich ihnen zu beugen.
Sie hat sie auch vielfach gar nicht einmal richtig erkannt, die Kräfte, die Verhältnisse, die bei anderen Völkern wirken, um sie in richtiger Weise zur Voraussetzung ihrer Tätigkeit machen zu können.
Vielleicht liegt das mit im deutschen Charakter: die Sucht, dem Fremden im weiten Maße Rechnung zu tragen, seinen Interessen einen breiten Raum einzuräumen.
Daraus aber und aus der Verkennung der Situation entsteht das Schwanken, ergibt sich die Tatsache, sich einmal hierhin, einmal dorthin zu neigen, hieraus ergibt sich die Ursache der Unstetigkeit unserer Diplomatie, von der wir so viel gesprochen haben und die uns so sehr viele Nachteile gebracht hat.
Dieses Schwanken, diese Unstetigkeit erzeugt wieder den Glauben bei anderen Völkern von der Unaufrichtigkeit unserer Diplomatie.
Diese Art ist unter allen Umständen zu verwerfen.
In erster Linie muß die Diplomatie die Aufgaben klarer erkennen, die sich ihr in den einzelnen Völkern darbieten, indem sie die Vorgänge in dem fremden Volke dadurch richtig erkennt, daß ihre Vertreter sich dieser Bevölkerung gegenüber nicht exklusiv verhält, sondern sich tatsächlich mit ihr beschäftigt und daraus erfährt, welche Beweggründe in dem Volke geltend sind, wohin seine Neigungen und Auffassungen treiben.
Demgegenüber soll dann die Diplomatie grundsätzlich und rückhaltlos die Interessen des Deutschen Reichs zur Geltung bringen, und auch die Interessen der Deutschen selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Früher wurde die diplomatische Kunst von Hof zu Hof ausgeübt.
Meine Herren, die Zeiten sind ja vorüber.
Heute kommt es auf die Volksstimmungen an; dem kann sich niemand verschließen.
Auch da kommt es darauf an, wo schließlich die Volksstimmungen von der Regierung gemacht werden, wie zum Beispiel in Rumänien.
Auch (6) dort muß darauf gesehen werden, ob die Einwirkung der Regierung die Resonanz in der Volksstimmung findet, auf die die betreffende Regierung rechnet.
Wenn wir uns nun mit der Frage der vielen Mißerfolge beschäftigen, die wir bei unserer Diplomatie glauben erkennen zu müssen, dann liegt es nahe, daß wir uns auch gleichzeitig mit den Mitteln beschäftigen, wie dem abzuhelfen ist.
Wenn man sich mit einer Angelegenheit so viel beschäftigt und erwägt, wie sie richtig auf die Beine zu bringen ist wie es in Deutschland mit unserer Diplomatie der Fall ist so ist das schon immer ein Zeichen dafür, daß sie nicht so ganz in Ordnung sein kann.
Das erste Mittel, was man zur Besserung ins Auge faßt, ist die Personalfrage; man klagt darüber, daß ungeeignete Personen als Diplomaten genommen werden.
Verschiedene Mittel werden da angegeben, wie man es besser machen solle: man solle den Kreis der Leute, aus dem die Auswahl getroffen wird, vermehren; man soll auch eine Diplomatenschule einrichten, aus der dann der Nachwuchs besser gebildet hervorgeht.
Nun ist es gar keine Frage, meine Herren, daß heute die Verhältnisse entschieden dahin weisen, daß man eine bessere Ausbildung der Diplomaten herbeizuführen suchen müßte.
Es ist wichtig, wenn der Diplomat von dem wirtschaftlichen Betriebe und den wirtschaftlichen Vorgängen verschiedenster Art Kenntnis hat.
Es ist aber wiederum nicht richtig, wenn man glaubt, das so weit ausgestalten zu können und ausgestalten zu sollen, daß der Diplomat gleichsam wie ein eomllcks in der Fremde herumgeschickt wird und dafür sorgt, daß unsere Industrie und unser Handel genau weiß, wo er etwas verdienen kann und wie die Konjunktur im Einzelnen steht.
Andererseits berührt sich die Diplomatie außerordentlich viel mit dem Konsulatswesen.
Es ist nach meiner Ansicht richtig, daß man die Kreise nicht trennt, sondern die Diplomaten aus beiden (v) Kreisen nimmt.
Aber ich glaube auch nicht, daß die Schulung uns allein die Vorteile bringt, die wir erzielen wollen.
Man hat gewünscht, daß man im Auswärtigen Amt ein vermehrtes Personal anstellen sollte, damit die nötigen Unterlagen und Materialien herangebracht werden können.
Ein Unterstaatssekretär oder ein vortragender Rat mehr oder weniger wird die Diplomatie als solche noch nicht gesunden lassen, wird nicht die alleinige Voraussetzung sein, daß sie sich zu etwas besonders Gutem entwickelt.
Man hat davon gesprochen, daß der Geldbesitz zu ausschlaggebend sei.
Dem kann man, so glaube ich, in jeder Beziehung zustimmen.
Es ist bedauerlich, wenn die Vertreter nur aus dem Kreise derer genommen werden können, die durch ihren Besitz, ihre Wohlhabenheit hierzu prädestiniert erscheinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Übrigens widerspricht die Tatsache, daß man meist die Diplomaten aus besonders wohlhabenden Kreisen nehmen muß, weil sie nicht genügend vom Deutschen Reiche honoriert sind, ausdrücklich einem anderen wiederholt vorgebrachten Tadel.
Man hat wiederholt tadelnd hervorgehoben, daß als Diplomaten nur Vertreter des Adels, das heißt nur Junker genommen werden.
Meine Herren, man muß sich nun erst einmal klar machen, was man unter „Junker ''versteht.
Wenn wir darunter jeden verstehen, der geadelt ist oder mit Adligen in Beziehung steht, dann freilich kann man zu dieser Kritik kommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe nicht das Recht, Sie zu unterbrechen.
Sie können beim Etat des Auswärtigen Amts auch darüber reden.
Aber ich gestatte mir immerhin, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß in der zweiten Lesung der Antrag Stresemann an den AusReichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Juli 1918.
5743 (Präsident.)
M schuß verwiesen worden ist, ausdrücklich zu dem Zweck, um über diese Fragen zuerst im Ausschuß zu reden nud Material zu bekommen, auch Angelegenheiten vorzutragen, die vielleicht zweckmäßiger im Ausschuß als hier vorgetragen werden.
Diese ganze verständige Absicht der zweiten Lesung wird durch Ausführungen in diesem Umfange vereitelt.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Ich werde mich nach dem Wunsche des Herrn Präsidenten richten und meine Ausführungen abkürzen.
Übrigens bin ich auch schon ziemlich damit fertig.
Aber diese Fragen sind in der Öffentlichkeit behandelt worden, alle diese Vorwürfe sind durch die Presse gegangen, sodaß wir genötigt sind, auch im Plenum davon Akt zu nehmen und Stellung dagegen oder dafür zu nehmen, soweit man Stellung dagegen nehmen zu können oder ihnen zustimmen zu müssen glaubt.
Ich möchte diese meine Ausführungen damit fortsetzen, daß ich den Satz vollende, den ich angefangen hatte, was ich unter Funker verstehe.
Unter Junker kann man natürlich nur diejenigen verstehen, die Nachkommen des Landadels sind, der seinerzeit von Friedrich Wilhelm I. und Friedrich dem Großen zu den Staatsämtern und zum Dienst im Heere herangezogen worden ist.
Angehörige dieser Kreise sind aber wiederum jetzt nur in geringer Zahl zu diplomatischer Verwendung gekommen, schon weil sie nicht die Mittel haben, diplomatische Stellungen zu versehen.
Wo sie aber herangezogen wurden, kann man nicht von ihnen sagen, daß sie schlecht gearbeitet hätten, während solche, die aus anderen Kreisen genommen wurden, durchaus nicht überall wirklich etwas Gutes geleistet, sondern im Gegenteil oft recht versagt haben.
Ich verzichte hier darauf, Namen zu nennen, und möchte nur einen Junker erwähnen, der wohl den Beweis hierfür erbringt.
Es ist der Altreichskanzler Bismarck, der sicher M bewiesen hat, daß es nicht die schlechtesten Leute sind, die man aus diesen Kreisen genommen hat.
Die Diplomatie ist ein Talent, eine Kunst, die man nicht jemandem anlernen kann; die muß er in sich haben und er muß auch ein klares Ziel aus eigener Anschauung besitzen, obwohl ich zugebe, daß man durch eine gewisse Schulung und Tradition dazu beitragen kann, dieses Ziel ein für allemal festzustellen.
Wie aber die Dinge tatsächlich liegen, bin ich der Meinung, daß die Erfolge oder Nichterfolge unserer Diplomatie nur von der zentralen Leitung vertreten werden können und auch von ihr vertreten werden müssen.
Nirgends in der Welt ist es anders.
Überall ist die Zentralleitung, die die Bestimmungen und Instruktionen zu geben hat, für die Vorgänge und für die Leistungen verantwortlich und muß hierfür auch verantwortlich sein, weil sie eben die Anweisungen gibt, die zur Ausführung kommen sollen, weil sie ferner die Personen aussuchen muß.
Genau so, wie Bismarck seinerzeit aus den ihm zur Verfügung stehenden Persönlichkeiten die richtigen ausgesucht hat, ist die Mögkeit dafür auch heute vorhanden.
So sehr man also manches an dem Aufbau ändern kann, wird noch immer allein entscheidend sein, wie die Zentrale geführt wird.
Ich komme auf das zurück, was ich vorhin gesagt habe.
Es ist deshalb so notwendig, daß wir eine klare Stellung zu der Vertretung der deutschen Interessen, auch der Interessen aller Deutschstämmigen nehmen, weil wir uns vor Augen halten müssen, daß die Welt den Feldzug gegen das deutsche Volkstum eröffnet hat.
Deshalb müssen wir suchen, es zu erhalten, wo immer wir es fmden, einmal aus Bevölkerungsrücksichten, aus dem Gefühl der Sympathie, dann aber auch, um unserem Volke das Ansehen und die Würde zu schaffen und zu erhalten, die wir in der Welt haben müssen.
England ist uns in der Beziehung weit voraus; denn dort besteht für die nationalen Ziele eine jahrhundertealte Tradition, (v) und kein englischer Diplomat ist in der Lage, von dieser Tradition abzuweichen; sie ist ihm gleichsam ins Blut gewachsen.
Bei uns haben wir eine solche Tradition nicht.
Die Zerrissenheit unseres deutschen Volkes noch bis vor ganz kurzer Zeit, bis wir das Deutsche Reich neu begründet haben, hängt uns noch an.
Ich wünsche aber, daß aus diesem Kriege für uns hervorgeht das traditionelle Bewußtsein der nationalen, Selbständigkeit, der rückhaltlosen Betonung unserer nationalen Interessen, der Betonung unserer nationalen Ziele.
Man hat mit Recht hervorgehoben, daß wir gerade in der Absicht, den Frieden zu erhalten, was im Prinzip durchaus zu billigen ist, darin zu weit gegangen sind, daß wir grundsätzlich jeden Konflikt, der sich darbot, vermeiden, ihm unter allen Umständen aus dem Wege gehen wollten.
Einen Konflikt wird man dann am besten vermeiden, wenn man die Komplikationen, die sich ergeben, ins Auge faßt und bereit ist, sie rücksichtslos zu überwinden.
Tun wir das, stellen wir grundsätzlich unserer Diplomatie die Aufgabe, rückhaltlos die Vertretung allein der deutschen Interessen ins Auge zu fassen und vor Konflikten in dieser Beziehung nicht zurückzuschrecken, nur um ihnen unter allen Umständen ausweichen zu könnenMdann wird vielleicht auch unsere Diplomatie die Erfolge haben, die heute unser gutes deutsches Schwert an der Front aufzuweisen hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Vertagung und bezweifle gleichzeitig die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(v) Präsident: Da der Herr Abgeordnete Ledebour die Beschlußfähigkeit bezweifelt ich bedaure das will ich es nicht darauf ankommen lassen.
(Heiterkeit.)
Aber es wäre immerhin wünschenswert, wenn auch die einzelnen Abgeordneten auf die Gesamtfituation einige Rücksicht nehmen würden.
Unser Plan ist ja, bis spätestens 13.
Juli fertig zu werden; aber wenn es so weitergeht, dann tagen wir noch viel, viel weiter in den Juli hinein.
Ob Ihnen das angenehm ist, und ob es den Intentionen des Hauses entspricht, möchte ich bezweifeln.
Ich würde also jetzt Schluß machen, aber ich glaube, Herrn Oberst v. Fransecky, der dem Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke erwidern will, doch noch das Wort geben zu sollen.
Ledebour, Abgeordneter: Dann werde ich mir die Beschlußfähigkeitsfrage noch ein paar Minuten überlegen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Dann hat Herr Oberst v. Fransecky das Wort.
v. Fransecky, Königlich Preußischer Oberst, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, es sind vorhin die vom Kriegsministerium mitgeteilten Zahlen über die Gefangenen in Rumänien als nicht richtig bezweifelt worden.
Es sind auch Äußerungen gefallen, daß von seiten des Kriegsministeriums nicht schnell genug eingegriffen worden wäre, um unseren in rumänische Hand gefallenen Gefangenen helfen zu können.
Ich möchte bitten, daß ich bei der vorgerückten Stunde heute auf die vorgebrachten Einzelheiten nicht einzugehen brauche; ich behalte mir vor, eine genauere Antwort auf Einzelheiten zu geben, möchte aber doch auf einige Sachen kurz erwidern.
5744 Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Jult 1918.
(v. Fransecki, Königlich Preußischer Oberst) (L) Zunächst ist es ja leider Tatsache, daß schwere Greuel in Rumänien vorgekommen sind, es sind Grausamkeiten an unseren Kriegsgefangenen verübt worden, die jeder Beschreibung spotten.
(Hört!
hört!)
Das kann gar nicht geleugnet werden: es ist der Fall gewesen.
Aber, meine Herren, diese Fälle sind in der Darstellung nach außen hin sehr übertrieben worden.
Es sind einzelne Lager gewesen, in denen allerdings unerhörte Grausamkeiten vorkamen, in erster Linie das wiederholt auch vorhin genannte Lager Sipotc.
Im großen und ganzen sind die Greuel aber nicht so schlimm gewesen, wie es im allgemeinen dargestellt worden ist.
Es sind auch Lager da gewesen, in denen es unsere Gefangenen doch erträglich gehabt haben.
Das Kriegsministerium hat, sobald es hörte, daß Grausamkeiten vorgekommen wären, die Schutzmacht gebeten, einzuschreiten.
Das ist auch geschehen; die rumänische Regierung ist, nachdem die Schutzmacht sie aufgefordert hatte, darauf eingegangen, und es ist tatsächlich eine Wendung zum Besseren eingetreten.
Später sind Schweizer Delegierte nach Rumänien geschickt worden, um an Ort und Stelle festzustellen, was an diesen Gerüchten und Meldungen Wahres wäre, um an Ort und Stelle einzugreifen Auf Einzelheiten werde ich mir erlauben, noch nähere Auskunft zn geben.
Ich darf vielleicht nur noch einmal die Zahl berühren, die genannt worden ist.
In allen Nachrichten, die früher in den Zeitungen und so weiter erschienen sind, wurde die Zahl von 18- bis 20 000 Gefangenen genannt, die in rumänischer Hand wären.
Diese Zahl hat sich niemals bei allen Feststellungen, die wir gemacht haben, als richtig erwiesen.
Wir haben mit allen Mitteln versucht, genauere Zahlen zn bekommen; aber bei den Zuständen, wie sie in Rumänien waren, ist das tatsächlich unmöglich gewesen.
Es wurden in keinem Lager Listen M geführt.
Die Regierung war selbst im Unklaren darüber, was sie eigentlich an Gefangenen in der Hand hatte.
Deshalb sind für uns die Feststellungen außerordentlich erschwert gewesen.
Trotzdem haben wir nicht nachgelassen in diesen Nachforschungen.
Die Höchstzahl von Gefangenen, die uns auf Grund von Feststellungen des Roien Kreuzes und auf Grund von Nachforschungen, die wir selbst angestellt haben, bekannt wurde, betrüg 4300.
Ob diese Zahl nun wirklich stimmt, vermag ich nicht anzugeben.
Wir sind jetzt im Begriff, noch überall festzustellen, wo es überhaupt feststellbar ist, welche Gefangenen in rumänischer Hand gewesen sind.
Wir haben eine Kommission nach Rumänien geschickt, die feststellen soll, ob noch Gefangene in der Moldau sitzen, und wie groß die Zahl in den verschiedenen Lagern gewesen ist.
Wir sind an die Roten Kreuze herangetreten und haben sie gebeten, Feststellungen zu machen, ebenso haben wir die sämtlichen Truppenteile, die beteiligt sind, gebeten, uns die nötigen Angaben zu machen.
Ich hoffe, daß wir auf diese Weise eine annähernd genaue Zahl bekommen.
Die Zahlen derjenigen, die als tot angemeldet sind, sind außerordentlich hoch und können mit den Zahlen, die wir festgestellt haben, unmöglich übereinstimmen.
Tatsächlich sind leider sehr viele Todesfälle vorgekommen, aber sie sind nicht alle auf Grausamkeiten zurückzuführen und auch nicht auf schlechte Behandlung durch die Lagerkommandanten.
Bei dem übereilten Rückzug, den die Rumänen antreten mußten, war keine Fürsorge für irgendwelche Unterkunft, Verpflegung und sanitäre Maßnahmen getroffen; Medikamente waren nicht zur Hand.
Die Rumänen waren auf einen solchen überstürzten Rückzug nicht eingerichtet.
Deshalb ging alles drunter und drüber; die Gefangenen wurden in die Lager geradezu hineingestopft.
Es wurden Lagerkommandanten ernannt, die ganz ungeeignet waren.
Mittel wurden ihnen nicht zur Verfügung gestellt, sodaß die Leute in schwierige Lage (0) gerieten.
Dazu kamen die langen Märsche, wodurch die Gefangenen entkräftet wurden, und der Mangel an Verpflegung trug das seinige dazu bei, daß diese Leute Seuchen und Krankheiten eher zugänglich waren und nicht die nötige Widerstandskraft besaßen, um auszuhalten.
Ich darf wiederholen, daß ich mir erlauben werde, auf Einzelhei en, die der Herr Abgeordnete Thoma angeführt hat, noch näher zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte den Worten des Herrn Vertreters des Kriegsministeriums noch einige Bemerkungen darüber hinzufügen, in welcher Weise die nichtswürdige Behandlung unserer Kriegsgefangenen in Rumänien ihre Sühne finden wird.
Ich habe über diesen Gegenstand bereits im Hauptausschuß nähere Mitteilungen gemacht, glaube aber den wesentlichen Inhalt meiner Ausführungen zur Beruhigung weiter Kreise unseres Volkes hier wiederholen zn sollen.
Die Sühne, die wir von Rumänien verlangen, muß eine doppelte sein, nämlich Entschädigung für die unglücklichen Opfer rumänischer Willkür und Grausamkeit und außerdem strenge Bestrafung der Schuldigen.
Ich glaube den Hauptausschuß davon überzeugt zu haben, daß es uns gelungen ist, diese Forderungen nach beiden Richtungen hin durchzusetzen.
Was zunächst die Entschädigung betrifft, so bestimmt der Artikel 6 des rechtspolitischen Zusatzvertrages, daß Rumänien für alle Schäden haftet, die Deutschen auf seinem Gebiete durch militärische Maßnahmen zugefügt worden find.
Zu diesen Schäden gehören selbstverständlich auch die Nachteile, die unsere Kriegsgefangenen infolge (v vorsätzlichen oder fahrlässigen Verhallens rumänischer Organe erlitten haben; die von einem der Herren Vorredner gemachte Bemerkung, daß dieser Punkt im Zusatzverträge hätte geregelt werden sollen, kann somit als erledigt angesehen werden.
Um aber von vornherein jeden Zweifel darüber auszuschließen, daß sich die erwähnte Bestimmung auf die Entschädigung unserer Kriegsgefangenen im weitesten Maße miterstreckt, haben wir ausdrücklich festgestellt, daß auch nach Ansicht der rumänischen Regierung von dieser alle Schäden ersetzt werden müssen, die unseren Kriegsgefangenen durch ihre rechtswidrige Behandlung zugefügt wurden, also nicht nur die Sachschäden, die ja nur eine nebensächliche Rolle spielen, sondern auch die Gesundheitsschäden und im Falle des Todes der Gefangenen die dadurch für deren Hinterbliebene entstandenen Nachteile.
Hierbei möchte ich noch hervorheben, daß die von Rumänien gezahlten Entschädigungen nicht etwa die Rechtsansprüche der Geschädigten und ihrer Hinterbliebenen gegen den Reichsfiskus aufheben sollen; sie stellen vielmehr einen Zusatz zu diesen Rechtsansprüchen dar, der dazu dienen soll, wenigstens die materiellen Folgen der von unseren Heeresangehörigen in Rumänien erduldeten Leiden zu beseitigen.
Der von verschiedenen Seiten vertretenen Auffassung, daß eine Pauschalierung der von Rumänien zu zahlenden Entschädigung zweckmäßig sei, kann ich nur zustimmen, da auf diese Weise alle mit einem langwierigen Verfahren verbundenen Weiterungen vermieden werden.
Wir sind in diesem Sinne auch bereits an die rumänische Regierung herangetreten, und ich hoffe, daß sie auf eine solche Regelung eingehen wird.
Neben die materielle Entschädigung muß aber weiter die Bestrafung der Schuldigen treten.
Ich will gern anerkennen, daß die gegenwärtige rumänische Regierung, Reichstag.
182.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
IM 1918. b
45 (Dr. Kriege, Direktor im Auswärtigen Amt.)
(L.) schon bevor wir ein solches Verlangen an sie stellten, Maßnahmen in dieser Richtung getroffen hatte; sie hatte bereits die Lagerkommandanten und sonstigen schuldigen Organe ihres Amtes entsetzt und mehrere von ihnen der gerichtlichen Bestrafung zugeführt.
Nunmehr haben wir ihr das gesamte uns vorliegende Material übergeben und dabei insbesondere auch die Personen bezeichnet, gegen die nach dem Ergebnis unserer Ermittelungen das Strafverfahren erhoben werden muß.
Die rumänische Regierung will dementsprechend vorgehen und hat eine besondere Kommisston eingesetzt, die das Material bearbeiten und der Anklagebehörde zur Eröffnung der strafrechtlichen Untersuchung übermitteln soll.
Wenn bei der ersten Lesung des Friedensvertrags von einigen der Herren Abgeordneten die Ansicht geäußert worden ist, es hätte dafür Sorge getragen werden sollen, daß die schuldigen Personen zur Bestrafung an Deutschland ausgeliefert werden, so ist demgegenüber zu bemerken, daß ein solcher Schritt schon aus rechtlichen Gründen nicht zum Ziele geführt haben würde.
Ein Teil der Schuldigen war nämlich bereits bei unserem Einmarsch in Rumänien in unsere Hände gefallen und nach Deutschland gebracht worden.
Als sich dann die Frage erhob, ob diese Leute zur Ahndung ihrer Schandtaten vor ein deutsches Gericht gestellt werden sollten, ergab sich, daß eine deutsche Gerichtsbarkeit überhaupt nicht begründet war; denn die von Ausländern im Ausland begangenen Straftaten können in Deutschland nur in ganz bestimmten, hier nicht zutreffenden Fällen abgeurteilt werden.
Wir werden deshalb auch die Leute, die damals nach Deutschland gebracht und hier in Schutzhaft genommen worden sind, der rumänischen Regierung zur Bestrafung übergeben müssen.
Von einem der Herren Vorredner ist noch die Frage aufgeworfen worden, ob nicht befürchtet werden müsse, daß den schuldigen rumänischen Staatsangehörigen die Amnestie zugute kommen würde, die im Artikel 32 § 2 des rechtspolitischen Zusatzvertrags vereinbart wurde; nach dieser Bestimmng soll rumänischen Staatsangehörigen für das auf politischen Gründen beruhende militärische Verhalten, das sie während der Dauer des Krieges beobachtet haben, volle Straffreiheit gewährt werden.
(R) Sinn und Zweck dieser Bestimmung liegen auf der Hand.
Bekanntlich waren zahlreiche Rumänen gegen den Krieg mit Deutschland und haben ihrer Gesinnung dadurch Ausdruck gegeben, daß sie sich politisch und zum Teil auch militärisch in deutschem Sinne betätigten; wir mußten dafür sorgen, daß diese Personen nicht wegen ihres deutschfreundlichen Verhaltens zur Verantwortung gezogen werden, und haben deshalb mit Rumänien die im Ariikel 32 § 2 vorgesehene Amnestie vereinbart.
Dagegen kann selbstverständlich keine Rede davon sein, daß sich rumänische Militärpersonen und sonstige rumänische Organe, die unsere Soldaten in nichtswürdiger Weise gemißhandelt haben, für ihr Verhalten auf politische Gründe berufen können; vielmehr sind wir, wie ich bereits hervorhob, mit der rumänischen Regierung völlig darüber einig, daß gegen diese Leute mit allem Nachdruck strafrechtlich vorgegangen werden muß.
Wir werden dieses Strafverfahren auch im Auge behalten und nicht zulassen, daß es etwa, was ich nicht besorge, auf ein bloßes Scheinverfahren hinausläuft.
Meine Herren, ich möchte nicht schließen, ohne Ihnen zu versichern, daß wir in der gleichen Weise wie mit Rumänien auch mit den übrigen feindlichen Ländern abrechnen werden, die sich eine schlechte Behandlung deutscher Kriegsgefangenen haben zu Schulden kommen lassen.
(Bravo!)
Dessen, meine Herren, können Sie gewiß sein, und das mögen sich alle Übeltäter, die sich an unseren Gefangenen vergreifen, gesagt sein lassen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 4.
Juli, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Nest der heutigen Tagesordnung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung!