Paasche: Die Sitzung ist er (s) öffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Reichskanzlers (Reichsamt des Innern) bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Berlin, den 21.
April 1918.
Seine Majestät der Kaiser haben geruht, dem Präsidenten des Reichseisenbaknamts, Wirklichen Geheimen Rat Wackerzapp die nachgesuchte Entlastung aus dem Reichsdienst zum 1.
Juli 1918 zu erteilen.
Ferner sind der KöniglicheSächsische Ministerialdirektor, Wirklicher Geheimer Rat Dr. Roscher und der Königlich Sächsische Geheime Rat Dr. Wach aus dem Bundesrat ausgeschieden.
Die Bestellung des Geheimen Rats Dr. Dehne zum stellvertretenden Bundesratsbevollmächtigten mit dem neuen Wohnsitz in Dresden bleibt dagegen nach einer Mitteilung der Königlich Sächsischen Regierung vergleiche mein Schreiben vom 7.
März 1918, 6.
L. 341 in Geltung.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon gefälligst Mitteilung machen zu wollen.
Jn Vertretung: Wallraf.
An dm Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte den Herrn Schriftführer, dm Wechsel in den Kommissionen verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r (v) Es sind eingetreten; in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Stresemann, Dr. Bollert, Prinz zu Schoenaich-Carolath, Ledebour, Graf v. Westarp, Dr. Kapp die Herren Abgeordneten Schwabach, Schulenburg, Held, Dr. Cohn (Nordhausen), Kreth, v. Graefe; in ben 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Sir (Amberg), Müller (Fulda) die Herren Abgeordneten Irl (Erding), Sittart; in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Büchner der Herr Abgeordnete vr.
Erdmann.
Vizepräsident vr.
Paasche; Es hat um Urlaub nachgesucht der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) auf 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es lst bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Anfragen.
Die erste Anfrage: Nr.
406, v. Graefe (Nr.
1414 der Drucksachen), kann nach Mitteilung des Auswärtigen Amts heute nicht beantwortet werden.
Wir gehen über zu Nr.
413, Leube (Nr.
1441 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Leube.
Leube, Abgeordneter: Die Bildung und Gründung von Syndikaten und Kriegsgesellschaften durch staatliche Organe geht weiter vor sich, trotzdem die Reichsregierung versprochen hat, alles zu tun, um den steten Handel und den deutschen Kaufmann sofort nach dem Kriege wieder zu seinem Rechte kommen zu lassen.
Der Reichstag hat sich ebenfalls einstimmig für Wiederherstellung des steten, kaufmännischen Verkehrs ausgesprochen.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um den Bestrebungen der Kriegsgesellschaften, sich noch lange Zeit nach dem Kriege zürn Schaden des freien Verkehrs zu betätigen, entgegenzutreten
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anstage hat der Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsamt Herr Dr. Göppert.
Dr. Göppert, Wirklicher Geheimer Rat, Unterstaatssekretär im Retchswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Von einem Bestreben der Kriegsgesellschaften, sich noch lange Zeit nach dem Kriege zu betätigen, ist dem Herrn Reichskanzler nichts bekannt.
Uber die Dauer des Fortbestehens der Kriegsgesellschaften werden nicht die Gesellschaften zu bestimmen haben.
Ihre Tätigkeit wird eingestellt werden, sobald eine unbedingte Notwendigkeit für sie nicht mehr besteht.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich rufe auf: Nr.
414, Hoff (Nr.
1443 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Hoff.
Hoff, Abgeordneter: Nach den bestehenden Bestimmungen werden die im Reiche erzeugten stickstoffhaltigen Düngemittel von den Dimgerfabriken und GenoffenReichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1913.
4731 (Hoff, Abgeordneter.)
(X) 1 schäften an diejenigen Landwirte abgegeben, die von ihnen in der Zeit vom 1.
Juli 1913 bis 30.
Juni 1914 oder vor dein 1.
Juli 1915 mit diesen Stoffen beliefert worden sind.
Die Folge dieser Bestimmung ist, daß zahlreiche Landwirte, darunter auch viele, besonders kleinere Landwirte in der Provinz Schleswig-Holstein, welche früher ihren Stickstoffdünger von Importfirmen bezogen, von jeder Zuteilung dieser Düngestoffe ausgeschloffen sind, während die Mitglieder von Genossenschaften verhältnismäßig gut beliefert werden.
Der „Schleswig-Holsteinischen landwirtschaftlichen Haupt-Genossenschaft ''in Kiel standen für die Herbstbestellung 1917 und die Frühjahrsbestellung 1918 für ihre Kunden 88 800 Zentner stickstoffhaltige Düngemittel zur Verfügung gegenüber einem Bedarf im Herbst 1913 und Frühjahr 1914 von 133 400 Zentnern.
Während die Mitglieder dieser Genossenschaft also mit 62'z Prozent des Friedensbedarfs beliefert wurden, erhielten diejenigen Landwirte, welche vor dem Kriege durch Importfirmen bedient wurden, trotz aller Bemühungen seit Jahren nichts.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um dieser ungleichmäßigen Belieferung der Landwirte mit stickstoffhaltigen Düngemitteln entgegenzutreten und eine gleichmäßige und gerechte Zuteilung an alle Landwirte, ohne Rücksicht auf die Größe der Betriebe und die Mitgliedschaft bei den landwirtschaftlichen Genossenschaften, herbeizuführen
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär im (2) Kriegsernährungsamt vr.
Müller.
vr.
Müller, Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: An stickstoffhaltigen Düngemitteln werden im Jnlande erzeugt „schwefelsaures Ammoniak ''und „Kalkstickstoff ''.
Mer den Absatz des schwefelsauren Ammoniaks hat die Merwachungsstelle für Ammoniakdünger nähere Bestimmungen erlassen.
Sie sucht eine unwirtschaftliche Zersplitterung der durch den Bedarf der Heeresverwaltung nicht unerheblich beschränkten Erzeugung an Ammoniakdünger dadurch zu verhindern, daß sie denjenigen Wirtschaften den Bezug von Ammoniakdüger zusichert, die schon in Friedenszeiten auf den Bezug dieses Düngemittels eingestellt waren.
Infolgedessen dürfen die Fabriken nur diejenigen Kunden beliefern, an die sie im Stichjahr 191314 Ammoniakdünger abgegeben haben.
Die Händler und Genossenschaften aber dürfen in der Regel nur an diejenigen Verbraucher absetzen, die sie vor dem l. Juli 1915 beliefert haben.
Ausnahmsweise darf auch eine Belieferung der später hinzugekommenen Kunden erfolgen, wenn ihre Nichtbelieferung eine besondere wirtschaftliche Härte bedeuten würde.
Bei dem Kalkstickstoff ist eine solche Regelung des Absatzes nicht erfolgt.
Derjenige Teil der Erzeugung der Reichsstickstoffwerke, der nicht von der Heeresverwaltung benötigt wird, geht vielmehr je zur Hälfte an die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte zwecks Verteilung auf die Genossenschaften und an die deutsche landwirtschaftliche Handelsbank zwecks Vertrieb im freien Handel.
Diese Art der Regelung ermöglicht vor allem auch eine Berücksichtigung derjenigen Wirtschaften, die früher Chili-Salpeter bezogen haben.
Eine Zurückstellung der vom Handel belieferten Verbraucher gegenüber den einer Genossenschaft angeschlossenen ist demnach in keiner Weise beabsichtigt und kann nach (0) Art der Regelung auch nicht eintreten.
Wenn in einzelnen Landesteilen die Mitglieder der Genossenschaften größere Mengen an Stickstoffdünger erhalten, so ist dies nur dadurch erklärlich, daß sie bereits in Friedenszeiten größere Bezüge in schwefelsaurem Ammoniak gemacht hatten.
In anderen Landesteilen dürfte das Gegenteil der Fall sein.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir gehen über zu der Anfrage Nr.
419, Noske (Nr.
1470 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Den Zeitungen ist folgende Zensurverfügung zugegangen: Alle Veröffentlichungen über eine bei den Mannesmann-Waffett- und Munitionswerken Westhoven und in Verbindung damit bei anderen Finnen, namentlich bei derMaschinenfabrik Efferen, eingeleitete Untersuchung wegen Steuerhinterziehung und Bestechung von Heeresangehörigen sind verboten.
Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, Mitteilungen über die vorgekommenen Uugehörigkeiten zu machen
Ist der Reichskanzler gewillt, jedem Vertuschungsversuch über die vorgekommenen Unregelmäßigkeiten entgegenzuwirken
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Oberst Waitz.
Waitz, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdtrektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für (v) das Königreich Preußen: 1 Gegen die Leitung der Mannesmann-Waffen- und Munitionswerke Westhoven war eine Untersuchung wegen Steuerhinterziehung eingeleitet worden, bei der der Verdacht auftauchte, daß auch Bestechungen von Heeresangehörigen vorgekommen seien.
Dieser Verdacht hat sich nur insoweit bestätigt, als ein ehemaliger, bereits im Herbst 1917 entlassener Heeresangehöriger belastet wird.
Nähere Angaben können zurzeit nicht gemacht werden, da das gerichtliche Verfahren noch schwebt.
Von einem Verschleierungsversuch kann keine Rede sein.
Das Zensurverbot wurde vielmehr erlassen, um zu verhüten, daß etwaige Täter vorzeitig gewarnt würden.
Nachdem es diesen Zweck erfüllt hatte, noch bevor die Angelegenheit durch Besprechung imReichstage in der Öffentlichkeit bekannt wurde, wurde es aufgehoben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
421, vr.
Herzfeld (Nr.
1472 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
Der Herr Abgeordnete Herzfeld scheint nicht anwesend zu sein.
Wir gehen dann über zur Anfrage Nr.
422, v. Mumm (Nr.
1476 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Eine halbamtliche Mitteilung vom 16.
April besagt, daß die Kupferbeute in Nordfrankreich den deutschen Heeresbedarf für ein Jahr decke.
Wird auf Gruud dieser neuen Tatsache die gegenwärtig zur Durchführung kommende Anordnung, betreffend Beschlagnahme von Knpfergeräten, erneut geprüft
653 4
ä21Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag dm 23.
April 19ls.
() Vizepräsident Di-.
Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Oberstleutnant Koeth.
Koeth, Königlich Preußischer Oberstleutnant, Kommissar des Bundesrats: Die Verfügung muß anstecht erhalten bleiben.
Die nähere Begründung wird im Hauptausschuß gegeben werden.
Vizepräsident Di.
Paaschs: Wir gehen über zur Anfrage: Nr.
423, Weinhausen (Nr.
1479 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: In weiten Kreisen der jüngeren Kriegsteilnehmer herrscht Beunruhigung über angeblich vorbereitete Demobilisierungsplane der Heeresverwaltung.
Nach ihnen würden alle Kriegsteilnehmer, die während des Krieges freiwillig eingetreten sind oder eingestellt wurden, bevor sie das 20.
Lebensjahr vollendet hatten, nach der Demobilisierung zurückgehalten werden, um noch ihre ganze aktive Dienstzeit nachzudienen.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, hierüber Aufklärung zu geben
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Oberst v. Braun.
v. Braun, Oberst, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die angebliche Beunruhigung jüngerer Kriegsteilnehmer über ihre Dienstverpflichtung ist nicht berechtigt.
Die Kriegsdienstzeit wird auf die gesetzliche aktive Friedensdienstzeit angerechnet.
Wer also gleichgültig, ob freiwillig eingetreten oder ausgehoben eine zwei- oder dreijährige Kriegsdienstzeit einfach gerechnet hinter sich hat, hat damit seiner gesetzlichen aktiven Friedensdienstzeit genügt und tritt zum Beurlaubtenstande über.
Für die Wehrflichtigen, die noch nicht eine Kriegsdienstzeit in Höhe der gesetzlichen aktiven Friedensdienstzeit abgeleistet haben, gilt folgendes: Landsturmpflichtige, die im Frieden noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben und sich bei der Demobilmachung im militärpflichtigen Alter befinden, vollenden zunächst ihre gesetzliche aktive Dienstzeit, vorausgesetzt, daß nicht eine vorzeitige Entlassung aus bürgerlichen Verhältnissen nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen in Betracht kommt.
Soweit sie noch nicht im militärpflichtigen Alter stehen, müssen sie nach den gesetzlichen Bestimmungen mit Auflösung des Landsturms entlassen werden, dürfen jedoch im Einzelfall mit Zustimmung ihrer gesetzlichen Vertreter im Dienst zur Erfüllung des Restes ihrer aktiven Dienstzeit verbleiben.
Entlassene Landsturmpflichtige unterliegen mit Eintritt in das militärpflichtige Alter der Aushebung durch die Ersatzbehörden im geregelten Verfahren.
Im Falle der Aushebung werden diese Leute zur Erfüllung des Restes ihrer aktiven Dienstzeit herangezogen.
Zurückbehaltung von Personen des Beurlaubtenstandes, die ihnen als Übung rechnet, kommt lediglich nach Maßgabe des militärischen Bedürfnisses auf Grund der Bestimmungen des Gesetzes vom April 1905 Art.
II öl in Betracht.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
424, Weinhausen (Nr.
1480 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Welnhausen, Abgeordneter: 1 (0) Das Stellvertretende Generalkommando des II.
Armeekorps hat am 10.
September 1916 eine Bekanntmachung über Beschränkungen des Versammlungslebens erlassen, deren § 5 lautet: „Die Berichterstattung über die Mitgliederversammlungen ist zu beschränken; insbesondere ist es unzulässig, über Versammlungen, in denen politische Fragen erörtert werden, die Reden vollständig wiederzugeben.
Auf Grund dieser Bekanntmachung hat der Stellvertretende Kommandierende General des II.
Armeekorps die Stettiner „Ostseezeitung ''am 10.
März d. I. verwarnt und mit Verweisung an das Kriegsgericht des Kriegszustandes bedroht, weil sie „eine ausführliche Wiedergabe einer Rede des Stettiner Landtagsabgeordneten Lippmann ''gebracht habe.
Der Bericht über die fünfviertelstündige Rede war in der „Ostseezeitnng ''auf zwei Zeitungsspalten beschränkt worden, während andere Zeitungen des gleichen Korpsbereichs, z.
B. das „Demminer Tageblatt '', sechsfältige Berichte über Reden konservativer Landtagsabgeordneter unbeanstandet bringen.
Der Abgeordnete Lippmann hatte für die Einführung des gleichen Wahlrechts im Sinne der preußischen Staatsregierung gesprochen.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um derartige Auswüchse der militärischen Zensur beim Stellvertretenden Generalkommando in Stettin in Zukunft unmöglich zu machen
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerim, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Beschwerde liegt zurzeit dem Obermilitärbefehlshaber zur Entscheidung vor.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung -es Entwurfs eines Biersteuergesetzes (Nr.
1455 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung а) 1 -es Entwurfs eines Gesetzes über -en Bierzoll (Nr.
1456 der Drucksachen), d) des Entwurfs eines Weinsteuergesetzes (Nr.
1457 der Drucksachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Schaumweinsteuergesetzes (Nr.
1458 der Drucksachen), б) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung von Mineralwässern und künstlich bereiteten Getränken sowie die Erhöhung der Zölle für Kaffee, Tee, Kakao und Schokolade (Nr.
1459 der Drucksachen), 0) 1 des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr 1460 der Drucksachen), 1) 1 des Entwurfs eines Umsatzsteuergesetzes (Nr.
1461 der Drucksachen), 8) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes, betreffend eine mit oen Post- und Telegraphengebühren zu erhebende autzerordentReichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1918.
(Vizepräsident I) r. Paasche.)
(L.) 1 liche Reichsotbgabe, vom 21.
Juni 1916 (Reichs-Gesetzblatt S. 577) (Nr.
1462 der Drucksachen), I) des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
1463 der Drucksachen), i) des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Wechselstempelgesetzes (Nr.
1464 der Drucksachen), ll) des Entwurfs eines Gesetzes über die Kriegssteuer der Gesellschaften für das vierte Kriegsgeschüftsjahr (Nr.
1465 der Drucksachen), 1) des Entwurfs eines Gesetzes gegen die Steuerflucht (Nr.
1466 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare zum Bundesrat bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Als Kommissare find angemeldet: 1.
1 Für den Entwurf eines Biersteuergesetzes und eines Gesetzes über den Bierzoll: 1.
1 Geheimer Regierungsrat Zapf, 2.
1 Geheimer Regierungsrat Sämisch vom Reichsschatzamt, 3.
1 Geheimer Regierungsrat Zweigert, 4.
1 Königlich Preußischer Amtsgerichtsrat v. Lewinski vom Neichsjustizamt, 5.
1 Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Hagen, 6.
1 Königlich Preußischer Geheimer Negiernngsrat v. Krosigk, 7.
1 Königlich Preußischer Regierungsrat Ernst.
II.
1 Für den Entwurf eines Weinsteuergesetzes: 1.
1 Geheimer Obcr-Regierungsrat Heller, 2.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat Dr. Trautvetter, 3.
1 Geheimer Negierungsrat Sämisch vom Reichsschatzamt, 4.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat I) r. Jung vom Reichsamt des Innern, 5.
1 Geheimer Regierungsrat Zweigert, 6.
1 Königlich Preußischer Amtsgerichtsrat v. Lewinski vom Reichsjustizamt, 7.
1 Regierungsrat Dr. Günther vom Kaiserlichen Gesundheitsamt, 8.
1 Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Hagen, 9.
1 Königlich Preußischer Geheimer Negierungsrat v. Krosigk, 10.
1 Königlich Preußischer Regierungsrat Ernst.
III.
1 Für den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Schaumweinsteuergesetzes: 1.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat Heller, 2.
1 Geheimer Regierungsrat Sämisch vom Reichsschatzamt, 3.
1 Geheimer Regierungsrat Zweigert, 4.
1 Königlich Preußischer Amtsgerichtsrat v. Lewinski vom Reichs-Justizamt, 5.
1 Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Hagen, 6.
1 Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat v. Krosigk, 7.
1 Königlich Preußischer Regierungsrat Ernst.
IV.
Für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung von Mineralwässern und künstlich bereiteten Getränken sowie die Erhöhung der Zölle für Kaffee, Tee, Kakao und Schokolade: Ms 1.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat Heller, 1 (cy 2.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat Ilr.
Trautvetter, 3.
1 Geheimer Regierungsrat Sämisch vom Reichsschatzamt, 4.
1 Geheimer Regierungsrat Zweigert, 5.
1 Königlich Preußischer Amtsgerichtsrat v. Lewinski vom Reichs-Justizamt, 6.
1 Geheimer Regierungsrat Dr. Kuhlwein von der Kaiserlich Technischen Prüfungsstelle, 7.
1 Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Hagen, 8.
1 Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat v. Krosigk, 9.
1 Königlich Preußischer Regierungsrat Ernst.
V. Für den Entwurf eines Gesetzes über das Branntweinmonopol: Geheimer Regierungsrat Dr. Steinkopf, 2.
1 Geheimer Regierungsrat Sämisch vom Reichsschatzamt, 3.
1 Geheimer Regierungsrat Zweigert, 4.
1 Königlich Preußischer Amtsgerichtsrat v. Lewinski vom Reichsjustizamt, 5.
1 Geheimer Regierungsrat Dr. Kuhlwein von derKaiserlichenTechnischen Prüfungsstelle, 6.
1 Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrat Jöden, 7.
1 Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Hagen, 8.
1 Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat v. Krosigk.
VI.
Für die Entwürfe von Gesetzen zur Änderung des Reichsstempelgesetzes und zur Änderung des Wechselstempelgesetzes: 1.
1 Geheimer Ober-Regiemngsrat Dr. Hoffmann vom Reichsschatzamt, 2.
1 Königlich Preußischer Amtsgerichtsrat v. Lewinski vom Reichsjustizamt, 3.
1 Regierungsasseffor Dr. Bocke vom Reichswirtschaftsamt, 4.
1 WirklicherGeheimerOber-FinanzratSchmiedicke, 5.
1 Geheimer Ober-Finanzrat Budczies von der Reichsbank, 6.
1 Königlich Preußischer Regierungsrat Mirre, 7.
1 Königlich Preußischer Geheimer Seehandlungsrat Thieme, 8.
1 Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Bail, 9.
1 Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Hermes, 10.
1 Königlich Preußischer Geheimer Ober-Justizrat Lindemann.
VII.
Für den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kriegssteuer der Gesellschaften für das vierte Kriegsgeschäftsjahr: 1.
1 Geheimer Regierungsrat Moesle, 2.
1 Geheimer Regierungsrat Sämisch vom Reichsschatzamt, 3.
1 Königlich Preußischer Geheimer Ober-Finanzrat Dr. Sander.
(v) VIII.
Für den Entwurf eines Gesetzes gegen die Steuerflucht: 1.
1 Geheimer Regierungsrat Moesle, 2.
1 Regierungsrat Dr. Zarden, 3.
1 Geheimer Regierungsrat Sämisch vom Reichsschatzamt, 4.
1 Geheimer Regierungsrat Zweigert, 4734 Reichstag.
151.
Sitzung.
(Schriftführer Engele«.)
5.
1 Königlich Preußischer Amtsgerichtsrat v. Lewinski vom Reichsjustizamt, 6.
1 Geheimer Regierungsrat Hering vom Reichsamt des Innern, 7.
1 Königlich Preußischer Geheimer Oberjustizrat Lindemann, 8.
1 Königlich Preußischer Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrat Fernow.
IX.
1 Für den Entwurf eines Umsatzsteuergesetzes: 1.
1 Geheimer Regierungsrat Sämisch, 2.
1 Königlich Preußischer Regierungsrat Dr. Popitz vom Reichsschatzamt, 3.
1 Geheimer Regicrungsrat Zweigert vom Reichsjustizamt, 4.
1 Königlich Preußischer Geheimer Oberjustizrat Lindemann, 5.
1 Königlich Preußischer Regierungsrat Dr. Hoffmann.
X.
1 Für den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend eine mit den Post- und Telegraphengebühren zu erhebende außerordentliche Reichsabgabe: 1.
1 Geheimer Ober-Regierungsrat Schulze vom Reichsschatzamt, 2.
1 Wirklicher Geheimer Ober-Postrat Menny, 3.
1 Geheimer Ober-Postrat Hosmann, 4.
1 Geheimer Ober-Postrat Lindow vom Reichspostanit.
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, auf Wunsch des Altesten-Ausschusses die Verhandlungen so zu führen, daß ich zunächst über die sechs letzten Gesetze, also diejenigen, die sich auf die Änderung der man könnte sie so zusammenfassen Besitz-, Um s) satz- und Verkehrssteuern beziehen, die Generaldiskussion eröffne, und daß dann weiter, nachdem die Diskussion darüber geschloffen ist, über die Getränkesteuern gesondert verhandelt wird.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht laut.
Ich würde also bitten, daß die Redner sich zuerst zu diese »allgemeinen Steuern melden, und daß erst in einer zweiten Serie die Getränkesteuern zur Verhandlung kommen, wobei natürlich im Zusammenhang mit der Finanzpolitik auch diese von den Rednern mit herangezogen werden können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, meine Ausführungen zu den Steuervorlagen der verbündeten Regierungen möchte ich nicht beginnen, bevor tch im Anschluß an die Worte Ihres Herrn Präsidenten vom gestrigen Tage auch meinerseits meiner Freude und meinem Dank über den großen Erfola der 8.
Kriegsanleihe Ausdruck gegeben habe.
Der Dank gilt Ihnen, die Sie in Ihren Wahlkreisen uns wieder unterstützt haben, er gilt der unermüdlichen Mitarbeit der Presse, er gilt allen Heeresangehörigen, den Sparkassen, den Banken, vor allen Dingen der Reichsbank, und er gilt der Geistlichkeit, den Schulen und ihren Lehrern, nicht minder aber auch den'zahllosen Beamten und nichtbeamteten Helfern im ganzen Land.
Mehr als 14V.
Milliarden sind bei der 8.
Kriegsanleihe gezeichnet worden.
Damit ist das Gesamtzeichnungsergebnis auf 87 Milliarden gestiegen, und von den 14V, Milliarden find heute bereits annähernd 12 Milliarden bar eingezahlt worden.
(Hört!
hört!
Bravo!)
Dienstag den 23.
April 1918.
Meine Herren, die Unterbringung all dieser Anleihen (Ls im Jnlande beweist doch wohl wiederum, daß wir in bezug auf unsere Anleihepolitik, die sich pedantisch regelmäßig alle 6 Monate an das deutsche Volk wandte, auf dem richtigen Weg gewesen sind und daß wir in der Anleihepolitik allen unseren Gegnern voran waren.
Aber, meine Herren, wir dürfen uns nicht darüber im Unklaren sein, daß die Anleihepolitik immerhin nur einen Teil der gesamten Kriegsfinanzpolitik bildet.
Den zweiten Teil bildet die Ausgabewirtschaft und die mit ihr zusammenhängende Preispolitik.
Den dritten Teil bildet die Steuerpolitik, mit der wir uns heute hier zu beschäftigen haben werden.
Ihr bitte ich einige allgemeine Ausführungen widmen zu dürfen, bevor ich zur Spezialbegründung der einzelnen Gesetze komme.
Ich schicke dabei voraus, daß ich bei dieser allgemeinen Begründung auch nicht umhin können werde, auf das eine oder andere Gesetz zu kommen, das erst der nächsten Beratung vorbehalten worden ist.
Meine Herren, bei einer Betrachtung unserer Steuerpolitik ergibt sich zunächst ganz von selbst die Frage: waren wir auch in unserer Steuerpolitik allen unseren Gegnern voran
Da möchte ich bei dieser Beantwortung eine kleine Einschaltung machen.
Die Frage wäre der volkswirtschaftlichen Untersuchung meines Erachtens wert, ob man zu gleicher Zeit eine Anleihepolitik und eine heroische Steuerpolitik treiben kann.
Unsere bisherige Stellerpolitik ist hier sehr häufig erörtert worden.
Sie bestand, um es kurz zu wiederholen, darin, die jedesmal aufgelaufenen Mehrzinsen für inzwischen bewilligte Kredite durch neue Steuern aufzubringen, von denen wir uns ganz klar waren, daß sie nicht alle schon jetzt im Kriege voll laufen, sondern daß auf ihren vollen Ertrag erst in der Übergangszeit zu rechten sein wird.
Diese Politik ist hier im hohen Hause mehrfach gebilligt worden, und weiln ich mich recht erinnere, haben auch bei der letzten Etatsberatung, bei der ja diese Frage schon flüchtig gestreift wurde, die Mehrzahl der Redner der Parteien sich auf den Standpunkt gestellt, daß nicht nur im vorigen Jahre, sondern auch in diesem Jahre der Mehrertrag der Zinsen unter allen Umständen durch neue Steuern aufgebracht werden müßte.
Nur wenige Worte deshalb den vereinzelten gegnerischen Stimmen, die mir in den letzten Tagen doch auch wieder entgegengetreten sind.
Diese gegnerischen Stimmen wollen auch jetzt noch vorschlagen, die gesamten Zinsen ich glaube, auch die Zinseszinsen als Bauzinsen auf das Kapital zu schlagen und dann die gesamte Rechnung erst am Schluffe des Krieges zu begleichen.
Meine Herren, ich halte das für eine außerordentlich bedenkliche Politik.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Die Verteidiger dieser Anschauung verkennen meines Erachtens vollkommen, daß es in der Übergangszeit auf jede Milliarde weniger ankommt, die wir an schwebenden Schulden mit uns Herumschleppen; sie übersehen aber auch, daß damit aufs engste zusammenhängt die Vermehrung der Geld- und Kredittnflation, unter der wir zweifellos jetzt schon leiden; sie ermessen meines Erachtens noch ein weiteres nicht, was doch nicht unterschätzt werden sollte: sie ermessen nicht, welche Heit und Arbeit gerade bei unseren staatsrechtlichen Verhältnissen die Durchbringung eines Reichsgesetzes doch erfordert.
Meine Herren, ich sage Ihnen nichts Neues.
Sie kennen den Weg der Reichsgesetze.
Ich möchte ihn nicht dornenvoll nennen; es wachsen auch einige Rosen an seinem Wege.
Aber er ist nicht ganz einfach zu finden.
Wie ist der Weg
Er beginnt mit kommissarischen Beratungen zwischen den Ministerien und den Reichsämtern, er setzt sich fort im Staatsministerium, in der 4735 Reichstag.
151.
Simmg.
Dienstag den 23.
April U) 18.
(Graf v. Roedern, Staatssekretär des NeichsschatzamtS.)
t ») Jnfiruktionserteilung sämtlicher Ministerien der Bundesstaaten an ihre hiesigen Bundesratsbevollmächtigten.
Er setzt sich weiter fort in den Bundesratsausschüffen und im Plenum des Bundesrats, sodann hier in diesem hoben Hause in der ersten Lesung, in der Kommission und noch in zwei weiteren Lesungen des hohen Hauses.
Ich glaube, Sie werden mir zugeben: kurz ist dieser Weg nicht, und eine gewisse Arbeitsleistung erfordert er auch.
Ich möchte betonen: das, was wir jetzt nach Möglichkeit abschließend erledigen können, belastet uns nicht in der Übergangszeit.
Wir werden in der Übergangszeit auch auf finanziellem Gebiet noch genügend Aufgaben vor uns haben, die sehr rascher Erledigung harren.
Ich erinnere da an die völlige Neuaufstellung des Etats, ich erinnere daran, daß wir in der Übergangszeit auf dem Wege der Besoldungsgesetzgebung wahrscheinlich völlig neue Wege werden einschlagen müssen.
Deshalb scheint mir eine weit ausschauende Arbeitsökonomik auf diesem Gebiet geboten.
Sie verpflichtet uns, bald das zu erledigen, was zur Erledigung reif ist.
Dazu scheint mir im vorliegenden Fall noch eins zu kommen, nämlich, daß für einen Teil der vorliegenden Gesetze ganz akute Gründe sprechen.
Ich erinnere da zunächst an die sehr erhebliche Bierverdünnung, die doch dazu geführt hat, daß wir aus der alten Malzstener fast gar keinen Ertrag mehr bekommen.
Ich erinnere an die außerordentlich hohen Weinpreise, die es uns nahelegen, jetzt dieses Gebiet zu erledigen.
Ich erinnere an die außerordentlich hohen Preise bei den Bilderversteigerungen, die ja auch schon in der Öffentlichkeit mehrfach zu dem Vorschlage geführt haben, doch endlich dieses Gebiet der Luxusbesteuerung auch bei uns in Angriff zu nehmen.
Meine Herren, für sehr viel ernster als die Angriffe derjenigen, die die ganze Steuerreform bis nach dem Kriege vertagen wollen, halte ich die Angriffe aus dem (L) anderen Lager, daß wir auf steuerlichem Gebiet doch weitaus noch nicht genug getan hätten und auch jetzt noch nicht täten.
Dabei möchte ich hervorheben, daß uns auf diesem Gebiet meiner Überzeugung nach nur England absolut und relativ voraus ist.
(Hört!
hört!)
Aber ich schalte hier wieder die leise Frage ein: kann man zugleich gute Anleihepolitik und gute Steuerpolitik treiben
Es ist mir zweifelhaft.
England hat diese Steuerpolitik; das unterliegt gar keinem Zweifel jedenfalls betrieben und auch daran ist gar kein Zweifel gleich im ersten Kriegsjahre und dann immer weiter durch immer stärkere Ausnutzung aller vorhandenen Steuerquellen.
Aber ich unterstreiche: aller bereits vorhandenen Steuerquellen.
Neu scheint mir auch in England doch bisher nur die Kriegsgewinnsteuer zu sein.
Die berühmte organisatorische Neuordnung des Steuersystems, eine Forderung, die mir in der Presse in der letzten Zeit so manchmal begegnet ist, finde ich auch dort nicht.
Aber eines das wiederhole ich ist sicher: England ist uns in seiner Steuerpolitik voraus.
Ich frage mich nun, ob dieser Vorteil, den England dadurch zweifellos behubt hat, allzu viel bedeutet hat für seine gesamte Kriegsfinanzierung.
Eines ist gewiß, es hat den Vorteil gehabt, daß England seine Gesamtanleihebelastung, seine Gesamtfchuldenbelastung etwas verringert hat.
Es hat den weiteren Vorteil gehabt, daß es in die Übergangszeit schon mit einer großen Anzahl von laufenden Steuern hineingeht.
Aber wie steht es im übrigen
Seine Kriegskosten im ganzen sind immer noch höher als die unserigen, seine schwebenden Schulden sind sehr viel höher als die deutschen schwebenden Schulden, und die Preise der wichtigsten Lebensmittel und auch die Preise der wichtigsten Kriegsbedarfsartikel wie Kohle und Stahl sind in England noch immer zum mindesten gleich hoch, bei einzelnen Artikeln (H sogar erheblich höher als bei uns.
Und wie steht es mit der dortigen Militarisierung der Industrie
Uber diese Frage ist vor kurzem hier gesprochen worden, und einer der Herren Redner ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Schiele hat ineines Erachtens mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Militarisierung in England eigentlich nur einen wirtschaftlichen Konzentrationsvorgang nachholt, der bei uns im Deutschen Reiche schon vor dem Kriege stark eingesetzt hatte.
Jedenfalls hat die Militarisierung der englischen Industrie eins nicht verhindern können: daß auch dort ganz immense Kriegsgewinne gemacht worden sind.
Das beweisen die Erträge der englischen Kriegsgewinnsteuer.
Aber trotz allem, England ist uns in der Kriegsbesteuerung etwas voraus, und es konnte das sein, weil es als Einheitsstaat unendlich viel leichter alle Steuerquellen bis zum letzten ausnutzen konnte, als eia Bundesstaat, (sehr richtig!)
und weil es, wenigstens in der ersten Zeit, auch vom Welthandel nicht abgesperrt war und infolgedessen seine Finanzzölle bis zum letzten so ausnutzen konnte, wie es das getan hat.
Vielleicht ich lasse es dahingestellt -ist auch bei uns in der ersten Zeit nicht mit einem so langen Kriege gerechnet worden, aber, meine Herren, wenn man vom Rathaus kommt, ist man klug!
(Zuruf.)
Jetzt aber gilt es, nicht rückwärts zu schauen, sondern zu überlegen: wie holen wir den Vorsprung, den England zweifellos auf diesem Gebiete hat, am raschesten wieder ein
Da scheint es mir richtig, daß wir uns ein Beispiel an den Flandernkämpfern nehmen, die den Vorsprung der Engländer, den sie in drei Jahren erzielt hatten, jetzt in einem Monate wieder eingeholt haben.
Ich will mich dabei auf diesen einen Monat für uns hier nicht festlegen.
Meine Herren, ich sagte, daß die bundesstaatliche Verfassung uns im Gegensatz zu England behindert hätte, alle Steuern sofort für neue Kriegszwecke dem Reiche direkt nutzbar zu machen.
Die reinen finanzpolitischen Nachteile, daß wir als Bundesstaat nicht wie ein Einheitsstaat an die Einkommenbesteuerung herangehen konnten, sind ohne weiteres zuzugeben.
Ich gebe auch ohne weiteres den Nachteil unserer Kriegsgewinnsteuer zu, der darin bestand, daß wir nicht an das Mehreinkommen herangehen konnten, sondern das Mehrvermögen zur Grundlage unserer Besteuerung machen mußten.
Aber, meine Herren, unser staatsrechtlicher Aufbau ist eben ein anderer als der eines Einheitsstaates, und ich möchte betonen, es ist kein rein steuerlicher Formalismus, sondern es sind zwingende materielle Gründe, wenn ich sage: wir müssen dieser Tatsache auch steuerlich Rechnung tragen.
(Zurufe links.)
Da möchte ich auf eins aufmerksam machen, meine Herren.
Die Einkommensteuer ist nun einmal die letzte Steuer, über die die Bundesstaaten für sich und für den Haushalt ihrer Gemeinden noch frei verfügen können.
Die Realsteuern, die recht eigentlich die Steuem der Gemeinden sind, kommen doch in allen Bundesstaaten in erster Linie nur den Gemeinden zugute.
Die Verbrauchsabgaben hat im Laufe der letzten vierzig Jahre fast alle das Reich an sich gezogen.
Die Verkehrssteuern find den Bundesstaaten bis auf 'einen ziemlich kleinen Rest auch genommen worden.
Auch an das Vermögen sind wir beim Wehrbeitrag und auch bei der Kriegsgewinnsteuer schon herangegangen (sehr richtig!
rechts) und werden es wohl bei dem später nicht zu vermeidenden Ausbau der Erbschaftssteuer wieder tun müssen.
(Hört!
hört!
rechts.)
4736 Reichstag.
151.
Sitzung.
(Graf v. Rocdcrn, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
m Da ist es also doch wohl zu begreifen, wenn in den einzelnen Landtagen die dortigen Finanzverwaltungen um dieses Letzte, um die Einkommensteuer, kämpfen wie die Löwin um ihr Junges.
Es ist eben die Erhaltung der letzten Steuerquelle, über die die Bundesstaaten frei verfügen.
Bei allen rein finanzpolitischenNachteilen, die zweifellos unsere bundesstaatliche Verfassung im Augenblick für eine derartige Kriegführung haben mußte, möchte ich doch bitten, auch die ungeheuren Vorteile zu bedenken, die gerade ans dieser Verfassung für uns entstanden sind und die, glaube ich, in diesem hohen Hause niemand von Ihnen missen möchte.
Wo wären wir ohne die sehr zahlreichen selbständig gewachsenen Kulturzentren geblieben!
Hätten wir als Einheitsstaat den Wettbewerb in der Lösung der verschiedensten Kulturaufgaben und wirtschaftlichen Aufgaben gehabt, der Deutschland meiner Überzeugung nach nach beiden Richtungen auf die jetzige Höhe geführt hat
Die Dezentralisation auf diesem Gebiete ist nicht nur historisch gewachsen, sie entspricht auch, wie ich überzeugt bin, durchaus dem deutschen Nationalcharakter.
Gewiß, sie kann wirtschaftlich und politisch zu weit gehen.
Wir haben das zu unserem Schaden in den Zeiten des Heiligen Römischen Reichs deutscher Nation genügend erfahren.
Aber, meine Herren, die Zersplitterung war damals unsere Schwäche.
Die Dezentralisation, die jetzt in dem Meisterwerk unserer Neichsverfassung vorliegt, scheint mir gerade auch in der letzten Zeit durchaus ein Moment unserer Stärke gewesen Zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, sehen Sie sich das Kriegstheatcr an!
Wir haben als Bundesstaat mit unserer Verfassung zwei stark zentralisierten Einheitsstaaten, Rußland und Frankreich, je mit der halben Kraft gegenübergestanden, und ich glaube, die größere Stärke war bei dem Bundesstaate.
Will man die Vorteile erhalten, dann muß man sich meiner über (L) zeugung nach auch zu ihren Voraussetzungen bekennen, und zu ihnen gehört, daß die Staaten über einen Kreis ihrer Einnahmen selbständig verfügen können.
Nur bei selbständiger Wirtschaft mit bestimmten Einnahmezweigen wird auch der notwendige Ehrgeiz geweckt, der zur Leistung der Kulturaufgaben, wie ich sie vorher skizziert habe, führt, Dazu kommt noch eins: daß nach dem Kriege zurzeit noch gar nicht zu übersehen ist, welche Lasten dauernd bei den Bundesstaaten und bei den Kommunen bleiben werden.
Alle Bundesstaaten werde »meiner Überzeugung nach eins tun müssen: sie werden an eine Reform ihrer direkten Steuern, insbesondere der Einkommensteuer selbst, herangehen müssen.
Da ist das Kinderprivileg, das weiter ausgebaut werden muß, da ist die starke Berücksichtigung des Familienstandes, da ist es die große Frage des Ausgleichs auf dem Gebiet der kommunalen Belastung in bezug auf Schul- und Armenlasten, alles Fragen, die ganz sicher unmittelbar nach dem Kriege an die Türen der Bundesstaaten klopfen werden.
Ihre Lösung wird meiner festen Überzeugung nach durchaus den Effekt haben, daß zwar die unteren Stufen vor allen Dingen bei höherer Familienzahl entlastet, aber die höheren Stufen der Einkommensteuer erheblich belastet werden.
Erst der Abschluß des Krieges kann nach meiner Ansicht hier Klarheit schaffen.
Deshalb scheint mir der Wunsch der Bundesstaaten verständlich, daß vorher aus diesem Gebiet von Reichsseite aus nichts Endgültiges erfolgt.
Dabei möchte ich allerdings eins betonen die bundesstaatlichen Landtage haben ja die Frage der Reichssteuern auch sehr häufig in den Kreis ihrer Erörterungen gezogen; ich darf mir deshalb vielleicht erlauben, auch einmal hier auf ein Moment bei den buudesstaatlichen Steuern aufmerksam zu machen und das Dienstag den 23.
April 1918. scheint mir das Erfordernis einer Vereinheitlichung der (0) Einkommensteuern in den Bundesstaaten zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt das im eigensten Interesse der Bundesstaaten; das Problem sollte aber von ihnen selbst gelöst werden und wird auch nach allem, was ich darüber gehört habe, sicherlich gelöst werden.
(Zurufe links.)
Meine Herren, der in der Öffentlichkeit sehr häufig hervorgetretene Wunsch, auf diesem Gebiete der Eingriffe in die direkten Steuern schon heute neue Wege zu gehen, wird in erster Linie immer damit begründet, daß die Kriegssteuern der letzten Jahre und auch das diesmalige Kriegssteuerbukett wohl eine sehr starke Belastung der indirekten, aber nur eine sehr schwache Belastung der sogenannten direkten Stenern mit sich gebracht hätten.
Ich habe den Herren nach dieser Richtung schon einmal ein Exempel aufgemacht, und ich bitte um Ihre Geduld, wenn ich es heute unter Berücksichtigung der neuen Zahlen wiederhole, die wir in den jetzigen Steuervorlagen finden.
Ich möchte dabei die bisher im Kriege erhobenen direkten und indirekten Steuern des Reichs und der Bundesstaaten einmal einander gegenüberstellen, und zwar beginnend mit dem Rechnungsjahr 1914 und endend mit dem Schluffe des Rechnungsjahrs 1918.
Damit werde ich mir erlauben, dem Umstande, daß die direkten Steuern nur einmalig, die indirekten Stenern laufend sind, dadurch Rechnung zu tragen, daß ich die direkten Steuern natürlich einmalig, die indirekten Steuern in jedem Etatsjahr erneut in meine Rechnung einstelle, um zu einem Vergleich der Gesamtbelastung der direkten und indirekten Steuern zu kommen.
Wenn ich dabei das Jahr der Bewilligung nur halb rechne, so werden Sie mir darin folgen können; denn bei den indirekten Steuern ist der Eingang im Laufe der Bewilligung höchstens die Hälfte gewesen, bei einerganzen Reihe von Steuern war er weniger.
1 (v) Nun, meine Herren, zum Exempel!
Die Gesetzgebung von 1916 brachte uns indirekte Abgaben in einer geschätzten Höhe von 650 Millionen Mark.
Sie wären also 1916 mit 325 Millionen, 1917 und 1918 mit je 650 Millionen, also mit einer Milliarde 625 Millionen einzusetzen.
Die Gesetzgebung von 1917 brachte Kohlen und Verkehr mit einem geschätzten Betrage von rund 800 Millionen, also für 1917 400 Millionen, für 1918 800 Millionen, zusammen 1200 Millionen.
1918 kommen die Getränkesteuern, die Postabgaben und die Warenumsatzabgaben.
Ich will die Börsensteuer einmal als ein Neutrum außer Betracht lassen: eigentlich könnte man sie der Besitzsteuer ganz ruhig zuzählen, aber auf eine Kleinigkeit kommt es hier nicht an.
Wir haben also in dem Hauptsteuerbukett für 1918 etwa 2 Milliarden 260 Millionen indirekte Belastung vorgeschlagen.
Sie wären für 1918 mit der Hälfte, wenn es gut geht, also mit 1180 Millionen einzusetzen; das ergibt für die ganze Zeit 1625 Millionen plus 1200 Millionen plus 1180 Millionen, gleich 4005 Millionen, das heißt rund 4 Milliarden.
Dabei waren auch die Luxus- und die Wetnsteuer schon als indirekte, als Verbräuchsbelastung gerechnet.
Aber die will ich ruhig in dem Bukett lassen.
Sie werden also an den Zahlen, die ich Ihnen für die direkten Steuern gebe, sehen, daß es wirklich auf eine Kleinigkeit nicht so ankommt.
Demgegenüber die direkten Steuern.
Da müssen Sie den Wehrsteuerbetrag mitberechnen; denn er ist im Hochsommer 1914 zun; ersten Male, dann im Frühjahr 1915 und dann im Jahre 1916 noch einmal mit seinen Raten erhoben worden, ist also der Kriegsführung zugute gekommen und hat aus der anderen Seite auch den Steuerzahler während des Krieges belastet.
Dann kam im Jahre 1916 die damals bewilligte KriegSsteuer und im Jahre 19 l 7 der Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1918.
4737 (Graf v. Rocdern, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() 20 prozentige Zuschlag, die zusammen mit einem Betrage von ungefähr 5, 7 Milliarden einzusetzen sein würden.
Dann kommen zwei Raten der Besitzsteuer mit 200 Millionen Mark, und dann kommt der Vorschlag, den wir Ihnen jetzt machen, die Neubehandlung der Kriegsgewinnsteuer mit einem geschätzten Betrage von etwa 600 Millionen Mark.
Das sind doch im ganzen für die 5 Etatsjahre 7, 5 Milliarden direkte Steuern, die, das betone ich, erhoben worden sind oder die in diesem Jahre noch erhoben werden, während ein Teil der indirekten Steuer während des Krieges zweifellos noch nicht zur Erhebung hat gelangen können.
Wir müssen aber auch das Verhältnis in den Bundesstaaten und in den Gemeinden betrachten; denn es unterliegt keinem Zweifel, daß unsere Bundesstaaten und Gemeinden einen Teil der Kriegslasten mit übernommen haben, zum mindesten vorschußweise; aber auch einen großen Teil doch wohl ganz zweifellos ä Co ml« 1 Daß in deu Bundesstaaten und Gemeinden die indirekten Steuern eineAnspannung nicht erfahren haben, wohl aber die direkten, darüber werden wir uns klar sein.
Ich erinnere daran, daß Berlin seit dem Jahre 1914 seine Zuschläge zur Einkommensteuer nahezu verdoppelt hat.
Ich will einmal nicht sehr hoch für die fünf Kriegs etatsjahre einen Durchschnitt von 400 Millionen Mark plus für Bundesstaaten und Gemeinden rechnen.
Das gäbe für die fünf Kriegsetatsjahre einen Ertrag von 2 Milliarden.
Das wären also für die 5 Kriegsetatsjahre im ganzen 9, 5 Milliarden direkte Steuern gegenüber 4 Milliarden erhobener indirekter Steuern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß wir in einem komplizierten Staats- und Wirtschaftsmechanismus wie dem unsrigen eine gesunde Mischung von direkten und indirekten Steuern brauchen, das ist, glaube ich, eine Binsenwahrheit der modemen National (v) okonomie, der modemen Finanzwirtschaft, auf die wir hier nicht näher einzugehen brauchen, und ich glaube, selbst unter den radikalsten Politikern gibt es doch nur wenige, die glauben, mit einer einzigen direkten Steuer alles erreichen zu können, die diese Steuer noch immer für das suilULuiu ins halten.
Ich würde sie für 8 UUUHL inturia halten, darüber besteht für mich gar kein Zweifel; denn jeder, der einmal die Deklarationssteuern selber veranlagt hat, weiß, daß selbst bei feinster Durchbildung dieser Deklarationssteuern sie doch nur Menschenwerk sind, und daß sie in Einzelheiten zu ganz ungeheuren Härten führen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird mir, wenn ich auf mein Exempel zurückkomme, vielleicht doch wieder vorgehalten werden: die direkten Steuern: die du vorgerechnet hast, sind einmalige, die anderen sind laufende, belasten also auch die Zukunft.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, für die Krtegsjahre bin ich durch mehrfache Einsetzung der indirekten Steuern diesem Einwand doch wohl vollkommen begegnet.
Jetzt handelt es sich doch nur um eine Betrachtung dieser fünf Kriegsetatsjahre, und wer sagt Ihnen, daß wir am Schluß auf dem Gebiete der Besitzbelastuug nicht wiederkommen werden
Wir tun es ja jetzt schon mit der Besteuerung der Mehreinkommen der Gesellschaften.
Wir werden es voraussichtlich im Herbst tun mit der Neuauflage der Besteuerung der Kriegsgewinne der physischen Personen.
Bei der endgültigen Reform, erlaubte ich mir schon anzudeuten, wird die Frage des Ausbaues der Erbschaftssteuer erörtert werden müssen, und wir werden uns dann auch zu entscheiden haben, inwieweit ein Ausgleich auf dem Besitzsteuergebiet sonst noch einzutreten haben wird.
Nur jetzt ist für diese Auseinandersetzung nach Ansicht der verbündeten Regierungen noch nicht Zeit.
Reichstag.
II.
19141918.
151.
Sitzung.
Der preußische Herr Finanzminister hat im Ab- (0) geordnetenhause mit Recht darauf hingewiesen, daß bei der endgültigen Reform die Gesamtbelastung von Reich, Staaten und Kommunen einheitlich betrachtet werden müsse, und er hat für diese Zeit auch einen weiteren Eingriff in die Besttzbelastung durchaus nicht abgelehnt.
Meine Herren, ich zitiere ihn wörtlich.
Er sagte dort: Man wird die Belastung der besitzenden Klassen darin suchen müssen, daß bei der Ausgestaltung der indirekten Steuem eine Form gewählt wird, daß diese indirekten Steuem vorwiegend die besitzenden Klaffen treffen.
Ich darf hier einschalten: das tun wir jetzt in der Luxussteuer, in der Weinsteuer, in der Schaumweinsteuer, in der Börsensteuer recht gründlich.
Ich fahre in dem Zitat fort: Das wird aber nicht genügen.
Wir müssen uns damit abfinden, daß letzten Endes die direkten Steuerbelastungen, die das Reich in der Vergangenheit gegen den Widerspruch der Bundesstaaten an sich genommen hat, doch eine gewisse Vermehrung erfahren.
Auch ich, meine Herren, bin dieser Ansicht.
Aber deshalb wollen wir eine prinzipielle Änderung in der Steuerverteilung jetzt noch nicht vornehmen.
Meine Herren, zu den Momenten, die wir bei der endgültigen Auseinandersetzung werden berücksichtigen müssen, gehört neben vielen anderen jetzt noch nicht übersehbaren Punkten, so zum Beispiel der Höhe der Entschädigung, auf die ich hoffe, auch der eines Abbaues der Geldinflation, von der ich vorhin sprach.
Diese Geldinflation mußte zu der beklagenswerten Hebung des Preisniveaus führen, unter der gerade der Mittelstand am meisten zu leiden hat.
Meine Herren, wir werden dann bei der endgültigen Reform auch die Frage der Monopole zu prüfen haben, (v) und dazu möchte ich heute schon eines bemerken.
Für ein Allheilmittel halte ich sie auch nicht.
Ein Allheilmittel gibt es auf dem steuerlichen Gebiete, das wir nachher bearbeiten müssen, meiner Überzeugung nach nicht.
Ein Monopol und zwar ein großes und, wie ich hoffe, im Frieden recht ertragreiches Monopol bringen wir schon jetzt in der Gestalt des Branntweinmonopols.
Was weiter möglich ist, zum Beispiel auf dem Gebiete der Mineralöle, des Stickstoffs usw.
das werden wir dann später auf Grund der wirtschaftlichen Entwicklung bei Kriegsende beurteilen müssen.
Jetzt können wir meiner Überzeugung nach nur das in Angriff nehmen und nach Möglichkeit abschließend erledigen, was unter allen Umständen ein Teil der späteren Gesamtreform sein wird.
Das muß meiner Überzeugung nach aber bald geschehen, wenn wir nicht später vor einer nach Zeit und Arbeitskräften gar nicht mehr zu bewältigenden Aufgabe stehen wollen, und das muß meiner Überzeugung nach auch mit fester Hand geschehen, wollen wir jetzt nicht Stückund Flickwerk leisten, was am Schluffe nur zu nochmaligen Erhöhungen eben dieser selben Steuern führen würde.
Damit komme ich auf den Vorwurf, der Ihnen und mir ja in den letzten Tagen in der Öffentlichkeit recht häufig begegnet ist.
Er wird der Regierung und dem Reichstag wegen der Steuergesetzgebung des vorigen Jahres, und er wird den verbündeten Regierungen wegen der Vorschläge dieses Jahres gleichmäßig gemacht.
Meine Herren, es heißt, sie sollen „Flickwerk ''sein.
Nun, meine Herren, es scheinen mir doch ganz gehörige Stücke eines späteren Anzuges zu sein, die Sie voriges Jahr eingesetzt haben und die Sie in diesem Jahre einsetzen wollen.
Wenn ich bei dem Schneidervergleich bleiben soll, war es doch wohl im vorigen Jahre eine ganz 654 4738 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1918.
(Graf v. Roederr », Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
() warme Kohlenweste, die Sie hier zurechtgeschnitten haben mit einem Ertrage von 500 Millionen Mark, wie wir ihn damals geschätzt haben, mit einem Gesamterträge aber doch, wie ich jetzt taxiere, von ungefähr 700 Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Sie haben weiter im vorigen Jahre das Verkehrssteuergebiet meiner Überzeugung nach abschließend mit einem Gesamterträge einschließlich der früheren Sätze von etwa 400 Millionen Mark geregelt, und in diesem Jahre schlagen wir Ihnen vor, das der Reichsgesetzgebung doch schon lange vorbehaltene Gebiet der Getränkesteuer in einem großen Komplex von sechs innerlich zusammenhängenden Gesetzen zu regeln.
In diesem Gesetze wird die Branntweinsteuer auf eine völlig neue formale Basis gestellt.
Die Malzsteuer weicht der moderneren Form der Fabrikatssteuer, und die Weinsteuer und eine Sieuer auf alkoholfreie Getränke werden neu eingeführt.
Das gesamte Gebiet der Getränkesteuern wird also durch den Vorschlag mit einem Neuertrage von rund 1200 Millionen Mark und einem Gesamterträge von rund 1600 Millionen Mark völlig neu geregelt, damit sich die Produktion in der Übergangszeit auf diese neuen Verhältnisse einstellen kann.
Ja, meine Herren, das nennt man „Flickwerk ''.
Ich komme nun zu einem weiteren Stück des Flickwerks, der Warenumsatzsteuer mit einem Mehrertrag von mehr als einer Milliarde.
Ich erwähne die Besteuerung des Kriegsgewinns der Gesellschaften, die wir in logischer Fortentwicklung der bisherigen Gesetzgebung auch jetzt unter allen Umständen bringen müssen, die also, um das schöne Wort zu gebrauchen, wohl eine „organische Fortentwicklung ''bedeuten wird.
Die Börfensteuergesetzgebung wird durch zwei doch ziemlich neue Gesichtspunkte ausgebaut und im übrigen in all ihren Teilen durchgeprüft und damit, wie ich glaube, für absehbare Zeit abschließend (L) behandelt.
Meine Herren, daß man bei einem Bedarf, wie es der jetzige Mehrzinsenbedarf schon ist, eine Reihe von Gebieten in Angriff nehmen muß, erscheint mir selbstverständlich.
Ein Allheilmittel das möchte ich wiederholen gibt es auf diesem Gebiete nicht Das, was wir im vorigen Jahre und in diesem Jahre vorgelegt haben, haben wir uns bemüht abschließend zu behandeln, so zu behandeln, daß unter der Voraussetzung einer absehbaren Kriegsdauer es als abschließend zu erachten ist und nicht einer Neuregelung bedarf.
Ob uns das gelungen ist, kann meiner Überzeugung nach erst die Geschichte lehren.
Ich frage mich nun, wie denn die anderen Staaten mit diesem angeblichen Flickwerk es gehalten haben, und ich wäre außerordentlich dankbar, wenn mir die Kriegssteuergesetzgebung irgendeines Kulturstaats gezeigt würde, durch die er in „großzügiger Politik ''und „organischer Fortentwicklung ''während der Kriegszeit seine Steuergesetzgebung auf eine völlig neue Basis gestellt hätte.
Vor allem wäre es mir interessant, einen solchen Bundesstaat kennen zu lernen.
England das wiederhole ich hat ja auch materiell durch Steuererhöhungen während, des Krieges unendlich viel geleistet.
Aber eine neue Basis für eine organische Reform hat es auch nicht entdeckt.
Vor mir liegt ein Verzeichnis der neuen in Kraft getretenen Kriegssondersteuern Nordamerikas.
Ich zitiere das „Journal of Commerce ''von New Aork vom 16.
Dezember 1917: 10 Prozent auf Eintrittskarten zu Vergnügungslokalen, 3 Prozent auf Frachten, 8 Prozent auf Personenfahrgelder, 10 Prozent auf Schlafwagen- und Speisewagenkarten und Luxusabteile.
5 Prozent auf Olröhrenleitungsgebühren, 5 Prozent auf Paketbeförderung, 1 (c ) 5 Prozent auf telegraphische Mitteilungen, Radiomitteilungen und Telephongespräche, 10 Prozent auf Klub gebühren, 1 Cent auf für je einen Dollar der für Feuerund Unfallversicherung betragenden Prämien.
Außerdem werden noch Steueraufschläge für Zigarren, Zigaretten, Tabak, amtliche Urkunden sowie für die Postpakete erhoben.
Ich fürchte, hier in Deutschland wird dafür auch der Vorwurf „Flickwerk ''erhoben werden.
Ich möchte mich meinerseits zu einer solchen leichtfertigen Behauptung auf Grund einer rein äußerlichen Kenntnis der Steuern nach ihren Titeln nicht bekennen.
Dazu kenne ich das gesamte amerikanische Steuersystem zu wenig.
Ich fürchte, alle diejenigen, die dem Reichstag und der Regierung wegen der vorjährigen und diesjährigen Vorschläge denselben Vorwurf machen, kennen das deutsche Steuersystem auch nicht genügend, um zu einem solchen Urteil berechtigt zu sein.
Ich wiederhole, man zeige mir einen kriegführenden oder neutralen Staat, der eine organischere Reform während des Krieges vorgenommen hätte, als sie im vorigen Jahre hier im Reichstag auf dem Gebiete der Verkehrssteuer, der Kohlensteuer beschlossen wurde, als es in diesem Jahre der gesamte Komplex der Getränkesteuern darstellt.
Dann werde ich, meine Herren, das Schlagwort „Steuerslickerei ''gern weiter über mich ergehen lassen und mich auch mit den Schlagworten „organische Fortentwicklung ''und „großzügige Steuerpolitik ''beruhigt abfinden.
Meine Herren, ich weiß, gerade deshalb, weil es ein großes, umfangreiches, zusammenhängendes Gebiet ist, das wir Ihnen vorlegen, bedeutet es auch einen außerordentlichen Anspruch an Ihre Arbeitsfreudigkeit, den die verbündeten Regierungen heute stellen.
Meine Herren, wir wissen, daß gerade dieser Komplex von zwölf Gesetzen zu einer sehr eingehenden Durchberatung im Reichstag (v) führen muß, die Sie voraussichtlich noch weit in den Sommer hinein beschäftigen wird.
Aber ich wage trotzdem die Bitte an Sie, recht bald an die Durchprüfung der Entwürfe in der Kommissionsberatung zu gehen und sie nach Möglichkeit zu fördern.
Die Verhältnisse, unter denen wir Krieg führen, haben es nun einmal mit sich gebracht, daß wir nach meinem Empfinden etwas im Rückstand sind.
(Sehr richtig!)
Die Ausgaben laufen Wetter, wir müssen jetzt ein etwas schnelleres Tempo einschlagen, damit wir die Ausgabenvermehrung einholen.
Wir wollen uns auch keinen Illusionen darüber hingeben, daß ein Teil der Steuern von 1916 und der diesjährigen Vorschläge in der ersten Zeit noch nicht voll einläuft, und damit komme ich zu der auch Ihnen wahrscheinlich erwünschten Ertrags-erechnung für dieses Jahr und für die späteren Etats.
Wir wollen dabei den Tatsachen ruhig ins Gesicht sehen, und, ich glaube, unsere Position in der Welt ist so, daß wir auch auf finanziellem Gebiete durchaus mit offenen Karten spielen können.
Die Getränksteuern sollen im ganzen etwa 1240 Millionen Mark mehr bringen, die Umsatzsteuer etwa 1 Milliarde, die Börse 200, die Post 125 Millionen, zusammen also 2 Milliarden 565 Millionen.
Nun wird die Bierfabrikatssteuer zwar schon jetzt zweifellos beträchtlich mehr bringen als die bisherige Malzsteuer.
Bei den immens hohen Weinpreisen wird auch die Weinbesteuerung jetzt mehr eintragen, als ich für den Frieden von ihr erwarte.
Aber ein anderer Teil dieser Steuern wird erst im Frieden die vollen Erträge bringen.
Deshalb wird die Gesellschaftssteuer, die wir mit einem geschätzten Ertrag von 600 Millionen Mark als einmalige Steuer vorschlagen, trotz der dadurch herbeigeführten, scheinbar äußerlichen 4
Sg 1 Reichstag.
löi.
Sitzung.
(Graf v. Roedern, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) Überschreitung der Etatssumme von 2, 875 doch voll zum Ausgleich im Jahre 1918 gebraucht werden, und meiner Überzeugung nach wird sie dazu nicht genügen.
Ich rechne für das Jahr 1918 wie für das Jahr 1917 mit Defizits etwa wie im Jahre 1916.
Wir werden also für die Jahre 1917 und 18 auch wieder den Betrag der alten Kriegssteuer mit heranziehen müssen, und ich fürchte, er wird dadurch ziemlich aufgebraucht werden.
Tun wir das aber, dann werden die fünf Kriegsetatsjahre 14, 15, 16, 17 und 18 so abschließen, daß wir keine Rechnungsdefizits weiterzuschleppen brauchen, daß vielmehr die bis dahin aufgelaufenen Zinsen der Anleihen voll aus Kriegssteuern gedeckt find.
Allerdings dürfen wir uns dabei nicht verhehlen, daß der Ertrag der Kriegsgewinnsteuer infolge des langen Krieges seinen ursprünglichen Zweck der Verminderung von Anleihen entfremdet worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich darf mich nun zu den einzelnen Gesetzen wenden, die heute hier erörtert werden sollen, und ich verspreche, Sie mit den Einzelheiten nicht mehr allzu lange zu langweilen; denn ich bin sicher, daß Sie alle die Begründung auf das eingehendste studiert haben, und auch die Öffentlichkeit hat sich ja mit den wichtigsten Bestimmungen dieser Gesetze in den letzten Tagen so gründlich beschäftigt, daß ich nach dieser Richtung eine besondere Aufklärung Wohl nicht mehr zu geben brauche.
Erlauben Sie mir zu beginnen mit der Kriegsgesellschaftssteuer für das vierte Geschäftsjahr.
Sie wissen, daß das Sicherungsgesetz des vorigen Jahres eine Rücklage von 60 Prozent vorgeschrieben hatte, daß das vierte Kriegssteuerjahr einer Reihe von Gesellschaften zu Ende ist, und daß infolgedessen die Rücklage von 60 Prozent auf der hohen Kante bei den Gesellschaften liegt, also den Gesellschaften und nicht dem Reiche Verzinsung bringt.
Es erscheint mir praktisch, diese 60 Prozent (k) bald dem Reiche nutzbar zu machen und auch den Gesellschaften, die nicht bis 60 Prozent zu zahlen haben, die freie Verfügung über den Rest wiederzugeben.
Wenn hier also ein direkter Grund vorlag, schon bald mit der Gesetzgebung für die Gesellschaften hervorzutreten, so trifft das für die physischen Personen nicht zu.
Diese Gesetzgebung darüber können Sie sich beruhigen wird auch kommen; sie wird wahrscheinlich in nicht allzu langer Zeit kommen.
Aber Gründe, die ich in der Kommission noch näher darlegen werde, bestimmen mich doch, nicht gerade jetzt mit diesem Gesetz hervorzutreten, sondern seine Beratung möglichst nahe an die Veranlagung heranzuschieben.
Die Erhöhung auf 60 Prozent nehmen wir bei den Gesellschaften diesmal voll in Anspruch, soweit sie Gewinne über eine bestimmte Höhe hinaus haben.
Im übrigen ersetzen wir die Progression durch eine Degression.
Das Rentabilitätsprinzip wird abgeschwächt aufrechterhalten.
Auf eine Bestimmung möchte ich Sie noch aufmerksam machen: das ist der § 17, der die Nachprüfung auch für die bereits unter dem alten Gesetz erfolgten Veranlagungen vorsieht.
Ich gehe dann zu der Neuordnung auf dem Gebiet des Börsenwechselstempels über.
Daß eine Revision des gesamten Reichssteuergesetzes auch dazu führen mußte, die Börsensteuern, diesen Komplex von Stempelsteuern, den wir einmal kurz so bezeichnen wollen, in den Kreis der Erörterungen hineinzuziehen, das verstand sich ja wohl von selbst.
Wir sind uns und ich zweifle daran nicht: auch der Reichstag durchaus über die volkswirtschaftliche Bedeutung der Börse klar und wollen auch nach dem Kriege die Geschäfte nicht von unseren Börsen durch zu hohe Besteuerung an neutrale Börsen oder Börsen feindlicher Länder Hinübertreiben.
Deshalb bewegen sich die Erhöhungen im allgemeine« in mäßigen Grenzen, in Dienstag den 23.
April 1918.
Grenzen, die etwa der gar nicht zu leugnenden Der- (0) Minderung des Geldwertes entsprechen dürsten.
Hervorheben möchte ich nur drei Punkte.
Das ist einerseits die Erhöhung des Tantiemestempels für Auf »sichtsratsmitglieder von 8 aus 20 Prozent.
Das ist eine ziemlich starke Erhöhung.
Zum zweiten: die Scheidung, die wir beim Schlußnotenstempel vorgenommen haben, in Geschäfte der gewerbsmäßigen Effektenhändler und das sogenannte Prioatkundengeschäst.
Hier schien mir die Möglichkeit der Herausholung eines stärkeren Ertrages am meisten gegeben zu sein.
Die Vorwürfe, die sonst gegen hohe Börsensteuern gemacht wurden, werden auf das Prtvatkundengeschäft, wenn wir es heranziehen, am wenigsten zutreffen.
Das, was wir hier von der Börse nicht verjagen wollen, ist das Arbitragegeschäst, das Volks »wirtschaftlich notwendige Geschäft zum Preisausgleich, das mit außerordentlich geringen Gewinnen rechnet und rechnen muß.
Anders liegt es meines Dafürhaltens beim Privatkundengeschäst.
Vor allen Dingen in der jetzigen Zeit überlegt sich der einzelne nicht allzu sehr, ob er bei einem Aktienkauf 1 Prozent über dem Preis zahlen muß, den er noch gestern im Kurszettel gelesen hat, oder ob er, wenn er seine Aktie verkaufen will, sie zu einem Prozent weniger abstößt.
Eine Verzehnfachung das ist hoch, das gebe ich ohne weiteres zu des jetzigen Stempels bei einem Aktienverkauf der Privatkunden schien uns deshalb durchaus verträglich auch noch mit dem von uns erhofften Ertrage.
Denn, meine Herren, der Ertrag darf natürlich nicht leiden.
Über diese Grenze dürfte auch die Reichsfinanzverwaltung nicht hinausgehen wollen.
Aber ich habe doch aus Sachverständigenkreisen den Eindruck gewonnen, daß wir diese Grenze auch mit 3 pro Mille bei einem Verkauf der Aktien ftiicht überschritten haben.
Meine Herren, der dritte Punkt, den ich bei der Börsensteuer noch hervorheben möchte, ist die Besteuerung (v) der Depositalzinsen.
Die meisten Gesetze, die wir in diesem Jahre hier zur Vorlage gebracht haben, haben mehr oder weniger den Charakter der Umsatzsteuer, und auch diejenigen, die wir früher in andere Form gekleidet haben, die Biersteuer, nähern sich in der neuen Form immer mehr der Umsatzsteuer.
Wir nehmen einen bestimmten Prozentsatz vom Ertrag des Verkaufspreises; das machen wir bet der Kohle so, das machen wir bei dem Bier so und wir schlagen Ihnen das auch beim Weine vor.
Wir erhöhen auf der anderen Seite auch jetzt bei den Börsenumsätzen das Umsatzgeschäft der Papiere in seiner Besteuerung ganz erheblich.
Da wäre ein Ausweichen möglich, ein Ausweichen in dem Kontokorrentverkehr für Anlagen, die nicht allzu lange festliegen sollen.
Auch im Kontokorrentverkehr vollzieht sich ein starker Umsatz und logisch richtig wäre es vielleicht, den einzelnen Umsatz, die einzelne Begründung des Depositums, ebenso zu besteuern, wie wir den einzelnen Kauf des Papiers jetzt vorschlagen zu besteuern.
Aber das wird technisch ganz unmöglich durchführbar sein.
Das würde zu Umständlichkeiten führen, die wir den Banken nicht zumuten können.
Deshalb schlagen wir Ihnen die etwas rohere Form vor, die Depositalzinsen abgestaffelt nach der Höhe des gesamten Zinsenertrags zu erfassen und am Jahresschluß zu besteuern.
Ich komme dann zu den Postabgaben.
Wir haben sie im Jahre 1916 hier schon behandelt.
Der Verkehr hat die damaligen Abgaben meiner Überzeugung nach ziemlich anstandslos aufgenommen.
Ich glaube, daß auch die Wettbewerbsrücksichten mit dem Ausland fortfallen und daß wir jetzt auf diesem Wege noch etwas weiterschreiten können.
Ich las Ihnen vorhin schon dw amerikanischen neuen Steuern vor.
Ich glaube, auch in den englischen neuen Steuern übrigens auch ein „Flickwerk, 854 474« Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1918.
(Graf v. Roeder«.
Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(ä) so Wird es wenigstens hier in Deutschland bezeichnet werden —-find wieder die Postabgaben enthalten.
Es liegt nahe, auch auf diesem Gebiet jetzt abschließend vorzugehen.
Das, meine Herren, möchte ich Ihnen jedenfalls empfehlen, da zweifellos noch einige Lücken im Jahre 1916 übrig geblieben sind, die man damals nicht ausgefüllt hat, weil man mit einer so langen Kriegsdauer nicht gerechnet hat.
Meine Herren, auch noch ein Umstand ist seit dem Jahre 1916 hinzugetreten, der uns nötigt, hier in eine Revision einzutreten.
Das sind die ganz ungeheuren Erhöhungen der Postausgaben, die wir nicht nur jetzt im Kriege erleben, sondern die wir meiner Überzeugung nach zum großen Teile in den Frieden Hineinschleppen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir müssen doch das unterliegt für mich gar keinem Zweifel die Gehaltszulagen, die wir jetzt in Form der Teuerungszulagen bewilligen, nach dem Kriege konsolidieren.
Wir werden voraussichtlich für die Materialien bei der Post wie im Kriege sehr erheblich höhere Beträge zahlen müssen, als wir das früher taten.
Deshalb möchte ich Sie bitten, die Posteinnahme von 100 Millionen aus dem Frieden, 225 Millionen aus dem Jahre 1916 und von 125 Millionen aus dem Jahre 1918, also von zusammen 450 Millionen, doch nicht mit diesem Betrage in die Rechnung einzustellen; denn es gehen eben ab die sehr viel höheren Betriebskosten, die die Post nach dem Kriege haben wird.
Wenn wir die Überschüsse einschließlich der Abgabe mit 300 oder 350 Millionen Mark in unser Gesamtbudget später einmal einsetzen, dann ergibt sich zuzüglich der Abgaben für den Eisenbahn- und sonstigen Verkehr von 400 Millionen eine Gesamtbelastung des Verkehrs von etwa 750 Millionen Mark.
Meine Herren, ich wiederhole die Bitte, die ich im vorigen Jahre an Sie gerichtet habe: setzen Sie diesen Betrag in Re (6) lation zu der Gesamtbelastung, die uns später bevorsteht, messen Sie ihn nicht an der absoluten Höhe!
Das gilt nicht nur für dieses Gebiet, das ich eben erörtert habe, sondern gilt für alle Gebiete, nicht zum wenigsten auch für die Getränkesteuern, auf die ich heute ja noch nicht näher einzugehen habe.
Einen der wichtigsten Teile der diesjährigen Vorlagen bildet zweifellos der Ausbau der Umsatzsteuern.
Ich erlaubte mir vorhin schon anzuführen, daß eine große Reihe von Steuern immer mehr den Charakter der Umsatzsteuern annehmen und auch in der äußeren Form sich ihr insofern nähern, als sie sich auf eine buchmäßige Kontrolle beschränken wollen.
Es lag deshalb sehr nahe, in diesem Jahre auch die allgemeine Umsatzsteuer einem weiteren Ausbau zu unterziehen.
Dazu kam noch ein weiteres.
Es ist ja aus der Presse bekannt, daß die Frage der Rohstoffsteuern in letzter Zeit auch in volkswirtschaftlichen Kreisen immer weiter erörtert worden ist.
Auch wir das verhehle ich nicht haben in den letzten Monaten uns im Retchsschatzamt recht eingehend mit dieser Frage durch Vernehmung von Sachverständigen in eingehenden Konferenzen beschäftigt.
Dabei ist immer mehr zutage getreten, daß die glatte Einführung einer ganz allgemeinen Rohstoffsteuer, wie sie wohl von verschiedenen Seiten angeregt war, nicht denkbar ist.
Ich halte es für durchaus richtig, daß wir nach dem Kriege an der Kohlensteuer festhalten, und ich glaube auch, daß es volkswirtschaftlich durchaus berechtigt sein wird, das zu tun.
Wir haben das Recht, das Reich an diesen Bodenschätzen auch zu beteiligen, und, ich glaube, die Steuer wird dazu führen sie hat vielleicht im letzten Jahre schon dazu geführt —, zu einer noch besseren Ausnutzung der Kohle zu kommen als bisher.
Die Fortschritte auf diesem Gebiete sind außerordentlich groß.
Ich wiederhole also, die Kohlensteuer als Rohstoffsteuer werden wir wohl weiter mit uns zu schleppen haben.
Ob das aber auf sehr vielen anderen Gebieten möglich sein (Oj wird, will mir doch immer zweifelhafter erscheinen, und zwar deshalb, weil bei der vorgeschlagenen sehr hohen Nohstoffsteuer eine Frage ganz unlösbar erscheint, nämlich die Rückvergütung beim Export des Fabrikats.
Das hat sich in den Erörterungen mit den Sachverständigen immer klarer herausgestellt.
Für eine ganze Reihe von Rohstoffen ist das eine ganz unlösbare Aufgabe, sodaß wir auf diefem Gebiete ganz außerordentlich vorsichtig vorgehen müssen.
Bei diesen Erörterungen der Rohstoffsteuern, von denen ich sprach, ist gerade aus den Kreisen der Interessenten immer klarer der Vorschlag einer allgemeinen Erhöhung der Warenumsatzsteuer zutage getreten.
Es wurde in diesen Besprechungen immer wieder betont, daß eine Erhöhung der Warenumsatzsteuer sehr viel unbedenklicher wäre, und daß man auf diesem Gebiet auch ruhig bis zu fünf vom Tausend, also dem jetzt vorgeschlagenen Satze kommen könnte.
Auf die sonstigen Ausdehnungen der Warenumsatzsteuer will ich heute nicht näher eingehen.
Ich hebe nur hervor die Ausdehnung auf Leistungen.
Ich möchte nur noch einen Punkt berühren; das ist die Frage der Luxussteuern.
Ich bin mir durchaus klar darüber, daß die Auswahl, die wir Ihnen hier vorschlagen, angreifbar ist.
Wir haben nur einen Teil der Luxuswaren hier zur Besteuerung empfohlen, der deshalb besonders nahe lag, weil die betreffenden Gegenstände in Spezialgeschäften gehandelt werden, also von der steuerlichen Kontrolle leicht zu überwachen sind.
Ich bin bei der Erörterung dieser Steuer jetzt mehrfach dem Einwand begegnet, daß die Geschäfte die Steuer von 20 und 10 Prozent nicht würden tragen können.
Das sollen die Geschäfte ja auch gar nicht.
Diese Luxussteuer soll ja abgewälzt werden; das ist ganz selbstverständlich.
Die Luxussteuer wird erhoben, weil wir annehmen, daß beim Kauf dieser Gegenstände sich eine besondere Lcistungs- M) fähigkeit dokumentiert, und daß der betreffende Abnehmer, nicht das Geschäft, die Steuer tragen kann.
Zu einer Zeit, wo wir Bier, Wein, Kohle um 20 Prozent höher besteuern, werden doch wohl Goldwaren und Juwelen eine gleichmäßig hohe Steuer ganz unbedenklich tragen können.
Die Behauptung, daß durch eine derartige Steuer die Produktion ruiniert fei, ist uns schon so unendlich oft bei früheren Steuern entgegengetreten; sie ist meines Wissens noch nie eingetroffen.
Man mag zu den Rathenauschen Ideen, die Ihnen ja auch bekannt find, im übrigen stehen, wie man will: auf einem Gebiet hat Walter Rathenau meines Erachtens zweifellos Recht: das ist mit seinem Hinweis auf den Export von Juwelen.
Er führt da das bekannte Beispiel des Perlenhalsbands an, das im Werte von 100 000 Mark importiert wird und das Deutsche Reich gleichmäßig mit einer Verzinsung von 5000 Mark Jahr für Jahr an das Ausland belastet.
Ich glaube, dieses Exempel ist ganz unwiderleglich, und wenn auf dem Gebiete des Juwelenimports ein kleiner Rückgang L vonto dieser Steuer eintritt, so würde ich das vom Standpunkt der Reichsfinanzverwaltung und vom Standpunkt der deutschen Valuta absolut in der Übergangszeit nicht bedauern können.
Nur ganz wenige Worte noch zu dem Gesetz über die Steuerflucht, mit dem wir die heutige Erörterung ja Wohl abschließen können.
Ich möchte mich im wesentlichen auf die Begründung beziehen und nur hervorheben, daß man eben jetzt im Kriege und unmittelbar nach dem Kriege in der Übergangszeit die Steuerpflicht anders wird beurteilen müssen als vor dem Kriege.
Den vollen Ernst dieser Steuerpflicht allen wieder ins Gedächtnis zurückzurufen, das ist der Hauptzweck des Gesetzes.
Meine Herren, das wären die sechs Gesetze, die heute Ihrer Beratung unterbreitet werden sollen.
Lasten Sie 4 -41 —Reichstag.
151.
Sitzung.
(Graf v. Roeder«, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L) mich am Schluffe meiner Ausführungen noch ganz kurz auf ihren Beginn zurückgreifen.
Der Erfolg unserer Anleihen beruhte auch auf dem Vertrauen, daß Bundesrat und Reichstag einig seien in dem festen Willen, für unbedingte Sicherung des Zinsenaufkommens zu sorgen.
Diese Erwägung hat Sie im vorigen Jahre geleitet, als Sie den Vorschlägen der verbündeten Regierungen folgten.
Ich gebe mich der bestimmten Hoffnung hin, daß Sie diesen für unseren Kredit im Inland und Ausland gleichmäßig wichtigen Gedanken auch der Beratung der diesjährigen Steuervorlage zu Grunde legen werden.
1 (Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Meine Herren, das, vorliegende Steuerbukett ist, gemessen an der Summe der dauernden Abgaben, das bei weitem größte, das dem Deutschen Reichstag jemals vorgelegt worden ist.
Die neuen Steuervorlagen sehen 2 °i Milliarden Mark dauernde neue jährliche Abgaben und 600 Millionen einmalige Abgaben vor.
Einige dieser Steuern werden allerdings während des Krieges zum Teil recht erheblich hinter den Ansätzen zurückbleiben, vor allem das Branntweinmonopol und der Zoll auf Kolonialwaren.
Immerhin werden aber die neuen Steuern auch während des Krieges eine Belastung von etwa 2 Milliarden Mark dauernder jährlicher Abgaben bedeuten.
Rechnet man die übrigen während des Krieges geschaffenen Reichssteuern hinzu, so ergibt sich eine Belastung des deutschen Volkes an während des Krieges geschaffenen Reichssteuern in Höhe von etwa 6 Milliarden einmaliger und 4 z Milliarden Mark dauernder Abgaben.
Diese Zahlen weichen etwas von denen ab, die der Herr Staatssekretär mitgeteilt hat, und zwar deshalb, weil der Herr Staats (L) sekretär nicht nur die während des Krieges geschaffenen neuen Reichssteuern, sondern auch die vor dem Kriege geschaffenen und während des Krieges wirksam gebliebenen Reichssteuern teilweise mit eingerechnet hat.
Neben der Aufbringung der Kriegsausgaben durch innere Anleihen in Höhe von jetzt 87 Milliarden Mark wird dieses Steueraufbringen des deutschen Volkes während des Krieges ein unvergängliches Wahrzeichen bilden unserer wirtschaftlichen Kraft, aber auch des ungebrochenen Siegeswillens und der Siegeszuversicht des deutschen Volkes.
(Lebhaftes Bravo links, im Zentrum und rechts.)
Das deutsche Volk, das im Begriffe steht, aufs neue schwere Lasten auf sich zu nehmen, schwerere als je zuvor, hat aber auch ein Recht, bei dieser Gelegenheit aufs neue von der Regierung in allen ihren Refforts die größte Sparsamkeit bei allen Ausgaben zu verlangen.
Diese Mahnung ist um so nötiger, als sich gerade in der letzten Zeit die Anzeichen dafür in bedenklicher Weise gehäuft haben, daß die alte bewährte Sparsamkeit im Kriege nicht mehr von allen Stellen in dem erwünschten Maße geübt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich habe im vorigen Jahre bei der ersten Lesung der damaligen Steuervorlagen die gleiche Mahnung an die Negierung gerichtet und dabei damals bemerkt, daß viele Anzeichen darauf hindeuten, daß die Regierung bei Bemessung der Preise der Rüstungsindustrie das Moment der Massenproduktion zu wenig in Rechnung gestellt habe.
Diese meine damalige Äußerung hat eine glänzende Bestätigung durch die inzwischen erfolgten Verhandlungen des Unterausschusses, des ersten Ausschusses und auch durch die Verhandlungen hier im Plenum erfahren.
Das Volk hat ein Recht daraus, daß der Rüstungsindustrie mehr als bisher auf die Finger gesehen werde.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Dienstag dm 23.
April 1918.
Mögen die auf Veranlassung des Reichstags geschaffenen (6) und noch zu schaffenden Preisprüfungsstellen diese Aufgaben mit Erfolg besorgen, und möge der Reichstag in seiner Kontrolle nicht nachlassen, dann wird der Wirtschaft aus dem Vollen heraus, wo sie noch bestehen sollte, endlich ein Ziel gesetzt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese zunächst rein äußerliche Betrachtung des Steuerbuketts gibt aber auch noch zu einer anderen Erwägung Veranlassung.
Ich habe auch von dieser Stelle aus stets die Ansicht vertreten, daß das Reich die Zinsen seiner Kriegskosten schon während des Krieges durch Steuern aufbringen müsse, genau so, wie es der Herr Staatssekretär soeben auch betont hat.
Ich halte das nicht nur aus Gründen einer gesunden Finanzgebarung für unerläßlich, sondern auch im Hinblick auf das Ansehen Deutschlands in der Welt für dringend erforderlich.
Diese Maßnahme hat uns nun aber bei der langen Dauer des Krieges dahin geführt, daß wir, falls der Krieg noch im laufenden Jahre enden sollte, nach Verabschiedung dieser Steuervorlagen bereits über ein Drittel der künftigen großen Reichsfinanzreform vorweggenommen haben werden.
So angenehm dieses Bewußtsein auf der einen Seite auch sein mag, so wächst doch andererseits jetzt allmählich das Bedenken, ob es gut ist, der künftigen großen Reform schon jetzt durch Anhäufung von Steuern, die kein einheitliches Ganzes bilden, vorzugreifen.
Der Reichstag hat sich während des Krieges sehr steuerbewilligungsfreudig gezeigt; bei vielen Entwürfen ist er sogar erheblich über die Regierungsvorlage hinausgegangen.
Auch bei den jetzt vorliegenden Steuerentwürfen könnte sich die Versuchung einstellen, angesichts des gewaltigen Geldbedarfs des Reichs über die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Sätze noch hinausgehen.
Ich glaube, wir sollten dieser Versuchung, (v) soweit es sich um dauernde Belastungen handelt, diesmal widerstehen, zum mindesten aber sehr vorsichtig sein, da es nicht unsere Aufgabe sein kann und darf, eine großzügige Steuerreform nach dem Kriege durch zu große Freigebigkeit während des Krieges zu verhindern oder zu erschweren.
Der Bedarf des Reichs beträgt nach dem Reichshaushaltsplan diesmal 2875 Millionen Mark.
Dieses Defizit ist, wie wir wissen, und wie auch der Herr Staatssekretär soeben zugegeben hat, zum großen Teil ein fiktives.
Die Einnahmen sind im Reichshaushaltsplan aus bekannten Gründen mit den Friedenswerten eingesetzt, während in Wirklichkeit eine Reihe von Einnahmequellen, vor allem die Zölle und Abgaben, während des Krieges naturgemäß weit hinter den Ansätzen zurückgeblieben find.
Dieser Tatsache steht aber gegenüber, daß andere Steuerquellen erheblich mehr während des Krieges eingebracht haben, als ihre Ansätze bezifferten.
Ich will hier an die Zigarettensteuer erinnern.
Auch die Kohlensteuer, für die 500 Millionen Mark angesetzt waren, hat 800 Millionen Mark gebracht.
Vor allem aber hat die Kriegssteuer auf die Einzelpersonen und auf die Gesellschaften zusammen nicht weniger als 5 »« Milliarden Mark ergeben gegenüber einem Voranschläge von nur 2 », Milliarden, den der Herr Staatssekretär noch vor einem Jahre, als es sich um den 20prozentigen Zuschlag handelte, hier als wahrscheinlich bezeichnete.
Die letzteren Einnahmen waren das hat ja der Herr Staatssekretär schon hervorgehoben nach dem ursprünglichen Willen der gesetzgebenden Faktoren dazu bestimmt, zur Schuldentilgung verwendet zu werden.
Später aber hat sich der Reichstag dazu entschlossen, die verbündeten Regierungen zu ermächtigen, diese Steuererträgnisse auch zur Tilgung etwa sich ergebender Defizits Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den S.
April 1918.
L74S (Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.)
(L) zu verwenden.
Wie wir heute vom Herrn Staatssekretär gehört haben, find diese Summen, wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, nun auch vollständig zur Tilgung solcher Defizits verwendet worden.
(Widerspruch links.
Zuruf vom Bundesratstisch.)
Aber doch zum größten Teil
(Widerspruch und Zuruf vom Bundesratstisch.)
Dann ist es außerordentlich erfreulich, das zu hören; dann stelle ich fest, daß sie erst teilweise zur Tilgung dieser Defizits Verwendung gefunden haben.
Aus allen diesen Gründen, glaube ich, können wir, obwohl dieser Finanzbedarf zum Teil ein fiktiver ist, die Summe von 2875 Millionen Mark ruhig der Bedarfsberechnung zugrunde legen.
Wenn ich nun von dieser, wie gesagt, rein äußerlichen Betrachtung zu einer Kritik des Gesamtbildes der uns vorgelegten Steuervorlagen übergehe, so drängt sich ofort ein großes Bedenken auf.
Der Reichstag hat von eher großen Wert auf ein richtiges Verhältnis der steuerlichen Belastung von Besitz und Konsum gelegr.
So richtig es ist, daß so gewaltige Summen, um die es sich jetzt handelt, nicht durch Belastung der besitzenden Klassen allein aufgebracht werden können darüber ist man sich auch heute in den Kreisen der Arbeiter klar, die christlichen Gewerkschaften haben es wiederholt ausgesprochen, und auch der Kollege Dr. David hat, wenn ich mich recht erinnere, in der Kommission das offen zugegeben —, ich sage, so richtig es ist, daß so gewaltige Summen nicht durch die besitzenden Klaffen allein aufgebracht werden können, so richtig ist es andererseits, daß bei einer solchen bedeutenden Belastung des Konsums eine entsprechende Belastung des Besitzes nicht fehlen darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das erfordert das oberste Prinzip jeder Steuerwirtschaft, das Prinzip der steuerlichen Gerechtigkeit, aber es ist (s) auch unerläßlich aus wirtschaftlichen und politischen Gründen.
Prüft man das Steuerbukett, das uns vorgelegt ist, von diesem Standpunkt, so komme ich allerdings zu einer etwas anderen Auffassung, als sie der Herr Staatssekretär soeben vorgetragen hat.
Abgesehen von der Luxussteuer und der Schaumweinsteuer, die als eigentliche Besttzsteuern wohl anzuerkennen sind, kann ich in dem Bukett eigentlich nur in der einmaligen Kriegsabgabe der Gesellschaften und zum Teil in den Stempelabgaben, den Postund Telegraphengebühren und der Weinsteuer mehr oder weniger starke Versuche und Ansätze zu einer Heranziehung des Besitzes erkennen.
Dabei wird berücksichtigt werden müssen, daß die Kriegssteuer der Gesellschaften nur eine einmalige ist und nur den Mehrgewinn während des Krieges betrifft.
Auch die übrigen von mir in dem Zusammenhange genannten Steuern treffen nur einen Teil der Besitzenden stärker als den Durchschritt der Bevölkerung; der Rest das müssen wir offen sagen sind reine Konsumsteuern.
In dem Steuerbukett fehlt jedenfalls eine Belastung des Besitzes, die als genügendes Gegengewicht gegen die Konsumsteuer angesehen werden könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Einen solchen Ausgleich durch entsprechende Heranziehung des Besitzes halten meine politischen Freunde für dringend geboten.
Wir werden uns in der Kommission bemühen, eine solche vermehrte Heranziehung des Besitzes in das Steuerbukett hineinzuarbeiten.
Hierbei sind wir uns darüber klar und damit komme ich mit wenigen Worten auf das große Problem zu sprechen, das der Herr Reichskanzler hier über das künftige Verhältnis zwischen Reich und Bundesstaaten gezeichnet hat —, daß es sehr zweifelhaft ist, ob der Reichstag die künftige große Ftnanzreform in diesem Punkte der Befitzbesteuerung schon jetzt teilweise vorausnehmen (v) und durchführen kann.
Voraussetzung einer solchen Regelung wäre jedenfalls ein genügender Überblick über den künftigen Finanzbedarf des Reichs und der Einzelstaaten und eine Abgrenzung der beiderseitigen Kompetenzen, (sehr richtig!
im Zentrum) wobei die finanzielle Selbständigkeit und der nötige Entwicklungsspielraum für die Einzelstaaten zu wahren sein wird.
Vor allen Dingen aber fehlt uns heute, wie der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat und darin stimme ich ihm besonders bei —, eine genaue Kenntnis der künftigen Grundlagen unserer Volkswirtschaft.
In welcher Weise die von uns gewünschte weitere Heranziehung des Besitzes unter diesen Umständen erfolgen kann, das zu finden, wird Aufgabe der Kommission sein.
Die verschiedenen Möglichkeiten zu diesem Ziel möchte ich in diesem Augenblick im einzelnen nicht erörtern, weil ich das bei der ersten Lesung für ganz unfruchtbar halte.
Wir sind bereit, den Wünschen der anderen Fraktionen hierbei nach Möglichkeit entgegenzukommen zur Herbeiführung einer möglichst geschlossenen Haltung des Reichstags, die wir für dringend erwünscht halten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ohne unserer schließlichen Stellungnahme zu dieser Frage irgendwie vorgreifen zu wollen, möchte ich jedoch mit Rücksicht auf einige Äußerungen, die der Herr Staatssekretär heute gemacht hat, und die sich bereits in der Begründung des Entwurfs einer neuen Kriegssteuer für die Gesellschaften finden, nicht unterlassen, jetzt schon darauf hinzuweisen, daß wir es nicht für richtig hatten, wenn in der Begründung des Entwurfs über die Kriegssteuern der Gesellschaften gesagt wird, daß die gesetzliche Regelung der neuen Kriegssteuern für Einzelpersonen zweckmäßigerweise auf einen späteren Zeitpunkt zu verschieben M) sei.
Es wird nach unserer Meinung für alle Fälle zu prüfen sein, ob diese Steuer nicht jetzt schon in das vorliegende Steuerbukett hineingearbeitet werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Für diesen Fall aber wird nach unserer Ansicht weiter zu überlegen sein, ob diese Steuerart nicht einschneidender Änderung bedarf, die uns nach zwei Richtungen hin geboten erscheint.
Die Steuer begreift nur denjenigen Mehrgewinn, der als Vermögensmehrung schließlich übrigbleibt.
Darin liegt ein mächtiger und verderblicher Anreiz, den Mehrgewinn zu verschleiern oder zu verbrauchen, um ihn dadurch der steuerlichen Erfassung zu entziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Eine weitgehende Bermögensverschleiernng und eine grenzenlose Verschwendung und Vermögensverschleuderung ist eine ungewollte Folge dieses Gesetzes gewesen.
Wenn jetzt diese Steuer wieder eingeführt werden soll, werden wir uns mit der Frage zu beschäftigen haben, wie dieser Demoralisation denn anders kann man es nicht mehr nennen durch eine andere Fassung des Gesetzes am besten entgegengewirkt werden kann.
Auch nach einer anderen Richtung werden wir in diesem Falle versuchen müssen, die bessernde Hand anzulegen.
Wir müssen die Schwierigkeiten überwinden, die sich bisher unserem Bestreben entgegenstellten oder entgegenzustellen schienen, den eigentlichen Kriegsgewinu besser zu erfassen und herauszuheben gegenüber normalen Vermögensmehrungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wenn wir den Sparsinn im Interesse unserer ganzen Volkswirtschaft und Zukunft wieder erstehen lassen wollen, so ist das eine der vornehmsten Aufgaben, die wir bei der Umarbeitung dieses Gesetzes haben werde ».
Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1918.
4743 (Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.)
(4) Nach diesen allgemeinen Betrachtungen möchte ich auf die einzelnen Entwürfe ebenso wie es der Herr Staatssekretär getan hat nur in aller Kürze eingehen.
Ich werde mich dabei an die Einigung im Altestenausschuß halten und mich auf die Erörterung derjenigen Steuergesetzentwürfe beschränken, die nicht Getränkesteuern oder Getränkezölle enthalten.
Diese zweite Gruppe der Steuerentwürfe wird ein anderer Redner meiner Fraktion später behandelu.
Die wichtigste und einschneidendste der neuen Steuern ist, wie der Herr Staatssekretär schon hervorgehoben hat, die Erhöhung und Erweiterung der Umsatzsteuer.
Die Reichsregierung, die im vorigen Jahre ich glaube, das sagen zu dürfen nur zögernd auf den Boden des ihr vom Reichstag nähergebrachten Gedankens der Erhebung eines Umsatzstempels in der mäßigen Höhe von 1 Promille auf Warenlieferung nähergetreten war, ist jetzt, wenn ich mich so ausdrücken darf, mit beiden Füßen auf diesen Boden getreten.
Mit kühnem Zugriff schlägt sie vor, den Steuersatz von 1 Promille auf 5 Promille, also um das Fünffache, zu steigern, ferner die Umsatzsteuer, die bisher nur von Warenlieferungen erhoben wurde, auch auf das Entgelt von Leistungen aller Art auszudehnen und dazu noch für den Kleinhandel in gewissen Luxuswaren Steuersätze von 10 bis 20 Prozent des Wertes dieser Waren einzuführen.
Unter den kriegführenden Staaten hat bisher, soviel ich die Sache überblicke, nur Frankreich Ende des vorigen Jahres die Umsatzsteuer in der Form einer Steuer auf Zahlungen eingeführt, und zwar nur mit 2 Promille und einer Besteuerung der Luxusgegenstände von 10 Prozent.
Deutschland ist im Begriff, über dieses Beispiel ganz erheblich hinauszugehen.
Die neue Umsatzsteuer wird dadurch zur größten und bedeutsamsten aller Reichssteuern werden.
Ihr jährliches Einbringen, das übrigens jetzt (L) wohl nur schwer geschätzt werden kann, soll nicht weniger als 1, 2 Milliarden insgesamt betragen.
Da es sich um ein neues Problem handelt denn die kurze Anwendungsdauer des wesentlich mäßigeren und eingeengteren Umsatzstempels kann als eine genügende Probe und Erfahrungszeit nicht angesehen werden —, wird sich die Kommission angesichts der einschneidenden Verschärfung und Ausdehnung dieser Steuerart eingehend gerade mit dieser Vorlage zu befassen haben.
Der Gedanke dieser allgemeinen und verschärften Umsatzsteuer hat, wie der Herr Staatssekretär schon andeutete, nicht nur in der Öffentlichkeit, sondern, wie ich glaube, auch im Bundesrat und vielleicht auch im Herzen des Herrn Staatssekretärs lange mit dem Gedanken an die Erhebung weiterer Rohstoffsteuern gerungen.
Ich persönlich stehe mit dem Herrn Staatssekretär auf dem Standpunkt, daß Rohstoffsteuern außerordentlich bedenkliche Maßnahmen darstellen, die nur in Ausnahmefällen gangbar erscheinen.
Im allgemeinen wird bei diesen Rohstoffsteuern immer mehr oder weniger die Gefahr bestehen, daß die Zuschläge auf den Rohstoff bei seiner Weiterverarbeitung und bei der Weiterveräußerung der Halbprodukte und Endprodukte aus diesem Rohstoff nicht nur dem Preis dieser Halbfabrikate und Endprodukte zugeschlagen werden, sondern sich nach unten hin bei jedem weiteren Übergang durch darüber hinausgehende Aufschläge schließlich vervielfachen.
Auch die Bedenken wegen einer Exporterschwerung sind gerade bei den Rohstoffsteuern außerordentlich schwer.
Aber auch gegen die Umsatzsteuer bestehen bekanntlich nicht unerhebliche Bedenken, die zum Teil auf dem gleichen Gebiete liegen.
Vor allem aber wird die Umsatzsteuer einen merklichen, bei manchen Geschäftszweigen vielleicht sogar starken Anreiz abgeben, die einzelnen Produktionsprozesse vom Rohstoff bis zum Fertizfabrikat möglichst in einen zusammenzufassen.
« H Diese Dertrnstungstendenz, die in dem ganzen Aufbau unserer Volkswirtschaft und der fortschreitenden Entwicklung derselben an sich schon stark begründet liegt, wird möglicherweise durch diese Steuer noch weiter gefördert.
Es ist jedenfalls bei dem ohnehin schon immer stärker werdenden Zuge nach Konzentration bedenklich, diesen Anreiz noch zu verstärken, und es wird zu prüfen sein, ob hier nicht ein Weg gefunden werden kann, diesen möglichen Wirkungen der Umsatzsteuer durch entsprechende gesetzliche Maßnahmen entgegenzuwirken.
Ganz erhebliche Bedenken haben wir gegen die obligatorische Einführung des Buchführungszwanges in Z 11 des Entwurfs.
Die Einführung des Buchführungszwanges für Kleingewerbtreibende und für kleine Landwirte bedeutet jedenfalls eine unnötige und für diese Kreise der Bevölkerung auch unerträgliche Belästigung.
(Sehr richtig!
links.)
Wir glauben, den steuertechnischen Wünschen der Regierung dadurch gerecht werden zu können, daß wir der Erwägung der Kommission anheimstellen werden, ob nicht die unteren Steuergruppen, die kleineren Betriebe, z.
B. die Gruppen mit Umsätzen von 2000 bis 5000 Mark und dann wieder die Gruppe von 5000 bis 10 000 Mark von dieser Buchführungspflicht ausgenommen werden und für sie besondere Grundsätze aufgestellt werden sollen.
Andere kleinere Bedenken, wie z.
B. die Frage, ob die Ausnahme, welche für die gemeindlichen Gas- und Elektrizitätsanstalten geschaffen ist, nicht auch für die gemischtwirtschaftlichen Betriebe gelten solle, überlasse ich wohl besser der Erörterung in der Kommission.
Ob der Export von Fertigfabrikaten durch die Ausnahmestellung des Exports im Z 2 des Umsatzsteuergesetzentwurfs genügend geschützt ist, bleibt gleichfalls zu prüfen.
Es ist jedenfalls leicht denkbar, daß gewisse bereits mehrfach mit der Umsatzsteuer belastete Fertig- (v) fabrikate trotz dieser Bestimmung eine Erschwerung ihrer Exportfähigkeit in Zukunft erfahren, die, wenn auch nicht jetzt während des Krieges und unmittelbar nach dem Kriege, so doch später, wenn anders wir wieder mit normalen Verhältnissen rechnen dürfen, vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus außerordentlich bedenklich erscheinen könnte, da gerade der Preisvorsprung deutscher Fertigfabrikate auf dem Weltmärkte bekanntlich für einzelne Gegenstände oft außerordentlich niedrig war und oft nur in einem Teilbetrag eines Pfennigs bestanden hat.
Erfreulich ist, daß aus dem Ertrag der Steuer 10 Prozent den Gemeinden und den Gemeindeverbäuden zufließen sollen.
Diese finanzpolitische Neuerung ist besonders jetzt sehr zu begrüßen.
Die gemeindlichen Finanzen sind gerade durch die ihnen aufgebürdeten Kriegsaufgaben heute ganz allgemein in schwere Bedrängnis geraten, in der die Übertragung dieser 10 Prozent eine nicht unwesentliche Hilfe bedeuten wird.
Allerdings glaube ich, daß eine Nebenabsicht des Reichsschatzamts und der Verbündeten Regierungen die war, den Gemeinden einen Anreiz zu geben, diese Umsatzsteuer möglichst scharf zu veranlagen.
Sehr begrüßenswert ist die schärfere Erfassung des Umsatzes des Kleinhandels in Luxusgegenständen.
Die Erfahrungen, die wir in der letzten Zeit in ganr Deutschland bei zahllosen Gemäldeversteigerungen, bei massenhaften Ankäufen von Juwelen und anderen Luxusgegenständen gemacht haben, fordern zu dieser Steuer geradezu heraus.
Ich glaube, daß gegen diese Steuer Bedenken erheblicher Art im Ausschuß sich kaum geltend machen dürsten, daß im Gegenteil zu prüfen sein wird, ob nicht noch andere als die im Entwurf aufgeführten Waren als Luxuswaren im Sinne dieses Luxussteuergesetzeutwurss zu gellen haben.
4744 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1918.
(Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter.)
Einverstanden sind wir mit der Erhöhung der Post« nd Telegraphengebühren.
Insbesondere ist die Erhöhung des Portos im Nahverkehr nach Lage der Verhältnisse durchaus berechtigt, ebenso die Erhöhung der Porti für Drucksachen, Geschästspapiere, Warenproben, Pakete, Postanweisungen sowie die Erhöhung der Taxe für Telegramme um einen Pfennig für das Wort und die1Erhöhung1der Telephongebühren1um110 Prozent.
1 In der Begründung des Gesetzentwurfs selbst ist meines Ermessens der durchschlagendste Grund für die Erhöhung dieser Gebühren gar1nicht1aufgeführt.
1 Der Herr Staatssekretär hat das1heute1nachgeholt.
1 Der durchschlagende Grund für diese Erhöhung liegt schon darin, das allein die Betriebsunkosten der Reichspost, die durch Teuerungszulagen entstanden sind, höher sind, als der ganze Ertrag dieser Steuererhöhung ausmacht.
Die Vorlage ist aber trotzdem ein deutlicher Beweis dafür, daß es besser gewesen wäre, bei der vorjährigen Erhöhung zum Teil derselben Gebühren vielleicht etwas höher zu gehen und nicht jetzt ein neues Flickwerk uud hier erlaube ich mir, von einem Flickwerk zu sprechen, Herr Staatssekretär anzufügen, daß jetzt nur wieder neue Unannehmlichkeiten für die Postbehörden und das Publikum zur Folge hat.
(Sehr richtig!)
Sehr eingehender Prüfung bedarf dagegen unsererAnsicht nach der Entwurf zur Änderung der Stempelabgaben.
Relativ unbedeutend ist die Erhöhung des Wechselstempels.
Dagegen bedarf nach unserer Meinung die scheinbar nur geringe Erhöhung soweit die Aktiengesellschaften in Frage kommen, im übrigen ist sie ja bedeutender des ohnedies schon sehr hohen, vielleicht zu hohen Stempels auf Gesellschaftsgründungen eingehender Prüfung.
Es wird zu untersuchen sein, ob bei dieser Erschwerung die steuerlichen Vorteile nicht durch die wirtschaftlichen Nachteile (M vom Standpunkt der Allgemeinheit aus aufgehoben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Unbedenklich ist die Erhöhung der Talonsteuer von 1 auf IV- Prozent.
Auch die Erhöhung des Schlußnotenstempels ist berechtigt.
Daß die Kriegsanleihe hierbei besonders begünstigt ist und sich um das Doppelte besser stellt, als die anderen Staatspapiere und um das 15fache besser stellt als die Aktien, mag der Öffentlichkeit ein Beweis dafür sein, wie die Gesetzgebung die Kriegsanleihen zu behandeln gedenkt und wie wenig gewisse Bedenken berechtigt sind, die vielfach geäußert wurden, die aber heute durch das glänzende Ergebnis unserer achten Kriegsanleihe, in dessen Würdigung ich voll mit dem Herrn Staatssekretär übereinstimme, widerlegt sind.
Der Schlußnotenstempel auf Aktien soll verzehnfacht werden und kann zweifellos auch in dieser Höhe getragen werden.
Bedenklich erscheint aber die gewaltige Differenzierung zwischen Bankier und Publikum.
Ich befürchte von dieser Differenzierung so sehr ich es für berechtigt halte, den Bankier besserzustellen als das anlagesuchende Publikum eine starke und weitgehende Umgehung dieser steuerlichen Bestimmungen dadurch, daß sich in Zukunft die Erwerbung von Wertpapieren zum größten Teil nur mehr auf den Namen von Banken und Bankiers vollziehen wird.
Hier müßten mindestens in das Gesetz sichernde Kautelen aufgenommen werden, wenn der hohe Ertrag, den das Reichsschatzamt herausrechnet, auch wirklich erzielt werden soll.
Die neu eingeführte Besteuerung der Zinsen der Aktivsaldis von Kontoinhabern betrifft ein neues, besonders während des Krieges außerordentlich angewachsenes Steuerobjekt.
Es handelt sich hierbei um nichts weniger als um die Zinsen aus 19 Milliarden Mark fremder Gelder der deutschen Banken und aus 25 Milliarden Mark Spargeldern bei Kreditgeuoffen- (0) schäften und Sparkassen.
Anzuerkennen ist die Staffelung zwischen kleinen und großen Einlagen.
Zu prüfen wird aber auf alle Fälle sein, ob solche Gelder nicht bei verschiedenen Stellen zwei und dreimal erfaßt werden, da ja gerade unsere Kreditgenossenschaftszentralen Einlagen ihrer Ortskassen verzinsen, die wiederum ihrerseits die gleichen Einlagen den Sparern selbst zu verzinsen haben.
In solchen Fällen könnte also eine doppelte und dreifache Erhebung eintreten, was gewiß nicht in der Absicht des Steuergesetzgebers gelegen sein kann.
Die Erhöhung der Tantiemesteuer auf 20 Prozent ist gut und populär.
Sie wird aber in vielen Fällen zu Umgehungen führen.
Die Aufsichtsräte werden sich verkleinern, die Zahl der technischen und sonstigen Beiräte mit festen Bezügen, die nicht unter das Gesetz fallen, werden sich ganz von selbst vermehren.
Die Kriegssteuer der Gesellschaften erfährt eine wesentliche Verschärfung.
Der Mehrgewinn wird statt wie bisher mit 10 bis 50 Prozent in Zukunft mit nicht weniger als 30 bis 60 Prozent erfaßt.
Wir billigen diese Erhöhung angesichts der Finanzlage des Vaterlandes und angesichts der enormen Einnahmen eines großen Teils der Rüstungsindustrien.
Besser wäre es allerdings, diese Gewinne von vornherein auf ein vernünftiges Maß zu beschränken.
Im Wege der nachträglichen Besteuerung kann immer nur ein verschwindender Teil dessen wirklich hereingebracht werden, was seinerzeit von den Behörden zu viel gezahlt worden ist.
Das müssen sich vor allem auch die militärischen Stellen merken, von denen wir1in1der1letzten1Zeit1auch im Unterausschuß des ersten Ausschusses so oft gehört haben, daß sie sich letzten Endes auf den Reichsschatzsekretär verlassen, der es schon verstehen werde, übertriebene Mehrgewinne wieder hereinzubringen.
Geprüft muß auch hier eine M) bessere Ausbreitung der Kriegsgewinne und eine vermehrte Berücksichtigung besonderer Verhältnisse werden.
Nach der letzteren Richtung liegt eine Reihe von Material seit der letzten Kriegssteuer der Gesellschaften vor, das bei den Beratungen entsprechend verwertet werden kann.
Dann noch ein Wort über das Steuerfluchtgesetz.
Ich1halte1dieses1Gesetz1in der jetzigen Fassung für ein Netz1mit1sehr1großen1Maschen.
Will die Regierung wirklich den verantwortungsvollen Schritt einer so starken Kontrolle des Auslandsverkehrs tun, wie er notwendig wäre, um eine solche xosua, siui§rg, tioui wirklich durchzuführen, dann müßte sie viel fester zugreifen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Inwieweit allerdings solche Bestimmungen, wie sie das Steuerfluchtgesetz vorsteht, noch geraume Zeit nach dem Kriege nicht durch die dann vielleicht ohnedies noch bestehende Gebundenheit des Handelsverkehrs mit dem Auslande erleichtert werden, das kann heute noch nicht überblickt werden, ist aber vielleicht für die Regierung eine Entschuldigung.
Das beste freilich wäre, wenn wir nach dem Kriege ein so schönes Deutschland zurückbehielten, daß es niemandem einfiele, den heimischen Staub von den Füßen schütteln zu wollen.
Zum Schluffe stelle ich namens meiner Freunde den Antrag, die Steuervorlagen mit Ausnahme der Getränkesteuern und der Getränkezölle zur Vorberatung an den ersten Ausschuß zu überweisen.
Möge es dem Ausschuß gelingen, die Entwürfe im Sinne der steuerlichen Gerechtigkeit zu ergänzen und so zu verbessern, daß der Reichstag den neuen Steuervorlagen möglichst bald zustimmen und so eine gesetzliche Grundlage schaffen kann für eine weitere gesunde Finanzwirtschaft des Reichs auch während des Krieges und insbesondere für die dauernde Sicherstellung des Zinsendienstes unserer Kriegsanleihen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1918.
4745 M Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär des Neichsschatzamts heute mit dem Antrag auf Genehmigung von rund 3 Milliarden neuer Steuern an den Reichstag herantritt, so bedeutet das für uns keine Überraschung.
Es war uns bekannt, daß der Reichshaushaltsplan für 1918 einen Fehlbetrag etwa in dieser Höhe aufweist.
Wir haben bisher den Grundsatz gebilligt, daß wenigstens die Mittel zur Erhaltung des Gleichgewichts im sogenannten ordentlichen Etat während des Krieges zu beschaffen seien, und wir haben keinen Grund, von diesem Standpunkt heute abzuweichen.
Ich spreche vom sogenannten ordentlichen Etat, weil der Etat, den wir während der Kriegszeit aufstellen, kein vollkommenes Bild von den Reichsbedürfniffen und Neichseinkünften gibt.
Der Etat sieht Einnahmen vor, die während der Dauer des Krieges mehr und mehr versickert sind, und er läßt Ausgaben vermissen, die dauernde sein werden, die künftig wachsen werden, und denen sich unser Volk in keiner Weise wird entziehen können.
Wenn so der Etat ein viel günstigeres Bild bietet, als er bieten müßte, wenn er der Wirklichkeit voll entspräche, so müssen wenigstens die Einnahmen beschafft werden, die zur Balanzierung dieses Etats erforderlich sind.
Wir sind nicht der Meinung, die in der konservativen Presse auch neuerdings wieder vertreten worden ist, daß man ruhig die ganze Sorge um die Geldbedürfnisse des Reiches der Zukunft überlassen und einstweilen die Zinsen der Kriegsschulden durch neue Kriegsanleihen decken könne.
Nein, meine Herren, das Wachstum der Kriegsschuld ist uns schon so rapid genug.
Es wäre kein Fehler gewesen, wenn Deutschland wie andere kriegführende Staaten, wie vor allem England, schon während des Krieges neben dem Zinsenaufwand V) einen Teil der Kriegskosten selbst zu decken bemüht gewesen wäre.
England hat seine ordentlichen Jahreseinnahmen aus Steuern während des Krieges um mehr als 10 Milliarden gesteigert und nach einer Angabe des Professors Julius Wolf nicht weniger als 25 Prozent seiner Kriegskosten sofort durch neugeschaffene Einnahmen gedeckt.
Ich kann nicht nachprüfen, ob diese Zahleirangabe richtig ist.
Das Reichsschatzamt wird dazu leichter in der Lage sein.
Heute lesen wir in der Mittagspreffe einen Bericht über eine Rede des englischen Schatzkanzlers im Unterhause, wonach das gesamte Kriegsstenererträgnis Englands ant Ende des laufenden Jahres 34 Milliarden betragen wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wonach die Einkommensteuer Englands künftig schon bei Einkommen von 50 000 Mark an aufwärts 55 Prozent betragen wird, wozu eine Kriegsgewinnsteuer tritt, die bis zum Satz von 80 Prozent gesteigert wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bis zu diesem Satz wird übrigens die Kriegssteuer auch in Frankreich gesteigert.
Aber aus diesen Ziffern ist doch noch nicht mit Vollständigkeit zu ersehen, wie sich die Kriegsfinanzpolitik in England und auch in den übrigen kriegführenden Staaten während der ganzen Kriegsjahre gestaltet hat.
Ich glaube daher, schon jetzt den Wunsch aussprechen zu sollen, das Reichsschatzamt möchte raschestens eine gedrängte Übersicht über die ganze englische Finanzpolitik während des Krieges anfertigen lassen und dem Ausschuß beiBeginn seinerBeratungen unterbreiten.
Soweit möglich, wäre auch eine Übersicht über die Finanzpolitik der übrigen feindlichen Staaten erwünscht.
An den verschiedensten Stellen in der Begründung der uns gemachten Vorlagen wird auf die Steuerpolitik des Auslandes hingewiesen.
Warum hat die Regierung nicht auch mitgeteilt, welche Steuern England im ganzen während Reichstag.
II.
19141918.
151.
Sitzung.
des Krieges eingeführt und welche Erträge es daraus (0) gewonnen hat
Aus einer Übersicht der englischen Kriegssteuerpolitik würde zu ersehen sein, daß in England zwar auch Verbrauchs- und Verkehrssteuern erhoben werden, daß aber daneben der Besitz in einem Maße belastet wird, der, auf Deutschland Übetragen, Heulen und Zähneklappern bei unseren besitzenden Kreisen Hervorrufen würde.
Sollte die Regierung bis zum Beginn der Ausschußberatungen mit ihren Zusammenstellungen noch nicht fertig sein, so wird der erste Beschluß des Ausschusses dahin gehen müssen, mit seinen Beratungen zuzuwarten, bis dieses Material vorliegt.
Wenn selbst ein in diesem Betracht doch wohl unverdächtiges führendes alldeutsches Blatt von der „mustergültigen englischen Kriegssteuerpolitik ''spricht, so können wir uns mit ihm dahin einigen, daß es sich lohnt, diese mustergültige englische Kriegssteuerpolitik etwas näher anzusehen.
Es wäre eine sehr wenig gewissenhafte Finanzpolitik, wollten wir uns, obgleich der Krieg nun fast vier Jahre dauert, obgleich die Kriegskosten von Monat zu Monat lawinenartig anwachsen, obgleich wir bereits auf eine vollzogene Ausgabe von etwa 120 Milliarden Mark blicken und einem jährlichen Zinsenbedarf von 6 Milliarden Mark gegenüberstehen, obgleich wir wissen, daß auf alle Fälle, auch wenn der Krieg bald sein Ende erreicht, wofür leider noch keine Anzeichen sprechen, noch weitere Nieseilausgaben, die dauernd zu tragen sein werden, hinzukommen, wollten wir trotz alledem uns um die Deckung dieser Lasten nicht kümmern, sondern sorglos der Zuknifft entgegensehen.
Der frühere Staatssekretär des Reichsschatzamts Vn.
Helfferich hat uns vor zwei Jahren frohgemut verkündet, das Bleigewicht der Milliarden würden die Gegner Deutschlands in der Zukunft mitzuschleppen haben.
Aber er hat uns doch zugleich auch darauf vorbereitet, daß wir ungeachtet der großen Kriegsentschädigung, die (v) er zu erreichen hoffte, gewaltige neue Steuern zu tragen haben würden.
Meine Herren, angesichts der seitdem eingetretenen Entwicklung der Dinge auf politischem und finanziellem Gebiet heute noch unserem Volke einzureden, wie es von gewisser Seite geschieht, wir brauchten keine neuen Steuern, weil uns ja alles durch die Kriegsentschädigung ersetzt werde, die uns in Aussicht stehe, das ist ein ganz unverantwortliches Treiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie hoch die Aussichten auf Kriegskostenentschädigung selbst vom Standpunkt der Weltverschlinger aus eingeschätzt werden, das hat vor kurzem ein Blatt dieser Richtung in einem unbewachten Augenblick ansgeplaudert.
Der „Schwäbische Merkur '', der hinsichtlich der Kriegsziele ganz den Spuren des forschen Grafen Reventlow folgt, ließ am 3.
Januar d. I. einen Mtarbeiter in einer ausführlichen Abhandlung folgendes sagen: Unsere Feinde werden, mit Ausnahme von Japan, das nicht ins Gewicht fällt, und vielleicht mit Ausnahme von Amerika, bis zum Kriegsende finanziell ganz wesentlich stärker geblutet haben als wir, 1 sie werden1nicht1mehr genug besitzen, um uns11201Milliarden1auf einmal oder in kurzen Raten zu zahlen; und besäßen sie auch genug, so ist es technisch nicht möglich, derartige riesige Werte in einem Jahre oder auch in fünf oder zehn Jahren zu übertragen.
Unterstellt man aber einen längeren Zeitraum, so kommt man in Verhältnisse hinein, die man nicht übersehen kam.
Man müßte sich also sichern, uüd eine solche Sicherung könnte auch wohl nur in einer1Art1von1Besetzung bestehen.
Daß dies auf1so1lange1Zeit1hinaus selbst einem völlig zerschmetterten Feind gegenüber ein Unding 6 bb 4746 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1918.
(Keil, Wgeordneter.)
t »1 ist, bedarf keiner Ausführung, und an diesem Hinweis muß auch der Gedanke scheitern, unsere Feinde statt zum Grundstock zur Übernahme der Zinsen und gegebenenfalls zur Amortisation unserer Schulden heranzuziehen.
Eine Kriegsentschädigung kann danach nur für einen Teil unserer Verpflichtungen, und zwar, wie sich leicht ersehen läßt, nur für einen verhältnismäßig geringen Teil derselben in Betracht kommen.
Ob es 10, ob es 20 oder 25 Prozent sein werden, sie ändern nichts daran, daß wir uns an Belastungen werden gewöhnen müssen, die wir vor drei Jahren noch für unerträglich gehalten hätten.
Das klingt schon etwas nüchterner als die siegestrunkenen Ankündigungen, mit denen unser Volk so oft getäuscht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Aber man wird auch hinter die 10, 20 oder 25 Prozent, die im „Schwäbischen Merkur ''erhofft werden, noch ein starkes Fragezeichen machen dürfen.
Man mag über die Frage der Schuld an der Fortdauer des Krieges urteilen, wie man will, daß die feindlichen Staaten durch das Vernichtungswerk, das sich zurzeit in Nordfrankreich abspielt, nicht zahlungsfähiger werden, wird kaum bezweifelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, wie man von England und Amerika selbst beim größten militärischen Sieg eine Kriegsentschädigung erzwingen kann.
Was wir am notwendigsten brauchen, sind Rohstoffe und Nahrungsmittel.
Die aber werden die Seemächte des Westens um so weniger zu uns gelangen lassen, je größer Zwang und Lasten sind, die, selbst einmal den Fall des Könnens vorausgesetzt, wir ihnen dauernd aufbürden.
Daneben aber werden wir mit einem Frieden, der die Gegner auf Jahrzehnte hinaus (v) Deutschland tributpflichtig macht, die Weltkoalition gegen Deutschland verewigen und zur Abwehr der gesteigerten Zukunftsgefahr eine Rüstungslast zu tragen haben, die jeden finanziellen Nutzen einer Kriegskostenentschädigung mehrfach aufwiegen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Möglich, daß damit das Ideal der Rüstungsinteressenten erreicht wäre, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
die heute davor bangen, daß wieder eine Zeit kommen könnte, in welcher der Strom der Kriegsprofite weniger stark fließt als bisher.
Das deutsche Volk in seiner Gesamtheit hat aber andere Interessen, andere Ideale als diese edelpatriotischen Zeitgenossen.
Das deutsche Volk wird darum auch nicht gesonnen sein, den Krieg um einer höchst zweifelhaften Kriegskostenentschädigung willen fortzuführen, wenn ein seinen Bestand und seine Zukunftsentwicklung sichernder Friede erreichbar ist.
Wer ihm das zumuten wollte, würde nicht weniger verlangen, als daß ungezählte Tausende von Proletariern ihr Leben hergeben sollen, nur damit die Besitzenden von den Abgaben verschont werden, zu denen sie vor Gott und der Welt verpflichtet find (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk würde, wenn ihm das zugemutet würde, sich auch vergegenwärtigen müssen, daß jeder Monat, den es um der zweifelhaften Aussicht einer Kriegskostenentschädigung willen den Krieg fortsetzt, einen Einsatz von weiteren vier Milliarden in diesem Spiel bedeutet.
Ich bewundere übrigens den sittlichen Mut der Helden, die als erlauchte und geborene Gesetzgeber vom sicheren Port der Parlamentstribüne aus an unsere Brüder, die draußen leiden und sterben, eine solche Zumutung stellen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts) Ich habe mich bisher von der schlichten Auffassung, die (0) bei den Millionen unserer einfachen Bürger und Bürgerinnen als selbstverständlicher Moralgrundsatz gilt, nicht freizumachen vermocht, daß überhaupt keiner der Daheimgebliebenen, kein Tagelöhner und kein Fürst, den blutenden Truppen im Felde sagen darf, daß sie um schnöden Mammons willen den Totentanz fortzusetzen haben.
(Zuruf rechts.)
Bitte, wollen Sie die Verhandlungen des preußischen Herrenhauses nachlesen, dann wissen Sie es!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wer den Kampf fortgesetzt wissen will, bis die Gegner zahlen, daß sie schwarz werden, der möge diese Parole verkünden an der Spitze eines Sturmtrupps im Hagel der englischen Granaten, nicht aber von der Tribüne des preußischen Herrenhauses aus.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, den Interessen des deutschen Volkes dient, wer ihm ehrlich sagt, daß eine Kriegspolitik, die lediglich um der Kriegsentschädigung willen das Völkerschlachten fortsetzen will, ihm in der Gegenwart und erst recht in der Zukunft zum Verderben gereicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht mitleidige Rücksichtnahme aus das Ausland, sondern das wohlverstandene Wohl unseres eigenen Volkes zwingt den gewissenhaften Politiker, dem deutschen Volke zu sagen, daß es seine Finanzpolitik aus eine Kriegsentschädigung nicht einstellen darf.

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind wir also so der Meinung daß wir uns ans die Deckung unseres Kriegsauftvandes aus eigener Kraft einzurichten haben, so halten wir das deutsche Volk auch für fähig, diese Last zu tragen uno abzubürden.
Es muß die Kraft dazu besitzen und es besitzt sie.
Ist es in der Lage gewesen, während der Zeit der Kriegsnöte (Zuruf rechts) 1 (v) 1 -Bitte, Herr Kollege Kreth, Sie kommen auch noch auf Ihre Rechnung!
(Zuruf links und Heiterkeit) während der Zeit des Krieges, sage ich, abgesehen von der Summe der kurzfristigen Darlehen, die wohl auch nach Abschluß der achten Kriegsanleihe noch nahezu 30 Milliarden betragen dürsten, 88 Milliarden Mark in konsolidierten Kriegsanleihen festzulegen, dann wird es ihm auch gelingen, nach dem Kriege in einem Zeitraum von Jahrzehnten der Last sich allmählich zu entledigen.
Wenn heute der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in Anlehnung an die Steuerpolitik der beiden Vorjahre sich darauf beschränkt, die Summe zu beschaffen, die zur Ausgleichung des Etatsüberschusses fehlt, so ist das, wie ich schon andeutete, das wenigste, was zu geschehen hat.
Daß der Betrag von rund 3 Milliarden zu beschaffen ist, darüber sind wir also mit dein Herrn Staatssekretär einig.
Wir gehen aber noch einen Schritt weiter als er: wir wünschen, daß dieser Betrag von 3 Milliarden nicht nur auf dem Papier, sondern in 'Wirklichkeit beschafft werde.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts wird diese Summe auf den Wegen, die er beschreitet, am Schluffe des Etatsjahres 1918 nicht eingenommen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darüber ist er sich selbst ja auch nicht im Unklaren, er hat das heute selbst angedeutet.
Die neuen Steuern treten, wenn überhaupt, erst nach Verfluß eines Teils dieses Etatsjahres in Kraft und können bestenfalls während des zweiten Teils des Jahres Erträge liefern.
Zum Teil werden aber diese Steuern im Jahre 1918 und auch in der nächsten Folgezeit überhaupt keine Erträge liefern.
Das gilt vom Branntweinmonopol und von der Erhöhung der Zölle.
Am Schluß des Jahres 1918 wird also der 1 11111Reichstag.
15i.
Sitzung.
(Keil, Abgeordneter.)
(L) Herr Staatssekretär deS Reichsschatzamts noch nicht die Hälfte des errechneten Ertrags in seiner Kasse haben.
Wenn ich recht gehört habe, hat er selbst auch nur von der Hälfte in seiner heutigen Rede gesprochen.
Er wird also trotz dieser zwölf Steuervorlagen am Schluß des Jahres einem Milliardendefizit gegenüberstehen.
Eine solide Finanzpolitik ist das nicht.
Ein sehr zweifelhafter Trost ist in meinen Angen der Hinweis auf den Ertrag der Kriegssteuer, die ja auch noch zur Verfügung stehe.
Leider wird schon ein ansehnlicher Teil der 5, 7 Milliarden, die die Kriegssteuer bringt, durch die Defizite der Jahre 1916 und 1917 aufgezehrt.
Wird der restliche Teil der Kriegssteuer noch zur Ausgleichung des Etats von 1918 angegriffen, so bleibt für die Schuldentilgung, der von Reichs wegen der ganze Ertrag der Kriegssteuer dienen sollte, nicht viel mehr übrig.
Es wäre aber wahrlich keine so gewaltige Leistung, wenn wenigstens die Kriegsschuld um das gesamte Ergebnis dieser einmaligen außerordentlichen Abgabe vermindert worden wäre.
Wir haben allen Grund, der restlosen Verwendung des Aufkommens aus der Kriegssteuer für die Zwecke der laufenden Verwaltung vorzubeugen.
Offenbar will ja die Reichsschatzverwaltuug auch wieder das Ergebnis der Gesellschaftsbesteuerung für das vierte Kriegsgeschäftsjahr für die Zwecke der laufenden Verwaltung verwenden.
Auch das wäre eine sehr unerwünschte Regelung, die einer soliden Finanzverwaltung nicht entspräche.
Meine Herren, kann man bei dieser Sachlage nicht sagen, daß die Regierung nach der Höhe des Betrages, den sie hereinbekommen möchte, zu viel fordert, so ist eine andere Frage freilich die, wie sie die geforderten Summen aufzubringen, wie sie die Lasten auf die einzelnen Schichten des Volkes zu verteilen gedenkt.
Da hat nun der Herr lv) Staatssekretär des Reichsschatzamts in seiner Etatsrede vom 28.
Februar d. I. gewisse Erwartungen geweckt, in denen wir beim Erscheinen dieser Vorlagen uns bitter getäuscht sahen.
Er stellte es damals als möglich hin, daß mit den Steuervorlagen, die er in diesem Jahre zu machen habe, der erste Schritt in die Gesamtreform getan werde, die am Ende des Krieges notwendig sein werde.
Allerdings ließ der Herr Staatssekretär die Frage offen, ob schließlich nicht doch zunächst noch eine sogenannte Zwischenreform durchzuführen sei.
Es war nun bisher nicht ganz klar erst heute hat der Herr Staatssekretär einige Aufklärungen nach der Richtung gegeben —: sollen die 12 Vorlagen jenen berühmten ersten Schritt zur Gesamtreform oder sollen sie die dritte Zwischengesetzgebung darstellen
Nach den heutigen Ausführungen sollen sie eine dritte Zwischenreform bilden.
In beiden Fällen befriedigen sie die bescheidensten Erwartungen nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den ersten Schritt der Gesamtreform hatte ich mir wesentlich anders gedacht.
Dieser erste Schritt müßte die Grundlage bilden für die künftige Gestaltung des ganzen Systems der öffentlichen Besteuerung; er müßte zeigen, in welchem Maße und in welcher Ausgestaltung die großen Steuerquellen des Einkommens und Vermögens künftig überhaupt belastet werden sollen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) er müßte zeigen, durch welche weiteren Mittel sodann in systematischem Aufbau die.
Summen gedeckt werden sollen, die aus diesen Quellen nicht gewonnen werden können.
Nun sollen ja, wenn ich den Herrn Staatssekretär recht verstanden habe, diese Vorlagen nicht als ein grundlegender, nicht als der erste Schntt zur großen Gesamtreform betrachtet werden.
Aber selbst von einer erneuten Zwischengesetzgebnng hätte man erwarten dürfen, daß sie Dienstag den 23.
April 1918.
114741s wenigstens die Konturen des künftigen Aufbaues der EiSteuergesetzgebung erkennen ließe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon findet man aber in den 12 Vorlagen keine Spur.
Nachdem so oft schon von dem berühmten Plan der großen Gesamtreform geredet und die Neugier geweckt worden ist, scheint mir die Frage erlaubt zu sein, ob der Herr Staatssekretär überhaupt einen solchen Plan hat.
Ich fürchte, daß wir ihn in erhebliche Verlegenheit bringen, wenn wir ihn auffordern, seinen Plan einmal vorzuzeigen.
Die Notwendigkeit, nach einem Zukunftsplan zu arbeiten, kann nicht durchschlagender erwiesen werden als mit dem Vorlagebündel, das wir in Händen haben.
Die Steuern sind wieder einmal aus allen Ecken und Winkeln zusammengesucht ohne eine einheitliche schöpferische Idee.
Mit ängstlicher Scheu ist man jedem geradlinigen Gedanken ausgewichen und hat eine Sammlung von Steuerentwürfen veranstaltet, die nichts Überzeugendes, nichts Achtungsgebieteudes hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat sich heute darüber beklagt, daß bei der öffentlichen Erörterung der Vorlagen in der Presse wiederholt die Bezeichnung „Flickwerk ''gebraucht worden ist.
Meines Wissens ist diese Bezeichnung in der sozialdemokratischen Presse nicht zu lesen gewesen, wohl aber war sie häufig in der rechtsstehenden Presse zu finden.
Ich stimme sonst selten mit dieser Presse überein; wenn aber der Herr Staatssekretär heute glaubte, diese Charakterisierung ablehnen zu müssen, so bitte ich ihn, es ernstlich zu glauben, was diese Presse sagt: es ist in Wahrheit ein Flickwerk.
Das Steuerbukett ist nicht nach seiner Wirkung auf die Psychologie der breiten Massen unseres Volkes geprüft, es ist nicht geprüft nach dem Einfluß, den es auf die soziale Lage der Minderbemittelten ausüben muß, insofern es wieder zerstören wird, was mit zahlreichen mühsamen M) Maßnahmen der Sozialpolitik, der Bevölkerungspolitik, der Wohnungspolitik gutgemacht wird.
Aus den 3 Milliarden, die nach den höchst salopp in die Ertragsberechnung hineingeschriebenen Zahlen im Dauerzustand aus den 12 Steuervorlagen herauskommen sollen, werden etwa 2 ', Milliarden fortlaufende, alljährlich wiederkehrende Steuern sein.
Diese Steuern aber belasten fast ausnahmslos den Verbrauch und den Verkehr, und zwar in erster Linie den Verbrauch und den Verkehr der breiten Masse der minderbemittelten Bevölkerung.
Die einzige direkte Steuer in dem Bukett ist die Gewinnsteuer der Kriegsgesellschaften im vierten Kriegsgeschäftsjahr, aber auch sie wird wiederum nur eine einmalige Steuer sein.
Selbst der schon erwähnte Professor Julius Wolfs, ein Vertreter der einseitigen Massenbelastung, erklärt in einem Aufsatz, der in der Presse erschien-.
„In der Tat kann wohl ausgesprochen werden, daß mindestens vier Fünftel der gesamten zugedachten Steuerlast von der Masse zu tragen sein werden.
Meine Herren, ein Steuerprogramm dieser Art wird weder den Geboten der sozialen Gerechtigkeit noch denen der politischen Klugheit gerecht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kommt es nun, daß der kluge und gewandte Herr Staatssekretär Graf Roedern sich zu einem solchen Programm bekennt
Der Grund dafür ist kein Geheimnis.
Der Staatssekretär ist der Gefangene des Bundesrats.
Im Bundesrat aber entscheiden in Steuerfragen nicht Männer, die mitten im flutenden Leben stehen, nicht Männer, die, wie andere Menschen, ihre Anschauungen während des ungeheuren Weltereignifses, dessen Zeugen und Opfer wir seit vier Jahren sind, noch einmal überprüft haben, sondern es entscheiden dort verknöcherte Bureaukraten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
655 Ms Reichstag.
1 Ü.
Sitzung Dienstag de »23.
April 19lS.
(Keil »Abgeordneter.)
(L) Mt Zähnen und Nägeln wehren sich die bundesstaatlichen Finanzminister dagegen, daß das Reich in die direkte Steuergesetzgebung eingreift, die sie übrigens ganz zu Unrecht als ihre Domäne ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Grund einer falschen Auslegung des Artikels 70 der Reichsverfassung haben sie sich in vergangenen Jahrzehnten den Grundsatz zurecht gemacht, daß die direkten Steuern den Eiuzelstaaten gehören, das Reich aber mit den indirekten Steuern auskommen müsse.
Diesen Grundsatz hüten sie nun trotz der gewaltigen Umwälzungen, die der Weltkrieg auch auf dem Gebiete der Finanzpolitik mit sich gebracht hat, wie ein Evangelium.
Der Finanzbedarf des Reiches mag sich infolge des Krieges verdreifachen, verfünffachen, er mag sich verzehnfachen, das Reich darf und soll trotzdem nach Ansicht der bundesstaatlichen Finanzminister die direkten Steuern nicht berühren.
Und wenn die Welt zugrunde ginge, das Dogma der bundesstaatlichen Finanzminister muß gewahrt werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte meinen: nachdem die verschiedenen Stämme des deutschen Volkes in vier schweren Kriegsjahren ihre Kräfte vereinigt haben, um das Reich zn erhalten, nachgem sie gemeinsam geblutet und gelitten haben, wäre endlich die Zeit gekommen, den bundsstaatlichen Partikularismüs zurückzudrängen, und dem Reiche zu geben, was es braucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Deutsche Reich führt den Krieg, das Deutsche Reich bürdet sich die beispiellose Milliardenlast auf, das Deutsche Reich muß deshalb auch Zutritt haben zu den reichsten Einnahmequellen, die es gibt.
Die bundesstaatlichen Finanzminister stellen es so dar, als ob man den Bundesstaaten die direkten Steuern aus der Hand nehmen wollte.
Daran denkt kein vernünftiger Mensch.
Es fällt uns nicht (v) ein, das Beispiel nachzuahmen, das einige süddeutsche Finanzminister selbst gegeben haben, indem sie sich vom Bundesrat verbieten ließen, ihre Weinsteuer, die sie bisher erhoben haben, weiter zu erheben.
Wir wollen ihnen nicht verbieten, die Einkommensteuer weiter zu erbeben.
Die Einzelstaaten sollen ihre Einnahmen aus den direkten Steuern erhalten.
Es soll ihnen unverwehrt sein, diese Steuern nach Maßgabe ihrer Bedürfnisse zu erhebe ».
Die Einzelstaaten sollen nicht in der Erfüllung der Kulturaufgaben gehemmt werden, von denen der Herr Staatssekretär heute sprach.
Aber wenn der Gesamtsteuerbedarf der öffentlichen Körperschaften nach dem Kriege dreimal oder viermal so roß sein wird wie vor dem Kriege, und wenn iese Steigerung zu vielleicht zu V« auf die Bedürfnisse des Reichs entfällt, dann können nur politische Petrefakten noch der Meinung sein, daß es bei der verhältnismäßig geringen Erhöhung der direkten Steuern sein Bewenden haben müsse, die durch die Bedürfnisse der Einzelstaaten und der Gemeinden notwendig geworden sind.
Die Gerechtigkeit fordert, daß die am gerechtesten wirkenden Steuern auf Einkommen und Vermögen zu allererst und bis zur äußersten Grenze des Möglichen angespannt werden, bevor die viel ungerechter wirkenden indirekten Steuern vermehrt und verschärft werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Kuczynski hat in seinem in der Deutscheil Gesellschaft 1914 im Juli 191
gehaltenen Vortrag durchaus den Nagel auf den Kopf getroffen, wenn er sagt: Will man die Erimerung unserer zukünftigen Finanzwirtschaft, die bisher sehr unfruchtbar geblieben ist, nutzbringend gestalten, so darf man nicht am Ende anfangen, das heißt nicht bei Kompetenzfragen, und man darf auch nicht das Problem für gelöst halten, wenn man für ein Achtel oder für ein Viertel Rat gewußt hat.
Wie (0) sind die 13 Milliarden mit dieser Summe rechnete Herr Dr. KuczynSki in der Mitte des vorigen Jahres, als er diesen Vortrag hielt unter größtmöglicher Schonung des 'wirtschaftlich Schwachen und unter geringstmöglicher Gefährdung unserer Volkswirtschaft zu beschaffen
Diese Frage muß zunächst beantwortet werden.
Erst wenn das geschehen ist, kann erörtert werden, in welcher Form die Unterteilung das Reich braucht rund 10 Milliarden, Staaten und Gemeinden rund 3 Milliarden vorzunehmen sein würde.
Meine Herren, der von den bundesstaarlichen Finanzministern gehütete Grundsatz, daß das Reich keine direkten Steuern erheben dürfe, hat verschuldet, daß die ganze Kriegssteuergesetzgebung des Reichs von Anfang an verpfuscht worden ist.
(Sehr richtig!)
Dieser Grundsatz bildete eine Fessel für das Neichsschatzamt und für den Reichstag und verhinderte eine großzügige Gesetzgebung.
Solange der Reichstag nicht mit dieser versteinerten Doktrin bricht, solange er die Schranken nicht niederreißt, die ihm die einzelstaatlichen Finanzminister gezogen haben, kommt das Reich aus der Unfreiheit nicht heraus, in die es in den Stenerfragen versetzt worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich nehme an, meine Herren, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts er hat das ja auch heute selbst bekannt mit den Worten: wenn man vom Rathaus herunterkomme, sei man klug; das ist nicht ganz richtig: jeder ist klug, wenn er vom Rathaus herunterkommt, aber klüger ist man in der Regel, als mau vorher war ich nehme also an, daß der Herr Staatssekretär des Reichs- (v) schatzamts, wenn er noch einmal von vorn anzufangen hätte, eine andere Kriegssteuerpolitik treiben würde, als sie bisher getrieben worden ist.
Allerdings hat der jetzige Staatssekretär die Kriegssteuergesetzgebung ja nicht eingeleitet.
Das hat sein Herr Amtsvorgänger getan.
Aber er ist dann getreulich dessen Spuren gefolgt, und das war nicht wohlgetan.
Ich kann ihm auch den Vorwurf zumal nach seiner heutigen Rede nicht ersparen, daß er sich zu willig dein Diktat der einzelstaatlichen Finanzbureankraten gebeugt hat.
(Sehr richtig!)
Er hat sich heute sogar die Argumente der einzelstaatlicheu Finanzminister zu eigen gemacht und, wie mir scheint, den preußischen Finanzminister zu decken versucht, der im preußischen Abgeordnetenhause triumphierend verkündet hat, es sei ihm und den übrigen bundesstaatlichen Finanzministern „gelungen '', den Grundsatz beim Reichsschatzamt durchzusetzen, daß unter keinen Umständen in der Zwischenreform vor der endgültigen Reform irgendein noch so harmlos erscheinender Eingriff in das direkte Steuersystem vorgenommen werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man das liest oder hört, faßt man sich an den Kopf und fragt sich, in welcher Welt denn eigentlich der preußische Finanzminister und seine Kollegen aus den übrigen Bundesstaaten leben.
In dieser Zeit, in der alle Bürgerrechte suspendiert werden, in der die Menschheit in der Heimat auf Grund neuer, in der Kriegszeit geschaffener Rechtsnormen die letzten Kräfte einzusetzen hat, um das Reich zu sichern, in der die Millionen Männer draußen Familienglück und Lebensfreude hintansetzen, ihr Blut vergießen und ihr Leben hingeben, damit das Deutsche Reich bestehe, in der Zeit, in der es jedem Manne und jeder Frau, jedem Kinde zur Pflicht gemacht Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1918.
4749 (Keil, Abgeordneter.)
(4) Wird, jeden disponiblen Sparpfeimig dem Reich, damit es bestehe, in der Kriegsanleihe zur Verfügung zu stellen, in dieser Zeit kommen die Finanzminister der Einzelstaaten, die doch wohl auch ein Interesse am Bestehen des Reichs haben sollten, und erklären, daß es für sie keine höhere Aufgabe gibt, als zu verhindern, daß dem Reiche auch nur ein Pfennig aus irgendeiner noch so harmlos erscheinenden direkten Steuer zufließt.
Sie bestehen auf ihrem Schein, mag aus dem Deutschen Reich werden, was will, und dann verkünden sie noch siegesbewußt, daß es ihnen gelungen sei, den Staatssekretär des Reichsschatzamts klein zu kriegen.
Gut, meine Herren, wenn der Staatssekretär des Rcichsschatzamts in dem Kampfe, den die bundesstaatlichen Finanzminister mit ihm geführt haben, unterlegen ist, sei es, wie ich stark vermute, weil er nur ein Scheingefecht geführt hat, sei es weil seine Kräfte wirklich nicht ausreichten gegenüber der Übermacht, die ihm gegenüberstand, dann wird der Reichstag ihm beistehen müssen und dann wird sich ja zeigen, wem es „gelingt '', sich durchzusetzen.
Das möchte ich jedenfalls schon jetzt sagen: in der Mischung, in der der Bundesrat die Steuergesetze dem Reichstag angeboten hat, darf der Reichstag sie nimmermehr annehmen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
wenn er nicht den schwersten Schaden im Gefühlsleben nnd Rechtsempfinden unseres ohnehin schwer leidenden deutschen Volkes anrichten will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Eine Reihe der vorgeschlagenen Steuern müssen sehr bedenkliche Wirkungen Hervorrufen.
Die Steuer auf Mineralwässer und einfache Limonaden wirkt so ominös wie seinerzeit die Zündholzsteuer.
Die exorbitante Viersteuer wird sehr schwer empfunden werden, vor allem in Süddeutschland mit seinem verhältnismäßig starken Bier (8) verbrauch.
Dazu kommt, daß der Süden auch von der Weinsteuer härter betroffen wird als der Norden.
Aber über diese Getränkesteuern wird einer meiner Freunde noch näher sprechen.
Ich erwähne sie jetzt nur, um mir das Gesamtbild zu vergegenwärtigen von den Vorlagen, die uns die Regierung gemacht hat.
Zu diesen Getränkesteuern soll treten die Umsatzsteuer als ich glaube, es sagen zu dürfen die bösartigste der vorgeschlagenen Steuern.
Die Umsatzsteuer ist eine Massenverbrauchssteuer größten Stils, die auch vor der Belastung der allernotwendigsten Lebensmittel nicht haltmacht.
Sie ist eine rohe Steuer, weil sie nach nichts weiter als dem Umsatz, nicht nach dem Gewinn, nicht nach der volkswirtschaftlichen Bedeutung, nicht nach der Notwendigkeit, nicht nach der Entbehrlichkeit eines Umsatzes frägt.
Da sie von jedeni Umsatz erhoben wird, trifft sie die Waren ganz verschieden, je nachdem sie durch mehr oder weniger Hände gehen.
Da die Steuer von dem einen Käufer auf den andern abgewälzt wird, hat sie schließlich der letzte Verbraucher der Ware zu tragen, und zwar in dem kumulierten Betrage, der sich durch mehrfache Erhebung bei wiederholtem Umsatz ergibt.
Der letzte Verbraucher hat aber nicht bloß die nackte Steuer zu tragen, sondern eine viel größere Last, da ja in der Regel mit der Lastenaufbürdung auch eine Auftundung der Beträge verbunden ist.
Die Steuer wird nicht erträglicher dadurch, daß sie nun neben den Warenlieferungen auch die Leistungen jeder Art umfassen soll, die in einer auf Erzielung von Einnahmen gerichteten beruflichen Tätigkeit bestehen.
Sie wird für viele neu einbezogene Steuerpflichtige nicht nur eine Belastung, sondern auch eine Belästigung bedeuten Willkürlich verl der Ausnahmen, d ährt die Vorlage in der Feststellung e gewährt werden sollen.
Lotterieunternehmungen sollen ausgenommen werden, weil sie einer besonderen Abgabe unterliegen.
Das gleiche gilt (v) von den Einnahmen derjenigen Verkehrsbetriebe, die im vorigen Jahre einer Sonderbesteuerung unterworfen worden sind.
Auch sie sollen ausgenommen werden.
Nicht aber sollen ausgenommen werden eine Reihe von anderen Dingen, die gleichfalls mit Sondersteuern belegt sind, so vor allem die Kohle.
Die Kohle ist mit 80 vom Hundert des Grubenpreises belastet.
Diese Steuer hat im letzten Jahre ihr redlich Teil beigetragen zu der ungeheuren Steigerung der Kohlenpreise.
Die Kohlenbarone haben es verstanden, die Kohlensteuer zur Steigerung ihrer Millionenproftte auszuschlachten.
Legt man jetzt der Kohle noch die Umsatzsteuer von 5 pro Mille auf, so wird das wiederum zu einem baldigen Preisaufschlag führen, der das Mehrfache dieser Last für die Verbraucher betragen wird.
Die Kohle muß daher unbedingt von der Umsatzsteuer ausgenommen werden.
Die Kohle ist nicht nur für die Industrie, sondern auch für den Privathaushalt so notwendig wie das tägliche Brot, und darum sollte man es bei der Belastung um 80 vom Hundert- genug sein lassen.
Bei der Roheit der Umsatzsteuer und bei der wiederholten Erhebung derselben von jedem Umsatz stellt die Erhöhung dieser Steuer von 1 auf 5 vom Tausend eine sehr enorme Last dar.
Rechnet die Reichskasse aus der Erhöhung und Erweiterung auf eine Mehreinnahme von einer Milliarde, so wird die Last, die letzten Endes die Verbraucher zu tragen haben, das Doppelte dieser Summe ausmachen nnd sie wird steigen in dem Maße, in dem in künftigen Friedenszeiten der wirtschaftliche Verkehr und damit der Umsatz sich wieder heben wird.
Die Umsatzsteuer kann uns dadurch nicht schmackhaft gemacht werden, daß man eine Luxussteuer in ihren Rahmen hineinbaut, die igewisse als Luxus bezeichnete Gegenstände mit 20, andere Gegenstände mit 10 Prozent belasten soll.
Angesichts des gegenwärtigen Finanz- (v) bedarfs und angesichts der Tatsache, daß dieser Bedarf mit direkten Besitzsteuern, wenn man sie auch bis zur Grenze des Erträglichen ausbaut, allein nicht aufzubringen ist, ist der Gedanke einer Luxussteuer nicht von vornherein als indiskutabel zu bezeichnen.
Es muß aber dann eine sorgfältige Abgrenzung der Gegenstände stattfinden, die als Luxus besteuert werden sollen.
Es müssen zweckmäßig bemessene Preisgrenzen für freizulassende geringwertige Gegenstände gezogen werden und es muß auf die Existenzfähigkeit der Luxusindustrien die notwendige Rücksicht genommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Täuschen darf man sich aber darüber nicht, daß eine Luxussteuer, wie sie auch ausgebaut sei und wenn sie auch den Luxus der Begüterten noch so scharf erfaßt, immer nur ein sehr bescheidenes Ergebnis haben wird.
Darum bleibt 'die beste und ergiebigste Luxussteuer immer wieder die nach oben hinauf stark gesteigerte Einkommensteuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls möchten wir darüber keinen Zweifel aufkommen lassen, daß wir in einer Luxussteuer, auch wenn sie zweckmäßig und vernünftig ausgestaltet wäre, sodaß.
wir ihr zustimmen könnten, nicht ein Mittel erblicken, mit dem sich die Reichen von der Wicht, auf direktem Wege dem Reiche von ihrem Einkommen und Vermögen zu opfern, loskaufen können.
Mit oder ohne Luxussteuer besteht für die Besitzenden die unabweisbare Wicht, dem Reiche zu geben, was es zu fordern berechtigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz genau, bis auf das Milligramm, hat die Reichsschatzverwaltung abgewogen, wie weit in der Bemessung der allgemeinen Umsatzsteuer gegangen werden darf, ohne die Volkswirtschaft zu schädigen.
Sie hat geftmben, daß 4750 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag dm 23.
April 1012.
(Keil, Abgeordneter.)
bis auf 5 pro Mille gegangen werden dürfe.
Das könne die Volkswirtschaft, versichert uns treuherzig die Begründung, gerade noch ertragen.
Wenn man weitergehe, werde großer Schaden angerichtet.
Ich weiß nicht, woher die Regierung so genau wissen kann, daß der Schaden gerade bei 5 pro Mille und nicht schon bei 4 oder 3 pro Mille eintreten wird.
Aber in der Hochachtung vor dem Scharfblick der Regierung vertiefe ich mich nicht weiter in diese Frage.
Doch muß ich einer anderen Frage nachgehen, der Frage nämlich, was denn die Regierung eigentlich unter volkswirtschaftlichen Interessen und Schäden versteht.
Sie scheint, wenn sie diesen Begriff im Zusammenhange mit Steuerfragen anwendet, immer nur an Kapitalinteressen zu denken.
Ob nicht ein Betrieb zugrunde gerichtet wird, ob nicht die Kapitalbildung und -anhSusung gehemmt wird, das allein scheint die Regierung unter volkswirtschaftlichem Interesse bei Beurteilung der Steuerfragen zu verstehen.
Wie die Lebenshaltung, wie die Arbeitsfähigkeit, wie der Kulturstand der breiten Massen des arbeitenden Volkes bei der Steuerpolitik fährt, davon sagt uns die Regierung nicht ein Wort.
Die Entwicklung der Volkswirtschaft hat im Rahmen der privatkapitalistischen Wirtschaftsweise die Kapitalbrldung sicherlich zur unerläßlichen Voraussetzung.
Aber wehe uns, wenn wir in der Kapitalbildung und -anhäusung allein die Triebkraft des wirtschaftlichen Fortschritts erblicken wollten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Urelement des wirtschaftlichen Lebens ist und bleibt die menschliche Arbeitskraft.
Lassen wir die menschliche Arbeitskraft verkümmern, so nützt uns nicht nur alle Kapitalbildung nichts, nein, der Kapitalbildung wird sehr rasch der Atem ausgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn auch die Kapitalbildung beruht ja letzten Endes (») auf den Leistungen der Arbeitskraft.
Die menschliche Arbeitskraft erleidet nun in diesem Kriege gewaltige Verluste und Einbußen, Verluste durch die Menschenvernichtung, die an den Fronten durch die Kanonen, in der Heimat durch Unterernährung und Siechtum herbeigeführt werden, Einbußen, die durch Verkrüppelung vieler in der Blüte der Jahre stehender Männer, ferner durch den aus der schlechten Ernährung resultierenden Kräfteverfall und nicht zuletzt auch durch den starken Gcburtenausfall herbeigeführt werden.
Die schablonenhafte Massenbesteuerung ohne jede Rücksicht auf die Leistungsfähigkeit ist nun aber das allerungeeignetste Mittel, die Wiederaufsrischung und Kräftigung der menschlichen Arbeitskraft zu fördern, deren wir nach diesem Kriege so dringend bedürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir gehen sehr harten Zeiten entgegen, härteren Zeiten noch, als die sind, die wir heute durchleben.
In dem Maße, in dem wir die Ärmsten der Armen mit Abgaben vom notwendigsten Verbrauche belasten, wird der Verbrauch selbst vermindert werden.
Was der schlecht verdienende Arbeiter und wir haben solche Arbeiter heute noch viele, und wir werden ihrer in der Zukunft noch viel mehr haben für Steuem hergeben muß, kann er nicht ausgeben für die Wohnung, für die Kinderernährung und Erziehung, für die Stärkung seiner Arbeitskraft.
Wir brauchen aber gesundwohnende Arbeiterfamilien, gut ernährte Kinder, arbeitsfähige Männer.
Das ist es, was unsere Volkswirtschaft in der Zukunft in allererster Linie braucht.
Wenn man das Bild von der Henne mit den goldenen Eiern, die man nicht schlachten soll, so oft auf großkapitalistische Existenz angewandt hat, so meine ich, daß man es viel richtiger auf die Arbeiterklasse anwenden muß.
Die Arbeiterklasse stellt die Henne dar, die die goldenen Eier legt, und oer man deshalb den Lebensfaden nicht unterbinden darf.
Das gilt es, vor allem bei der Umsatzsteuer zu beachten, die den Ärmsten im (cy Verhältnis zu seinem Einkommen viel härter trifft als den Reichsten.
Meine Herren, bis zu einem gewissen Grade gilt das von der Umsatzsteuer Gesagte auch von der Postabgabe, die von der Regierung beantragt wird.
Diese Vorlage bedeutet in der Tat für uns eine Überraschung.
Als man vor zwei Jahren die ersten Kriegsabgaben auf Postund Telegraphenverkehr einführte, war man allgemein der Ansicht, daß man weiter, als damals gegangen wurde, auf keinen Fall gehen könne.
Man traf sogar mit einer Befristungsbestimmung Vorkehr für eine Erleichterung der Wiederaufhebung der Steuer.
Nun wird eine beträchtliche Verschärfung und Ausdehnung der damaligeu Abgaben beantragt.
Meine Herren, wenn es sich darum handeln würde, die gestiegenen Selbstkosten des Reichspostbetriebs durch erhöhte Einnahmen zu decken, so müßte eine Erhöhung der Tarife in Kauf genommen werden, denn ein moderner Riesenbetrieb wie der der Reichspost darf selbstverständlich nicht mit Unterbilanz arbeiten und nicht aus allgenieinen Steuermitteln gespeist werden.
Aber das steht hier nicht in Frage.
Die Begründung der Vorlage stellt vielmehr an die Spitze den merkwürdigen Gedanken, daß infolge der Länge des Krieges die Ausgaben des Reichs in so hohem Grade gewachsen seien, daß zur Erschließung neuer Einnahmequellen schon während des Krieges auch der Post- und Telegrapheuverkehr nochmals heranzuziehen seien.
Meine Herren, der Grundgedanke, daß der Postund Telegraphenverkehr in einem gewissen Verhältnis zur Länge des Krieges zu den Kriegsausgaben heranzuziehen sei, kann unmöglich anerkannt werden.
Es würde zu der absurden Konsequenz führen, daß wir nach einigen weiteren Kriegsjahren, gegen die wir ja keineswegs geschützt sind, Abgaben erheben müßten, die absolut prohibitiv wirken müßten.
Diese Gefahr ist schon in den jetzt vorgeschlagenen (v) Abgabesätzen enthalten.
Wenn wir einen normalen Postverkehr hätten, das heißt wenn der portofreie Feldpostverkehr nicht bestünde, dann würde die Verkehrsstatistik wahrscheinlich einen sehr erheblichen Verkehrsrückgang schon als Folge der bestehenden Kriegsabgaben der Post und Telegraphen feststellen.
Ein solcher Rückgang ist, soweit das den privaten Briefpostverkehr betrifft, ein Knlturrückschritt: in seinem überwiegenden Teil aber dient der Postverkehr gewerblichen Zwecken.
Die Mehrkosten, die diesen gewerblichen Verkehr betreffen, werden natürlich auf die Waren abgewälzt.
Die allgemeine Preistreiberei wird durch diese Erhöhung der Selbstkosten der gewerblichen Betriebe gefördert, und den Schaden erleidet zum Schluß wiederum der Verbraucher, dessen Lebenshaltung verteuert und verschlechtert wird.
Etwas anders als die eben erwähnten Vorlagen ist die Gruppe der neuen Steuern zu beurteilen, die man unter der Bezeichnung Börsensteuern zusammenfaßt.
In den vergangenen FriedensMhren sind auch die Steuern dieser Art das brauchen wir gar nicht zu verhehlen von den Parteien der Linken kritisch beurteilt worden.
Man hat die Hemmung des Verkehrs, die aus ihnen folgen kann, hervorgehoben, man hat ihre einseitige Wirkung als Steuern auf das mobile Kapital und andere Schattenseiten dieser Steuern hervorgehoben.
Heute wird man in der Beurteilung dieser Steuern nicht mehr so kritisch sein dürfen.
Die Belastung des mobilen Kapitals wird man nicht deshalb ablehnen können, weil sie einseitig ist und weil das immobile Kapital dabei geschont wird.
Das immobile Kapital, das in der Kriegszeit glänzende Geschäfte gemacht hat, ist allerdings bei der ganzen Kriegssteuergesetzgebung überaus günstig weggekommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1918.
4751 (Keil, Abgeordneter.)
M auch bei den vorliegenden Vorlagen wieder.
Das kann aber nur ein Anlaß sein, nach Steuerformen zu suchen, durch die auch das immobile Kapital kräftig erfaßt wird.
Meine Herren, was auf dem Gebiete der Börsensteuern vorgeschlagen wird, das geht meiner Fraktion im allgemeinen nicht zu weit.
Bei der beispiellosen Kursbewegung der Dividendenpapiere ist eine Erhöhung des Schlußnotenstempels bei den Kundenverkäufen auf drei vom Tausend erträglich, und wenn beanstandet werden sollte, daß die Spannung zwischen drei vom Tausend bei den Kundenverkäufen und 0, 5 vom Tausend bei den sogenannten Kulissenkäufen zu groß sei, so läßt sich diese Spannung durch eine mäßige Erhöhung des letzteren Satzes leicht ausgleichen.
Die Einbeziehung der Reichsimd Staatsanleihen in den Schlußnotenzwang ist berechtigt.
Ob man eine Unterscheidung zum Vorteil der Kriegsanleihen treffen soll, ist noch zu prüfen.
Bei dem Verhältnis, das gewählt ist für die Besteuerung der Dividendenpapiere einerseits und der fest verzinslichen Papiere andererseits, ist nicht zu befürchten, daß der Umsatz der Reichs- und Staatspapiere beeinträchtigt wird.
Die neue Besteuerung des allgemeinen Geldverkehrs, also auch des Kontokorrentverkehrs und der Sparkassenguthaben, die geschehen soll nach Maßgabe der Zinsensummen.
die die Banken und Sparkassen den Einlegern zahlen, ist prinzipiell nicht zu verwerfen.
Uber die Höhe dieser Abgabe kann heute noch nicht abschließend geurteilt werden.
Man kann aber im Zweifel sein, ob die vorgesehene sehr starke Staffelung von fünf vom Tausend bis auf 3, 263 vom Hundert das richtige trifft, ob nicht unter dieser Staffelung namentlich die großstädtischen Sparkassen zu hart getroffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erhöhung der Tanliemesteuer von 8 auf 20 vom Hundert findet unsere volle Zustimmung.
Diese Erhöhung (v) wird nichts daran ändern, daß die Auffichrsratsstellen bei den großen Finanz- und Jndustrieunternehmungen sehr begehrt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine zu starke Belastung kann man darin nicht erblicken, daß ein Aufsichtsratsmitglied der Deutschen Bank von den 30 000 Mark, die ihm für die Teilnahme an einer Jahressitzung gewährt werden, 6000 Mark auf dem Altar des Vaterlandes opfern soll, oder daß ein Aufsichtsratsmitglied der Dresdner Bank von seinen 24 000 Mark 4800 Mark hergeben soll.
Die Herren können sich damit trösten, daß sie in der Regel ja nicht nur auf das Einkommen aus einer solchen Stelle angewiesen sind, sondern die ergiebigen Stellen in großer Zahl in ihren Händen zu vereinigen verstehen.
So war kürzlich in einem Berliner Handelsblatt eine lange Liste von namentlich aufgeführten Finanzleuten zu lesen, die die Aufsichtsratsstellen in ihren Händen in geradezu ungeheuerlicher Weise häufen.
Der eine Kommerzienrat hat 56 Aufsichtsratsposten inne, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) der andere 55, wieder ein anderer ist 17 mal Aufsichtsratsvorsitzender und 23 mal Mitglied des Aufsichtsrats oder eines Grubenvorstandes.
Und so ließe sich, wie gesagt, eine lange, lange Liste von schwerwiegenden Aufsichtsratsmitgliedern aufzählen, die Dutzende dieser Stellen innehaben.
Die Häufung der Aufsichtsratsposten in einer Hand führt zu der Frage, ob die Steuer von 20 Prozent auch genügt.
Wer Hunderttausende aus solchen Sinekuren schöpft, kann ohne irgendwelchen Schaden; 'für seine Person oder für die Volkswirtschaft im allgemeinen, deren Arbeit er ja letzte »Endes seine Einkünfte verdankt, ein größeres Opfer bringen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es fragt sich, ob nicht auch diese Steuer zweckmäßig ge- (H staffelt werden kann.
Wer große Summen aus solchen Quellen einsteckt, kann einen höheren Steuersatz ertragen als der, der ein bescheidenes Aufsichtsratseinkommen hat.
Sehr mäßig ist die Erhöhung desEmtssionsstempels.
Er soll steigen von 4 ', bis 5 Prozent.
Dabei wird sich besonders fragen, ob die Kapitalserhöhungen, die in riesigem Umfang vor sich gehen und bei denen den alten Aktionären bekanntlich Millionenvorteile in Form günstiger Bezugsrechte gewährt werden, nicht schärfer zu fassen sind.
Auch die Talonsteuer auf die Dividcndenbogen soll nur von 1 auf 1 Prozent erhöht werden.
Diese Steigerung steht nicht im richtigen Verhältnis zu den Erhöhungen, die im allgemeinen die Steuem erfahren.
Aber hier kommt noch ein neuer Gesichtspunkt hinzu.
Ich komme hier auf die Frage, ob nicht jetzt der Zeitpunkt gekommen ist, eine allgemeine Dividendensteuer einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung sagt in der Begründung der Umsatzsteuer: „Es wird richtig sein, jetzt zuzugreifen.
Sie hält also den jetzigen Zeitpunkt, den Zeitpunkt der gewaltigen Preisumwälzung, für besonders geeignet für die Mafsenbelastung.
Was kommt es darauf an, so denkt sie offenbar, ob wir bei den Sprüngen, die die Preise ohnedies heute nach aufwärts machen, noch einige Promille oder einige Prozent als Steuer draufschlagen.
Warum denkt sie aber nicht ebenso bei den Dividenden, wie sie bei der Umsatzsteuer gedacht hat
Einen geeigneteren Zeitpunkt als den gegenwärtigen kann es für die Einführung der Dividendenbesteuerung nicht geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die himmelschreiende Aufsaugung des allgemeinen VolksVermögens durch die großen Jndustrieunternehmungen fordert direkt zu einer solchen Besteuerung heraus, (v) Trotz der Kriegssteuer, die die Heereslieferanten in die Betriebskosten ja hineinkalkulieren, werden heute noch geradezu wahnsinnige Dividenden verteilt.
Dividenden von 25 und 30 Prozent gelten allmählich bei den Heereslieferanten als der normale Satz, solche von 40 und 50 Prozent sind keine Seltenheit; und wollten die großen Unternehmungen ihre Profite voll verteilen, so würden sie sich vielfach auf 100, ja auf mehrere hundert Prozent belaufen.
Die Abschreibungen und Rückstellungen gehen ins Fabelhafte, Kapitalverwässerungen sind trotz der neu eingeführten Konzessionspflicht an der Tagesordnllng.
Die Extrazuwendungen an die Aktionäre nehmen alle nur denkbaren Formen an.
Mit allen Mitteln sucht man die ungeheuerlichen Kriegsgewinne zn verschleiern.
Da sucht nun der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts nach Einnahmequellen!
Er sucht und sucht und greift schließlich znni Sirupwasser und zur Limonade; an den Millionen aber, die gleichsam auf der Straße liegen, geht er stolz wie der Spanier vorbei.
(Heiterkeit.)
Ich frage: ist es erhört, in diesem Maße die Sonderinteressen des Besitzes von Reichs wegen zu schonen und zu verteidigen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vergessen wir doch nie einen Augenblick, was sich um uns herum seit Jahren abspielt, wie Hunderttausende von Familien unverschuldet in Ausübung der höchsten patriotischen Pflicht gleichsam zur Belohnung für die Ausübung dieser Pflicht ihres Emährers ins Elend gestürzt werden.
Wieviele Familien verlieren in diesem Kriege den Ernährer, wieviele kleine Existenzen werden zugrunde gerichtet!
Die Steuerpolitik des Reichs selbst trägt noch dazu bei, den schwachen Mittelstand zu erdrücken; denn unter der Umsatzsteuer zum Beispiel und unter der Poststeuer leidet 4752 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1918.
(Keil, Abgeordneter.)
M ja auch der kleine Gewerbetreibende und der kleine Kaufmann.
(Sehr richtig!
links.)
Zahllose Kriegerwitwen und -Waisen darben, und sie sollen beim Einkauf ihres Brots, ihrer Kartoffeln mit der Umsatzsteuer weiter belastet werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da soll es nun nicht erlaubt sein, die Dividenderl kräftig zu fassen, die durch das Unglück des Krieges in rapider Weise in die Höhe getrieben worden sind
Meine Herren, der Einwand der Doppelbesteuerung muß in einer Zeit zurücktreten, in der der persönliche Anteil der Aktionäre an der Erzielung des Gewinnes restlos dahinfällt; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und wenn wirklich der große Einzelunternehmer gegenüber den Gesellschaften bei einer solchen Dividendensteuer zu gut wegkommen sollte, so finden sich Wege, auch ihn schärfer zu fassen.
Ich räume gern ein, daß kein zureichender Grund besteht, bei der steuerlichen Behandlung wischen den MMonenprositen der Firma Krupp und denen er Firma Daimler irgend einen Unterschied zu machen.
Aber ich wiederhole: ein Weg wird sich leicht finden, um auch diese Ungleichheit, die etwa zwischen der Besteuerung der Dividenden der Gesellschaften einerseits und der Belastung der Einzelnnternehmer andererseits entstehen könnte, auszugleichen.
Meine Herren, eine Dividendcnsteuer, die etwa eine 4 prozentige Rente steuerfrei ließe und darüber hinaus kräftig gestaffelt würde, könnte, zumal in der Jetztzeit, ein ganz anderes Erträgnis bringen als die armselige, kleinliche und gehässige Limonadensteuer.
Sie würde auch noch den Vorteil bringen, den Kurs der Reichs- und Staatspapiere zu stärken, was für die Zeit des starken Angebots dieser Papiere von großem Wert ist, und daß kv) die Konsolidierung der gleichfalls in die Milliarden gehenden schwebenden Schulden der Gemeinden und Gemeindeverbände erleichtert wird.
Ich bitte also den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, hier zuzugreifen, kräftig zuzugreifen und rasch zuzugreifen.
Bei dieser Steuer werden hoffentlich die einzelstaatlichen Finanzminister nicht mit ihrem Dogma kommen: die Finanzsteuern sind ja schon längst Reichssache.
Die einzelstaatlichen Finanzminister haben ja auch selbst ihre Zustimmung zu der uns vorliegenden Vorlage gegeben, die in der Form einer Depositenbesteuerung nichts anderes als eine partielle Kapitalrentensteuer darstellt.
Darin erblicken sie offenbar keinen Einbruch in ihre Steuerdomäne.
Wenn sie das trotz ihres Dogmas einräumen, dann spotten sie ihrer selbst und wissen nicht wie.
Meine Herren!
Wie die bestehende Börsensteuer und mehr noch die neuen Vorschläge zeigen, daß das von den Finanzministern der Einzelstaaten gehütete Prinzip sich nicht mehr halten läßt, so bedeutete ja auch schon der Wehrbeitrag und das Reichsbesitzsteuergesetz vom Jahre 1913 ein Eindringen des Reichs in das Gebiet der direkten Steuern.
Und gilt nicht das gleiche auch von der Kriegssteuer, die zum größten Teile einmal erhoben ist und die für die Gesellschaften nun erneuert werden soll
Was diese Steuer betrifft, so stimmen wir ihr selbstverständlich im Prinzip zu, und wir werden sie nach Möglichkeit zu verschärfen suchen.
Diese Möglichkeit ist allerdings dadurch eng begrenzt, daß man im Sicherungsgesetz den zurückzustellenden Betrag nur auf 60 Prozent des Gewinns bemessen und den Antrag, bis zu 75 Prozent zu gehen, im Vorjahre abgelehnt hat.
Aber das vorliegende Gesetz genügt uns nicht.
Die Kriegssteuer in ihrem ganzen Umfange, auch die für die Einzelpersonen, muß schon jetzt erneuert und erweitert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich berühre mich da mit den Gedankengängen, die der (cy letzte Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren), namens seiner Fraktion hier entwickelt hat.
Durch den Fehler, den die bürgerlichen Parteien im Jahre 1916 begangen haben, indem sie die Mehreinöommen-steuer aus der Kriegssteuervorlage herausstrichen, sind der Neichskasse viele Millionen Mark entzogen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf links.)
Wir hatten das beantragt
Sie täuschen sich sehr!
Die ungeheure Verschwendung, die während des Krieges von vielen Kriegsgewinnlern betrieben wird mit vollem Recht hat der Herr Abgeordnete Mayer (Kaufbeuren) davon gesprochen —, wird von der Mehrvermögenssteuer, auf die die Kriegsgewinnsteuer reduziert worden ist, nicht erfaßt; denn was verbraucht, was einmal verschwendet ist, stellt kein Vermögen, auch kein Mehrvermögen mehr dar.
Nicht einmal von der Umsatzsteuer wird diese Verschwendung voll erfaßt, denn der Preis von 20 oder 30 Mark, der heute für 1 Pfund Butter, und von 1, 50 oder 2 Mark, der für 1 Ei bezahlt wird, wird nicht im Wege des geordneten Handelsverkehrs bezahlt und der Umsatzsteuer unterworfen, sondern er wird auf Schleichwegen entrichtet und entzieht sich der Umsatzsteuer.
Darum muß raschestens eine Mehreinkommensteuer geschaffen werden, wie sie die bundesstaatlichen Finanzminister selbst ja schon in der Vorlage von 1916 genehmigt hatten.
Hintendrein hat es allerdings diesen Herren leid getan, und sie haben mitgeholfen, die Mehreinkommenstener schließlich wieder zu Fall zu bringen.
Meine Herren, eine solche Mehreinkommensteuer muß aber dann auch im ganzen Reich gleichmäßig scharf durchgeführt werden.
Wir im Süden, vor allem wir in Württemberg mit unserer scharfen fachmännischen Bezirkssteuerverwaltung haben cs allmählich satt, von anderen Teilen des Reichs bei der Veranlagung von Reichs- (v) steuern übervorteilt zu werden.
(Sehr gut!
links.)
Bei der Veranlagung der Kriegssteuer haben sich wieder die allergrößten Unterschiede in den einzelnen Teilen des Deutschen Reichs ergeben.
Wenn im ganzen Reiche mit der gleichen Schärfe und der gleichen Strenge verfahren worden wäre wie in Württemberg, wo in manchen Bezirken allein durch die Beanstandung der Steuererklärungen das Steuererträgnis um ein Drittel gesteigert worden ist, (hört!
hört!
links) würde das Reichserträgnis der Kriegssteuern nicht 5, 7 Milliarden, sondern 7, 5 bis 8 Milliarden betragen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Besonders dort, wo die Veranlagung noch in den Händen der preußischen Landräte liegt, ist die Veranlagung eine überaus laxe gewesen, obgleich gerade in diesem Gebiet ein starkes Zugreifen am Platze gewesen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
So wollen wir die Reichseinheit nicht verstanden wissen, daß die einen zahlen und die anderen sich drücken.
Alle Reichssteuern sind im ganzen Deutschen Reiche gleichmäßig durchzuführen, und zwar dafür muß in Zukunft gesorgt werden unter einheitlicher Kontrolle von Reichsorganen.
(Sehr richtig!
links.)
Das führt mich zu dem Gedanken, den auch der Herr Reichsschatzsekretär heute gestreift hat und den ich schon wiederholt hier vertreten habe, daß überhaupt alle direkten Steuern auf eine einheitliche reichsgesetzliche Grundlage gestellt werden müssen.
Man mag zu der Verteilung der Steuern auf Reich, Staat und Gemeinden stehen, wie man will: die Grundlagen der Besteuerung 4753 1 Reichstag.
151.
Sitzung.
(Keil, Abgeordneter.)
() müssen auf alle Fälle einheitlich im ganzen Reiche gegeben sein.
Das darf aber nicht den Einzelstaaten, wie der Herr Staatssekretär heute meinte, überlassen werden; auf diesem Wege kommen wir nie zum Ziele, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern von Reichs wegen muß die einheitliche Gestaltung herbeigeführt werden.
Damit hängt weiter zusammen die Schaffung einheitlicher Stellen innerhalb der Gemeinden zur Erhebung aller Steuern unterschtedlos, womit der Bevölkerung eine Erleichterung gewährt ist.
Ich streife das nur und gehe auf diese Spezialfragen nicht näher ein.
Meine Herren, die Erneuerung, die Erweiterung, die Verschärfung der allgemeinen Kriegssteuer wird schon sehr erhebliche Mehrerträge liefern, die allerdings beim Charakter dieser Steuer nicht für den laufenden Bedarf verwendet werden sollten.
Zur Schaffung der Mittel für die laufenden Zwecke stehen uns andere Wege offen.
Da stelle ich nun die Frage an die Negierung: wie steht es mit der Erbschaftssteuer
Der Herr Staatssekretär hat heute davon gesprochen, daß die Erbschaftssteuer später nicht zu vermeiden sein wird; er hat uns aber gleichzeitig gesagt, daß als leitender Gesichtspunkt dieses dritten Kriegssteuerprogramms der gegolten habe, einmal angebohrte Steuerquellen nun auch abschließend und erschöpfend zu regeln, wie er sagte, erschöpfend zu behandeln dasjenige, was später doch ein Teil der ganzen Reform sein wird.
Wenn ich das Wort „abschließend ''höre, so traue ich nach den Erfahrungen, die wir mit der Poststeuer und anderen Dingen machen, diesem Grundsatz nicht recht.
Mit den Grundsätzen der Staatssekretäre des Reichsschatzamts hat es überhaupt seine eigene Bewandnis.
Man wird da erinnert an Gretchens Wort: Wenn man 's so hört, möcht 's leidlich scheinen.
Steht aber doch immer schief darum; Denn Du hast kein Christentum!
Und die Staatssekretäre des Reichsschatzamts haben in der Regel keine wahren Grundsätze.
Aber ich nehme den Herrn Reichsschatzsekretär einmal beim Wort und frage nun: ist nicht auch die bestehende Erbschaftssteuer eine solche nur dürftig erschlossene Steuerquelle
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist nicht auch sie erweiterungsfähig
In den Jahren 1908 und 1912 war die Reichsregierung dieser Meinung.
Sollte sie heute, nachdem das Reich viermal soviel Geld braucht als im Frieden, anderer Meinung sein
Sie ist es nicht; sie will aber den Ausbau der Erbschaftssteuer auf einen späteren Zeitpunkt verschieben.
Warum soll aber die eine angebohrte Quelle wie die Biersteuer schon jetzt erweitert und abschließend geregelt, die andere, die auch angebohrt ist, die Erbschaftssteuer, in ihrem bisherigen Zustand belassen werden
Die Regierung hat 190809 das Kindeserbe in die Erbschaftssteuer einbeziehen wollen.
Die rechte Hälfte des Hauses hat das in erbitterten Kämpfen vereitelt.
Heute ist eine solche Vereitelung nicht mehr zu befürchten.
Vielleicht werden die Herren Graf Westarp und v. Heydebrand noch den Mut haben, gegen eine solche Erbschaftssteuer zu stimmen.
Sie würden sich aber wahrscheinlich dabei sehr vereinzelt vorkommen und der Bevölkerung damit nur einen neuen negativen Beweis ihres unübertrefflichen Gemeinsinns erbringen.
Die Regierung hat schon zweimal versucht, einen Pflichtteil des Reichs bei der Erbschaftssteuer sicherzustellen.
Warum erneuert sie ihre Vorschläge jetzt nicht
Der Ausbau der Erbschaftssteuer hätte eigentlich der erste von allen Kriegsvorschlägen sein müssen; denn wir gewinnen aus dieser Quelle heute bekanntlich noch keine 60 Millionen Mark, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
II- 19141918.
1 S.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1918. während wir ähnlich wie England eine Milliarde heraus- (0) holen könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kriegstod naher Verwandter muß selbstverständlich bei der Erbschaftssteuer geschont werden; die Kriegsgewinne reicher Hetmkrieger aber, die jetzt schor; allmählich auf die folgende Generation übergehen, müssen scharf erfaßt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und rasch rnuß zugegriffen werden; denn mit jedem Monat entgehen dem Reiche große Summen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wir uns den Ausbau der Erbschaftssteuer im einzelnen denken, das ist in unserm Antrag, den wir vor zwei Jahren im Ausschuß gestellt, Mp den mir im vorigen Jahre leider vergebens wiederholt haben, näher gesagt.
Hinzuzutreten hätte in dem Antrag noch eine Ausgestaltung des Pflichtteils des Reiches, wofür Dr. Kuczynski und Dr. Mansfeld überaus gut ausgearbeitete Vorschläge gemacht haben.
Es ist um so unverständlicher, warum der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht endlich mit dieser Steuer kommt, weil hier die bundesstaatlichen Finanzminister ein Veto nicht einlegen können.
Die Erbschaftsbesteuerung ist längst Reichssache, und sie werden beim heutigen Stande der Dinge nicht sagen können, daß ein auch noch so harmlos scheinender Eingriff in das Gebiet der Erbschaftsbesteuerung nicht versucht werden dürfe.
Neben der Erbschaftssteuer käme für den Augenblick als Reichssteuer noch in Frage ich sehe von der Aufzählung anderer Möglichkeiten, die es noch gibt, ganz ab die Erneuerung des Wehrbeitrags.
Meine Herren, wir erinnern uns, unter welchen Umständen der Wehrbeitrag im Jahre 1913 zustande kam.
Es galt damals nicht etwa, 100 oder 120 Milliarden zu decken, wie heute, sondern eine Milliarde.
Das Reich befand sich damals M) nicht seit vier Jahren im Kriege mit einer Welt von Feinden.
Es lebte im tiefen Frieden und wollte nur seine Friedensrüstung stärken.
Sollten nicht bei den Verbältnissen, wie wie wir sie heute vorfinden, die Grunde, die damals für den Wehrbeitrag sprachen, mit zehnfacher Wucht für ihn geltend zu machen sein
Der Wehrbeitrag erfaßte nur das Reinvermögen von einer weitgehenden unteren Freigrenze an und nur das Reineinkommen von 5000 Mark an.
Meine Herren, wer in diesem Kriege ein solches Einkommen hat, wer sein Vermögen gerettet hat, dem müßte die Scham überkommen vor den armen Teufeln im Schützengraben, wollte er dem Reiche das Opfer des Wehrbettrags verweigern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für größere Vermögensverluste gewährt schon das System des Wehrbeitrags Schonung.
Vermögensverluste aber, die Kriegsteilnehmer in Ausübung ihrer Wehrpflicht erleiden, lassen sich noch weitergehend berücksichtigen.
Wer die großen Vermögen, die sich nicht wesentlich verändert haben, verdienen zu den Opfern des Reichs schon jetzt herangezogen zu werden.
Der Satz des Wehrbeitrags ist so bescheiden ich denke daran, daß er in seiner vollen Höhe als Jahresabgabe zu erheben wäre —, daß er die Vermögenssubstanz nicht angreift, sondern aus dem Vermögensertrag bestritten werden kann.
Wir haben diesen Vorschlag schon vor zwei Jahren gemacht, und es war uns gelungen, ihm bei der ersten Ausschußberatung eine Mehrheit zu verschaffen.
Dann aber hatten wieder die Väter aller Hindernisse, die bundesstaatlichen Finanzminister, ihre Hände im Spiel, und der gute Gedanke wurde erwürgt.
Heute wird das, wenn der Reichstag ernstlich will, den Finanzministern der Einzelstaaten nicht mehr gelingen; denn, meine Herren, wie gesagt, heute wiegen die Gründe für den Wehrbeitrag unendlich viel schwerer als damals.
Was 6 S 4754 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1918.
(Keil, Abgeordneter.)
(L.) damals ein Mitglied des Hauses, dessen Platz heute hier am Bundesratstisch ist, sagte, das gilt heute doppelt und dreifach.
Es war der jetzige Herr Vizekanzler, der damalige Abgeordnete v. Payer, der ausführte im Jahre 1916, meine Herren —, seine Fraktion könne den damals vorgeschlagenen Verbrauchssteuern nicht Zustimmen, wenn nicht wenigstens eine Bedingung erfüllt wäre, nämlich die, daß gleichzeitig mit der Auflage von Verbrauchsund Verkehrssteuern auch eine Steuer komme, die die Leistungsfähigkeit des einzelnen berücksichtige, das heißt, gleichzeitig auch der Besitz bis zu einem gewissen Grade herangezogen werde.
Das scheint uns notwendig —sagte Herr v. Payer wörtlich im allgemeinen und speziell in Würdigung der gegenwärtigen Zeitläufte.
Wenn die sittliche Pflicht des Besitzes, —führte Herr v. Payer aus neben dem, was alle gleichmäßig tragen müssen an Lasten, noch besondere Opfer, und zwar nicht bloß freiwillige, von dem sehr ungleichen Belieben des einzelnen abhängige, sondern staatlich organisierte Opfer auf sich zu nehmen, einmal offensichtlich dalag, so ist es ganz gewiß in der gegenwärtigen Zeit.
Was sehen wir denn
—heißt es weiter in diesen Ausführungen des Herrn v. Payer: Vaterland, Heimat, Leben, Gesundheit das wird allen gleich geschützt, den Reichen wie den Armen.
Den Besitzenden aber wird noch mehr geschützt, nämlich der Besitz.
Wir in Deutschland fühlen das glücklicherweise nicht in dem Maße wie unsere Feinde.
Wie wahr das aber ist, was ich hier behaupte, das erkennen Sie, wenn Sie auf die Länder unserer Gegner Hinblicken, die lv) 1 zum Schauplatze des Krieges geworden sind.
Dort sehen wir, was der Besitzende alles riskiert, was er alles verliert neben dem, was gleichmäßig die Armen und die Reichen miteinander zu tragen haben.
Dort zeigt es sich, wie infolge des Krieges der Besitzende, der reiche Mann, über Nacht ein armer werden kann, wenn ihn die Allgemeinheit nicht schützt oder, falls ihm ein Unglück passiert, entschädigt.
Daraus ergibt sich, daß es eine Verpflichtung des Besitzes ist, auch noch besondere Lasten auf sich zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als diese Worte gesprochen wurden, standen wir noch im zweiten Kriegsjahre.
Heute haben wir fast vier Jahre lang Krieg.
Damals handelte es sich um VerLrauchsund Verkehrssteuern von etwa 700 bis 800 Millionen, neben denen die allgemeine Kriegssteuer vorgeschlagen wurde.
Heute werden 2, 5 Milliarden Verkehrs- und Verbrauchssteuern vorgeschlagen.
Um wie viel mehr muß also heute eine kräftige, ergiebige Besitzsteuer gefordert werden!
Aber der Wehrbeitrag darf nicht als Ersatz für die allgemeine Vermögensabgabe angesehen werden.
Das große Dermögensopfer, das nicht aus dem Vermögensertrag, sondern aus der Bermögenssubstanz zu zahlen sein wird, läßt sich nicht umgehen.
Es wird nach dem Kriege in jedem Falle kommen.
Die Kreditfähigkeit und die Kreditwürdigkeit des Reichs bedingen es.
Unser Wirtschaftsleben muß mit einem Ruck einen erheblichen Teil der Kriegslasten abschütteln, damit es sich wieder frei bewegen, damit es wieder freier atmen kann.
Doch wird über diese Frage nicht heute, sondern später zu reden sein.
Ein Wort nur noch zu dem einen Gesetze, das nicht Steuern schaffen, sondern die Steuerhinterziehung verhindern soll, zu dem Gesetze über die Steuerflucht.
Das Gesetz ist notwendig aus finanziellen Gründen.
Es dient (6) zugleich aber auch dazu, das sittliche Niveau derer zu beleuchten, die sich am Unglück ihres Volkes wie Vampyre vollsaugeu, um dann ihrem Volke den Rücken zu kehren.
Nicht selten hat man es hier mit Elementen zu tun, die den Mund nicht voll genug nehmen können mit patriotischen Phrasen, mit Elementen, die ehrliche Arbeiter als Menschen von minderer Vaterlandsliebe verdächtigen.
Es wird nur gebilligt werden, wenn diese Menschen mit den Fahnenflüchtigen auf eine Stufe gestellt werden.
Aber wichtiger noch ist, daß jede Möglichkeit verstopft wird, durch die sich diese Musterpatrioten ihrer Steuerpflicht entziehen können.
Das muß indes in einer Weise geschehen, bei der verhindert wird, daß ehrliche Menschen, die nicht aus Steuerdrückebergerei, sondern aus lauteren und begründeten Motiven das Ausland aufsuchen wollen, in ihrer Freizügigkeit nicht gehemmt werden.
Auf diese Gesichtspunkte hin werden wir uns den Entwurf sehr genau anzusehen haben.
Aber heute handelt es sich in erster Linie um die Aufbringung der Summen »die der Herr Staatssekretär für 1918 braucht.
Die müssen so aufgebracht werden, daß schwere soziale Schäden vermieden, daß dem Rechtsgefühl unseres Volkes Rechnung getragen und daß keine unsinnige politische Belastungsprobe gemacht wird.
Es ist damit nicht nur ein politisches Augenblicksbedürfnis verknüpft, sondern ein großes Zukunftsinteresse.
Einmal wird dieser lange Reichstag sein Ende erleben.
Einmal kommt der Tag, wo wir alle dem Volke Rechenschaft abzulegen haben für die inhaltsschweren Entscheidungen, die hier während langer und schwerer Jahre getroffen worden sind.
An diesem Tage werden so ungeheure Zukunftsaufgaben vor uns stehen, wie sie unser Volk früher nie gekannt hat.
Es wäre ein Unglück für unser Volk, wenn in diesem Zeitpunkt die geistigen Kräfte sich erschöpfen würden in retrospektiven Betrachtungen, in Vorwürfen (D) und Anklagen über das, was zurückliegt.
Dem beugen wir vor, wenn wir uns der großen sozialen Verpflichtungen bewußt sind, die die Zeit an uns stellt.
Dann können wir bei den kommenden Wahlen und in allen kommenden politischen Kämpfen unseren Blick statt rückwärts vorwärts richten und alle Kräfte dafür einsetzen, daß die Schäden und Wunden rasch geheilt werden, die der furchtbare Krieg unserem Volke geschlagen hat.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Ich muß zunächst mit einer geschäftlichen Bemerkung beginnen.
Diese Vorlagen sind uns Mittwoch abend zugegangen.
Heute steht schon die Generaldebatte über diese Vorlagen auf der Tagesordnung.
Es liegen also zwischen der Verteilung dieser Vorlagen und der heutigen Beratung 5 Tage, von denen 3 Tage Sitzungstage waren, die auch noch mit Kommissions- und Fraktionssitzungen ausgefüllt waren, und ein Sonntag.
Diese Vorlagen nehmen 416 gedruckte Quartseiten ein.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, er hoffe, daß jedes Mitglied dieses hohen Hauses diese Vorlagen gründlich studiert habe, so kann das hiernach vom Herrn Staatssekretär nur ein Scherzwort gewesen sein; (Heiterkeit und sehr richtig!)
denn es ist vollkommen undenkbar, daß eine so komplizierte Gesetzgebung, wie namentlich die Gesetzgebung über das Branntweinmonopol irgendein Mensch in 5 Tagen prüfen und in sich geistig aufnehmen kann.
Ich wenigstens habe keinen so starken Magen, um diese über drei Pfund schweren Gesetze mit 416 Quartseiten Inhalt in Reichstag.
151.
Sitzung.
Dtenstag den 23.
April 1918.
47S5 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Abgeordneter.)
M 5 Tagen in mir aufzunehmen und namentlich geistig zu verdauen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, es ist ein Beweis dafür, in welcher Gefahr der deutsche Parlamentarismus sich befindet, immer mehr zu verflachen.
Es kann nicht anders sein, wenn sich die Geschäfte infolge einer allzu nachsichtigen Geschäftsordnung und falscher Ausnutzung der Zeit so weiter entwickeln, als daß nur der noch hier einen Sitz im Parlament einnehmen kann, der entweder seine ganze Lebensaufgabe in der parlamentarischen Tätigkeit finden will, oder der in Berlin seinen Wohnsitz hat.
Der Begriff der Volksvertretung wird dabei immer mehr verblassen und das Parlament selbst wird immer mehr bureaukratistert.
Meine Herren, man kann in der Not der Zeit diesen Steuervorlagen nicht so krititsch gegenübertreten, wie inan es vielleicht sonst in friedlichen Zeiten tun würde, wo die Zeit und der Geldbedarf nicht so drängt.
Ich habe mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht nur aus alten kollegialen Erinnerungen, sondern auch aus rein menschlichen Gründen in seiner Stellung zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen volles Mitgefühl.
Ich glaube deshalb auch, man wird diesen Vorlagen und den Grundsätzen, die heute der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts entwickelt hat, mit Wohlwollen gegenübertreten müssen.
Was zunächst das Branntweinmonopol betrifft, so war ich seit jeher ein Gegner desselben, weil ich nicht wünschte, daß immer weitere Gebiete des wirtschaftlichen Lebens der Staatsallmacht unterworfen und der bürgerlichen Tätigkeit, dem privaten Unternehmungsgeist entzogen würden, schließlich auch weil man bei allen Monopolen die Erfahrung gemacht hat, daß wirtschaftliche Gewerbszweige, die vom Staate verwaltet werden, nicht mit dieser kaufmännischen Umsicht, mit dieser schnellen Ent (L) schlußfähigkeit verwaltet werden, wie das ein Privatmann, der eine amtliche Verantwortlichkeit nicht trägt, zu tun vermag, (sehr richtig!)
und weil auch notorisch die Verwaltung eines Monopols durch den Staat immer teurer ist als die Verwaltung eines gleichen Betriebs durch einen Privatmann.
(Sehr richtig!)
Ich gestehe aber zu, daß wir im gegenwärtigen Augenblick, bei dieser ungeheuren Belastung des Reichs, die von Tag zu Tag bekanntlich steigt, manches Fragwürdige ertragen, manche alten Grundsätze aufgeben müssen, an denen man früher festgehalten hat.
Deshalb kann ich mich damit einverstanden erklären und mit diesen Ausführungen sind auch diejenigen Herren, die zur Deutschen Fraktion gehören, einverstanden —, daß die Verbündeten Regierungen ein Branntweinmonopol vorgeschlagen haben.
Ob dieses Branntweinmonopol aber die Erträge einbringt, die das Reich davon erwartet, wird von der Art seiner Verwaltung abhängen.
Wie Sie sich vielleicht schon aus der Begründung überzeugt haben, beabsichtigt man, zunächst eine leitende Reichsverwaltung einzurichten und dieser einen Beirat aus den großen Brennereibetrieben und einen Gewerbeausschuß beizugeben.
In dein Gewerbeausschuß sollen namentlich die kleineren Zweige der Brennereien vertreten sein, die in dem Beirat nicht vertreten sind, und ferner die Gewerbe, die Spiritus verarbeiten.
Ich bin mir im Zweifel, ob sich diese Zweiteilung auf die Länge durchführen lassen wird.
Ich glaube auch: wenn es irgendeinen Gewerbezweig gibt, wo eine kaufmännische Verwaltung geführt werden muß, so ist es ein Branntweinmonopol.
Ich würde es daher für praktisch halten das wird in der Kommission näher erwogen werden müssen —, daß man sich an der Spitze des Unternehmens mit einem engeren Vorstand von Reichsbeamten begnügt und im übrigen das Monopol rein kaufmännisch verwaltet.
Ich bin auch der (0) Ansicht, daß man in diesem Monopolbetrieb nicht nach Art einer Reichsverwaltung Beamte anstellen soll, sondern daß das gesamte übrige Personal kaufmännisch geschulte Personen sein müssen, die nach gleichen Grundsätzen anzustellen sind wie in der Privatiudustrie.
Wenn man die Begründung durchlieft, die für die Besteuerung der alkoholfreie« Getränke gegeben ist, so kann man das nur mit einem heiteren und einem nassen Auge tun.
Denn dort spricht sich ganz deutlich die Ansicht aus, Vorsorge zu treffen, daß durch die alkoholfreien Getränke nicht die Einnahmen aus dem Trinkbranntwein verringert werden.
Wie sehr die Bewegung gegen den Alkoholmißbrauch gewirkt hat, ergibt sich daraus, daß im Jahre 1888 entfielen auf den Kopf der Bevölkerung 4, 5 Liter Trinkbranntwein und im Jahre 191213 nur noch 2, 8 Liter.
Ich finde für den Kampf gegen den Alkohol nur einen Trost darin, daß vielleicht doch der niedrige Verbrauch an Trinkbranntwein dadurch erhalten bleibt, daß durch die Verkaufspreise des Monopols der Trinkbranntwein so teuer wird, daß der Verbrauch alkoholfreier Getränke dabei nicht leidet.
In bezug auf die Besteuerung der alkoholfreien Getränke hat ja die Kriegskunst gewechselt.
Wie der jetzt geltende Zolltarif beraten wurde, schlug die Regierung einen höheren Zollsatz vor, aber der Reichstag ermäßigte damals diesen Zollsatz mit der ausdrücklichen Begründung, daß es wünschenswert wäre, die alkoholfreien Getränke zu begünstigen, um dem Alkoholmißbrauch zu steuern.
Später ist man von diesem Gedanken ja abgekommen; man hat den Kakaozoll in der Not der Finanzen wieder erhöht, und jetzt stehen wir wieder einer erneuten Erhöhung gegenüber.
Was die Besteuerung der alkoholfreien Getränke betrifft, so wünschte ich nur, daß eine Bestimmung in dem Gesetz getroffen wird, wonach der Bundesrat befugt ist, (v) auch gewisse Vorschriften über die Einrichtung der Fabriken zu erlassen, die alkoholfreie Getränke herstellen; denn es ist notorisch, daß namentlich die sogenannten Selters- und Sodawässer in den kleinen Fabriken und Restaurants vielfach unter Bedingungen hergestellt werden, die äußerst gesundheitsschädlich sind.
Man verwendet dazu häufig nicht einmal destilliertes Wasser; die nachteiligen Folgen für die Gesundheit aus dem Genuß solcher Getränke sind wiederholt nachgewiesen.
Außerdem wird die steuerliche Berücksichtigung dieser kleinen Betriebe außerordentlich schwer durchzuführen sein; es wäre deshalb sehr erwünscht, wenn eine Bestimmung in das Gesetz aufgenommen würde, wonach der Bundesrat gewisse Bestimmungen erlassen kann für die Einrichtung solcher Betriebe, namentlich in der Richtung, daß sie bei der Herstellung ihrer Menge auch den gesundheilspolizeilichen Vorschriften entsprechen müssen.
Besonders erfreut hat mich in der Vorlage des Branntweinnopols das Bestreben, den Verbrauch des gewerblichen Spiritus zu begünstigen, sogar dadurch, daß auch gewisse Vergütungen aus den Erträgen des Branntweinmonopols zur Senkung des Preises des gewerblichen Spiritus verwandt werden können.
Meine Herren, eine besondere Beachtung verdienen die Getreidebrennereien.
Es ist mir sehr zweifelhaft, ob es in der Zukunft überhaupt volkswirtschaftlich sich noch rechtfertigen lassen wird, Brotgetreide in Branntwein zu verwandeln.
Wir dürfen nicht vergessen, daß trotz der fürchterlichen Lücken, die der Krieg in unsere Jungmannschaft gerissen hat und noch weiter reißt, unsere Bevölkerung allmählich doch steigt.
Gegenüber der steigenden Bevölkerung aber vermindert sich die Fläche, die für den Ackerbau zur Verfügung steht, fortgesetzt durch Bebauung, durch den Bau von Eisenbahnen und neuen Wegen, durch Anlegung 4756 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1918.
(vr.
Graf v. Posadowsky'Wehner, Abgeordneter.)
l) Von Flugplätzen, die zum Teil in den fruchtbarsten Gegegenden des Landes angelegt werden, durch Anlegung von militärischen Übungsplätzen, von Begräbnisplätzen, von Spielplätzen, Schmuckplätzen usw.
Während also einerseits die Bevölkerung steigt, vermindert sich andererseits der landwirtschaftlich nutzbare Boden für die Ernährung der Bevölkerung fortgesetzt, dieses Bodenkapital läßt sich leider nicht erhöhen.
Ich glaube, wir werden deshalb in Zukunft mit unserem deutschen Boden viel sparsamer umgehen müssen als bisher; es ist mir sehr fraglich, ob man nicht sogar im Interesse des Betriebs einer verständigen Bodenwirtschaft Zu gesetzlichen Einschränkungen wird schreiten müssen.
Es ist nicht mehr zulässig meines Erachtens, daß man sich große Parks zu seinem Vergnügen anlegt und dazu Ackerflächen verwendet, daß man für allerlei Luxuszwecke große nutzbare Flächen in Anspruch nimmt.
Wie wichtig aber der deutsche Boden für die Ernährung ist, das haben wir doch wirklich in diesem Kriege erkannt.
Darüber darf auch kein Zweifel sein, daß wir in jedem Kriege wieder blockiert werden, weil wir finanziell außerstande sind, neben dem großen Heere, das wir halten müssen, auch eine Flotte zu halten, die imstande wäre, eine englische Blockade im Kriege zu brechen und so den freien Verkehr zu sichern.
Meine Herren, wie liegt es nun mit der Getreideeinfuhr
Rußland ich muß aus diese Frage eingehen, sie hängt mit der Getreidebrennerei aufs engste zusammen hört in Zukunft auf, ein Getreideausfuhrland zu sein.
Die Ukraine kann, wenn sie ihren eigenen Bedarf gedeckt hat, ungefähr gerade soviel ausführen, wie bisher ganz Rußland ausgeführt hat, und in diese Ausfuhr werden wir uns doch wahrscheinlich mit anderen Ländern, insbesondere mit Österreich, noch teilen müssen.
Hieraus geht hervor, wie wichtig es ist, daß das Brotgetreide, das in Deutschland erzeugt wird, auch der M menschlichen Nahrung erhalten bleibt.
Es ist mir deshalb sehr zweifelhaft, ob es in Zukunft noch zu verantworten sein wird, daß überhaupt noch Getreidebrennereien bestehen.
Nach der Begründung bestehen, wenn ich die Zahlen recht im Gedächtnis habe, in Deutschland gegen 87 000 Stellen, wo Obst gebrannt wird.
Die Begründung sieht vor, diese kleinen Obstbrennereien zum Teil abzufinden, schon wegen der Schwierigkeit der Kontrolle.
Es ist in der Begründung behauptet, diese kleinen Obstbrennereien stellten vier- bis fünfmal mehr Branntwein her, als sie wirklich versteuern.
Ob diese Tatsache richtig ist, das werden die Herren verantworten müssen, die die Begründung geschrieben haben.
Aber ich meine, die Periode der Ernährungsschwierigkeiten, die wir jetzt durchgemacht haben, führt doch zu dem Gedanken, ob es nicht besser wäre, daß der größte Teil des Obstes, der jetzt in Branntwein verwandelt wird, entweder zu frischem Genuß dem Volke dargeboten oder in Marmelade und Obstmus verwandelt wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich darf den Herrn Redner vielleicht darauf aufmerksam machen, daß wir die Einzelheiten der Getränkesteuern getrennt behandeln wollen.
Selbstverständlich kann bei der Generaldiskusston, die wir jetzt haben, auch auf die Getränkesteuern eingegangen werden; aber ich glaube, es wäre zweckmäßig, wenn wir auf diese Spezialfragen nicht zu sehr im einzelnen eingehen.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehrrer, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist sehr schwer, diese Fragen zu trennen.
Die anderen Herren sind auch auf einzelne Steuern eingegangen, und dieses Recht muß auch mir zustehen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Gewiß, das soll es (6) auch; ich bitte nur, heute nicht zu sehr auf die Einzelheiten einzugehen, die besser der Spezialdiskussion vorbehalten bleiben.
vr.
Graf v. Posadorvsky-Wehner, Abgeordneter: Ich bin auch sehr damit einverstanden, daß bei der Biersteuer an Stelle des bisherigen Malzanfschlags die Fabrikatssteuer getreten ist.
Was die Weinsteuer betrifft, so ist man von dem alten Gedanken der Banderole abgekommen und zu der einfachen Besteuerung des Fabrikats als solchen übergegangen.
Ich glaube aber auch, durch diese Steuerform wird ein ungeheures Beamtenheer erforderlich werden.
Ich möchte den Herren, die in der Kommission sitzen, die Erwägung empfehlen, ob es nicht möglich wäre, den Wein unmittelbar an der Erzeugungsstelle zu erfassen.
Es ist ja richtig, daß dadurch die Steuer etwas sinkt, weil, wenn der Naturwein an den Händler übergeht, er damit auch im Preise steigt, womit gleichzeitig auch der Steuerertrag steigt.
Ich glaube aber, die Steueraufsicht, die jetzt notwendig sein wird, wird ein solches Heer von Steuerbeamten erfordern, daß dadurch der Ertrag dieser Steuer wesentlich vermindert wird; ich bin der Auffassung, daß die einfachste Erhebung der Steuer diejenige an der Quelle ist, und daß diese sich mit dem geringsten Personal durchführen läßt.
Was die Warenumsatzsteuer betrifft, so glaube ich, daß für ihre Einführung jetzt der günstigste Augenblick ist: denn bei den hohen Preisen, die alle Waren erreicht haben, wird sich die Preishöhe nur ganz allmählich wieder senken; in diesem Augenblick ist deshalb die Einführung einer Warenumsatzsteuer weniger empfindlich als in normalen Zeiten.
Schließlich wird es der Käufer nicht empfinden, ob sich die Preise um einige Prozent mehr oder weniger senken.
Ich hoffe, das die Warenumsatz- (v) steuer auch den einen Erfolg haben wird, daß sich eine direktere Linie zwischen dem Erzeuger und dem Verbraucher herstellen läßt.
Die Verteuerung der Waren, die dadurch entsteht, daß sie durch vier, fünf, sechs Hände gehen, ehe sie endlich an den Verbraucher gelangen, ist unendlich viel größer als alle Steuerbelastungen, die bisher auf den Waren ruhten und denen wir voraussichtlich entgegengehen.
Was die Luxussteuern betrifft, so haben allerdings die Erfahrungen gelehrt, daß Luxussteuern wenig einbringen, weil sie so unendlich leicht zu umgehen sind.
Es ist vorhin vom Herrn Staatssekretär das Beispiel des Perlenhalsbandes angeführt worden.
Ja, dieses Perlenhalsband für 100 000 Mark wird man vielleicht fassen können, wenn es bei einem deutschen Juwelier gekauft wird.
Wenn aber dieses Perlenhalsband in Paris gekauft und unter der Toilette keusch verborgen nach Deutschland eingeführt wird, ist es mir sehr zweifelhaft, ob dieses Perlenhalsband, auch wenn es 100000 Mark kostet, wirklich zur Versteuerung gelangen wird.
Die Post bringt meines Erachtens noch nicht die Einnahmen, die sie bringen könnte.
Ich sehe diese Ursache darin, daß man zu hohe Anforderungen an die Postbeamten stellt und demgemäß selbstverständlich auch die Gehälter bemessen muß.
Ich habe mich auch oft gefragt, wenn ich ein Postamt betrat, ob es z.
B. notwendig ist, daß ein Postsekretär mit seiner Vorbildung Zu einem Schalterdienst verwendet wird, der darin besteht, aus alphabetisch geordneten Fächern Poste-restante-Briefe und Zeitungen herauszunehmen und den Personen, die an den Schalter treten, auszuliefern.
Das sind Verrichtungen, die in einem Privatgeschäft wahrscheinlich junge Mädchen oder junge Leute ohne besondere Vorbildung verrichten würden.
Man sollte, dem Beispiel anderer Staaten folgend, sehr ernstlich erwägen, ob Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1918.
4757 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
(L.) nicht auch im Postdienst zum Teil weibliche Kräfte und viel einfacher vorgebildete Kräfte beschäftigt werden könnten.
Ich habe es immer als einen Mißbrauch menschlicher Kraft empfunden, wenn ein Beamter, der Examina gemacht hat, der viel nützlicher im inneren Postdienst verwendet werden könnte, zu einem solch einfachen Schalterdienst verwendet wird.
Ich bin sehr erfreut über die Erklärung, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts abgegeben hat, daß er an einer Vereinheitlichung der Einkommensteuer denkt.
Als ich seinerzeit die Absicht kundgab, ein Reichsvereinsgesetz zu schaffen, hielt man das für eine unmögliche, für eine staatsgefährliche Forderung und knüpfte daran alle möglichen Befürchtungen.
Und es kam doch ohne Schaden für den Staat.
Ebenso, wie es ein Unding war, daß wir im Reich unter ungefähr 26 verschiedenen Vereinsgesetzen gelebt haben, so glaube ich auch, ist es auf die Länge unhaltbar und da bin ich mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts vollständig einverstanden —, daß wir so verschiedene Einkommensteuergesetze haben.
Schon im Interesse der Freizügigkeit innerhalb des Deutschen Reichs sollten wir die Einkommensteuergesetzgebung auf eine einheitliche gesetzliche Grundlage stellen.
(Zurufe links.)
Ferner bin ich ich spreche hier zunächst nur vom preußischen Standpunkt auch der Ansicht, daß die Einkommensteuerveranlagung wesentlich verbessert werden muß; darin stimme ich auch mit dem letzten Herrn Redner überein.
Solange unsere wirtschaftlichen Verhältnisse einfach und wir überwiegend ein Agrarstaat waren, da mochte die jetzige Form der Veranlagung und mochten die Behörden, die die Veranlagung jetzt bewirken, genügen.
Unser wirtschaftliches Leben ist aber sehr verwickelt worden.
Ich kann Ihnen aus eigener Erfahrung (2) versichern, daß es gewisse Einkommensteuerpflichtige gibt, die so umfangreiche, so verwickelte, so weitreichende Geschäfte haben, daß man geradezu vor einer Mauer steht, wenn man diese Herren auf objektiver Grundlage veranlagen soll.
Dazu ist es unbedingt notwendig, daß das Einkommensteuerveranlagungsverfahren wesentlich verfeinert wird.
Ich würde kein Bedenken darin sehen, wenn man die Veranlagung der Einkommensteuer auch in Preußen und anderen Staaten besonderen fiskalischen Behörden übertragen würde.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich halte den Standpunkt, meine Herren für ganz verfehlt und verzeihen Sie mir den Ausdruck!
auch nicht für staatlich „sittlich '', wenn man sagt, gewisse Beamte müßten damit ihren Einfluß erhalten.
Dadurch seinen Einfluß zu erhalten, daß man die Steuern in der Hand hat, das halte ich für eine ganz falsche Betrachtungsweise.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion und im Zentrum.)
Daß die Steuern bei diesen wachsenden Steuerlasten unbedingt gerecht und zutreffend veranlagt werden, müssen wir doch alle wünschen.
Aber die Behörden, in deren Händen jetzt die Steuerveranlagung liegt, sind schon mit so vielen Aufgaben überlastet, daß die leitenden Spitzen selbst kaum mehr in der Lage sind, sich in größeren Veranlagungsbezirken diesem Geschäft zu widmen; schließlich macht dann die Sache doch nur der Steuersekretär!
Wünschenswert ist das nicht, und ich würde darin keinen politischen Schaden sehen, aber einen großen fiskalischen Nutzen, wenn man mit der Steuerveranlagung besondere selbständige fiskalische Beamte beauftragte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Fraktion, im Zentrum und links.)
Ich glaube, der Herr preußische Finanzminister und auch der Herr Schatzsekretär würden dann manche angenehme (0) Überraschung haben.
(Zustimmung.)
Meine Herren, mit dem Gesetz gegen die Steuerflucht der Steuerpflichtigen bin ich vollkommen einverstanden.
Ich glaube nur und da stimme ich mit einem meiner Herren Vorredner überein —, die Maschen sind noch zu weit und die Bestimmungen werden noch einer wesentlichen Ergänzung bedürfen.
Denn das wäre doch wirklich eine sehr traurige Folge des Krieges, wenn Personen, die während des Krieges ungeheure Vermögen erworben haben, mit diesen Vermögen ins Ausland gingen und uns Zurückgebliebenen allein die unangenehme Wicht überlassen, die Zinsen für ihre gekauften Werte aufzubringen.
Im übrigen würde ich auf diese Herren, die aus Steuergründen das Ausland aufsuchen, und auf ihr Verbleiben im Vaterlande einen persönlichen Wert nicht legen.
(Zustimmung und Heiterkeit.)
Meine Herren, daß wir eine Kriegsentschädigung bekommen, die unsere Kriegsschulden deckt, kann nur jemand glauben, der eine sehr reiche Phatasie hat (sehr richtig!
links) und schon mehr als ein Optimist ist.
Andererseits aber glaube ich, werden auch viele Herren in diesem Hause, die früher erklärt haben: keine Kriegskontributionen!
doch jetzt gegenüber den ungeheuren Steuerlasten, die uns bevorstehen, vielleicht über diese Frage etwas anders denken.
Jedenfalls sollte man eine Kriegsentschädigung in dem Umfange zu erreichen suchen, soweit sie wirklich erreichbar ist.
(Zustimmung rechts.
Zurufe und Heiterkeit links.)
1 Gewiß, soweit wie sie erreichbar ist!
Daß wir von gewissen Staaten eine Kriegsentschädigung bekommen könnten, wenn der Krieg von uns glücklich bis zum Ende geführt wird, darüber bin ich mir nicht zweifelhaft.
Faust- M) Pfänder werden wir genug in der Hand haben, um eine solche Kriegsentschädigung, wenn auch in mäßigen Grenzen, eventuell verlangen zu können.
Meine Herren, ich stehe doch nun in der Politik schon eine lange Reihe von Jahrzehnten, und ich habe bei jeder Steuervorlage immer zwei Gesichtspunkte äußern hören: erstens, wir müssen zu einer grundlegenden, großzügigen Steuerpolitik kommen, und zweitens, die Steuerpolitik, die die Regierung vorlegt, ist reines Flickwerk.
Was zunächst das Flickwerk betrifft, so begegnete ich dieser Behauptung immer in den Kreisen derjenigen Interessenten, die ihren eigenen Flicken aus dem Steuergewand herausschneiden wollten.
(Heiterkeit.)
Und was die große grundlegende Finanzreform betrifft, so werden Sie das haben wir ja schon unter Miguel erlebt, und ich habe ja selbst eine Finanzreform verteidigen müssen solche Finanzreformen, die systematisch, dogmatisch das ganze Steuerwesen des Reichs oder Staats umbauen, nie erleben, denn dazu müßte man eigentlich auch das ganze wirtschaftliche Leben umbauen.
Das ist eine Aufgabe, die kein Staatssekretär des Reichsschatzamts und kein Finanzminister lösen kann.
Ich bin der Ansicht, daß der Herr Schatzsekretär bei dem Wege, den er gegangen ist, durchaus schlüssig und verständig gehandelt hat.
Es ist ja nur der erste Akt dieses ich möchte sagen Trauerspiels.
Der Gedanke, daß man durch direkte Steuern ganz oder zum großen Teile die Lasten decken könnte, die uns jetzt obliegen, ist unausführbar.
Ich habe hier das preußische statistische Handbuch vor mir, und daraus können Sie ersehen, daß im Jahre 1916 von je tausend Haushaltungsvorständen, die zur Steuer veranlagt sind, nur 20, 5 ein Einkommen über 3000 Mark haben, mit anderen Worten also, nur 4758 Reichstag.
151.
Sitzung.
Dienstag den 23.
April 1918.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
() etwas über 2 Prozent sämtlicher Zensiten in Preußen haben ein Einkommen über 3000 Mark.
Wie wollen Sie unter diesen Verhältnissen nur durch direkte Steuern, durch Erhöhung der Einkommensteuer usw.
diesen ungeheuren neuen Steuerbedarf decken
Das ist steuertechnisch unausführbar.
Meine Herren, die Einzelstaaten wehren sich natürlich dagegen, daß in ihr Steuergebiet und namentlich in ihr Einkommensteuergebiet eingegriffen wird.
Dem einzelnen Steuerzahler ist es ja ganz gleichgültig, an wen er die Steuer zahlt, ob er sie an das Reich zahlt oder an Preußen oder an die Gemeinde oder au die Schul- oder Kirchengemeinde.
Er fragt sich nur: wieviel Steuern habe ich im ganzen zu zahlen
In bezug auf dieses Gesamtsteuersoll, das der Steuerzahler zu zahlen hat, muß natürlich eine gewisse Quotisierung eintreten zwischen den Forderungen des Reichs, Preußens, der Kirchengemeinde, der Schulgemeinde usw.
Nun hat ja schon das Reich einen Eingriff in die direkten Steuern durch die Wehrsteuer, durch die Kriegsabgabe usw.
gemacht.
Aber wenn man bei den Gemeindelasten, die jetzt auf der Bevölkerung ruhen und nach den direkten Steuern in den Einzelstaaten verteilt werden, auch noch das Reich an den direkten Steuern der Einzelstaaten beteiligen will, so weiß ich in der Tat nicht, wie die Einzelstaaten ihren Haushaltsplan abgleichen sollen, und wie sie noch in der Lage bleiben sollen, die Kulturaufgaben, die ihnen doch vorzugsweise obliegen, und die ja fortgesetzt von neuem auch in diesem hohen Hause gefordert werden, überhaupt zu erfüllen Ich möchte deshalb dringend warnen, in dieses einzel- (S) staatliche Gebiet einzugreifen.
Ich glaube, im Reiche sind auf den Wegen, die man bisher gegangen ist, Steuerquellen genug, um auch den jetzigen Bedürfnissen des Reichs zu genügen, und wir müssen, wenn auch nicht mit Freuden, dem zweiten Akt entgegensehen, den uns der Herr Staatssekretär.
des Reichsschatzamts angekündigt hat.
Der große Moltke hat einmal gesagt: in einem Kriege ist alles gefährlich.
Ich möchte ähnlich sagen: in der Steuerpolitik ist alles unangenehm.
Aber wer patriotisch denkt, wer auch an seine Nebenmenschen denkt, trägt die Lasten, die ihm auferlegt werden müssen, mit Würde.
Deshalb kann ich, auch im Namen der Herren, die sich zur Deutschen Fraktion rechnen, erklären, daß wir die Steuervorlagen, die uns der Herr Schatzsekretär vorgelegt hat, nach Kräften unterstützen werden, vorbehaltlich etwaiger Änderungen im einzelnen.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident I) r. Paaschs: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht laut; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 24.
April, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.