Paasche: Meine Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Uhlig (3.
Wahlkreis Sachsen) ist von der 5.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Veränderungen in den Ausschüssen verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten vr.
Junck der Herr Abgeordnete List (Eßlingm); in den 3.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Gugelmeier, Sir (Amberg), vr.
Struve die Herren Abgeordneten Drittel, vr.
Pfeiffer, Schees; in den 6.
Ansschuß für die Herren Abgeordneten Hirsch, vr.
Mumm die Herren Abgeordneten vr.
Stubmann, Behrens.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
L Z 4150 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
Februar 1918.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Ich rufe auf zunächst die Anfrage Nr.
355, Alpers (Nr.
1297 der Drucksachen).
Ich erteile das Wort zur Verlesung dem Herrn Abgeordneten Alpers.
Alpers, Abgeordneter: Dem Reichsausschusse für den Wiederaufbau der Handelsflotte ist Berlin als Sitz angewiesen.
In Berlin sind fast alle kriegswirtschaftlichen Organisationen zentralisiert.
Solche Zentralisation widerspricht dem föderativen Charakter des Deutschen Reiches und schädigt berechtigte Interessen anderer Städte.
Die Zentralisation hat ferner zur Folge gehabt, daß nach Inanspruchnahme zahlreicher Gasthöfe durch die genannten Organisationen Personen, die mit den Behörden in persönlichen Verkehr treten müssen, ein angemessenes Unterkommen kaum noch finden können.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, die Verlegung des Sitzes des Reichsausschusses für den Wiederaufbau der Handelsflotte nach einer der Freien und Hansestädte erneut in Erwägung zu ziehen
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Direktor im Reichsamt des Innern v. Jonquisres.
v. Jonquiöres, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Reichsausschuß für den Wiederaufbau der Handelsflotte ist berufen, dem Reichskanzler Vorschläge für die Gewährung von Beihilfen auf Grund des Gesetzes über die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte zu machen.
Er wird seiner Aufgabe nur dann gerecht werden können, wenn er seine Tätigkeit in enger Fühlung mit der Reichsleitung ausübt.
Aus diesem Grunde sind auch Vertreter des Reichswirtschaftsamts, (L) des Reichsmarineamts und des Reichsschatzamts zu Mitgliedern des Neichsausschusses bestellt worden, und es ist in den von dem Bundesrat erlassenen Ausführungsbestimmungen über den Reichsausschuß ausdrücklich vorgesehen, daß der Reichskanzler zu den Verhandlungen Vertreter entsenden kann, die auf ihr Verlangen jederzeit gehört werden müssen.
Aus sachlichen Rücksichten ist daher Berlin zum Sitz des Reichsausschusses bestimmt worden.
Die in der kurzen Zeit des Bestehens des Reichsausschusses gesammelten Erfahrungen haben bereits bestätigt, wie notwendig ein persönlicher Verkehr zwischen dem Reichsausschuß, insbesondere auch seiner Leitung, und den beteiligten Ressorts ist.
Eine Verlegung des Sitzes des Reichsausschuffes nach einer der Freien und Hansestädte würde eine außerordentliche Erschwerung dieses Verkehrs und eine unerwünschte Verzögerung in der Erledigung der Dienstgeschäfte herbeiführen.
Diese Nachteile würden sich um so stärker geltend machen, als der Reichsausschuß keine Kriegsorganisation ist, sondern seine Tätigkeit voraussichtlich über einen Zeitraum von 9 —10 Jahren, also weit über den Krieg hinaus, erstrecken wird.
Das Verfahren vor dem Reichsausschuß wird sich in der Hauptsache auf schriftlichem Wege abwickeln und ein persönliches Erscheinen von Interessenten,, das zu einer Reise nach Berlin und Inanspruchnahme 'von Gasthöfen nötigt, zunächst nur in beschränktem Umfange erforderlich machen.
Für einen nicht ganz unerheblichen Teil der beteiligten Reeder und Mannschaften, insbesondere für den größten Teil der Ostseereederet, liegt übrigens Berlin weit bequemer als eine der Hansestädte.
Auch von diesen aus ist die Reichshauptstadt verhältnismäßig leicht erreichbar und oft Ziel geschäftlicher Reisen.
Sollten die Geschäfte des Reichsausschuffes später bei der Erstellung von Ersatzbauten eine ständige persönliche Fühlung mit Reedern und Werftbesitzern wünschenswert erscheinen lassen, so wird die Bildung der im Gesetz vom 7.
November 1917 vorge- (0) sehenen Ortsausschüsse in Betracht kommen und gegebenenfalls den beteiligten Interessenten den Verkehr mit dem Reichsausschuß erleichtern.
Eine Verlegung des Sitzes des Reichsausschuffes, der im übrigen schon Bureauräume in Berlin gemietet und bezogen hat, und dessen Mitglieder zum Teil zufolge ihrer Berufung in dies Amt soeben ihren Wohnsitz von auswärts hierher verlegt haben, kann nicht in Aussicht gestellt werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Anfrage Nr.
356, Dr. Bärwinkel, kann nicht verlesen werden, da seitens des Herrn Reichskanzlers die Mitteilung ergangen ist, daß die Erhebungen noch in der Schwebe sind.
Wir gehen über zu Anfrage Nr.
359, Dr. Heckscher (Nr.
1302 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Uber die Behandlung deutscher Zivilgefangener in Konzentrationslagern Englands und seiner Kolonien liegen zahlreiche Klagen und Hilferufe vor.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft zu erteilen, ob und welche Schritte in jüngster Zeit deutscherseits unternommen worden sind, das Los jener deutschen Gefangenen zu bessern
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Geheime Legationsrat v. Keller.
v. Keller, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Die deutsche Regierung verfolgt die Verhältnisse in den Zivilgefangenenlagern in England (v) und den britischen Kolonien andauernd mit warmer Teilnahme für das harte Los der durch ihre Festhaltung fern von der Heimat schwer betroffenen Deutschen; sie ist insbesondere allen zu ihrer Kenntnis gelangten Klagen nachgegangen und hat, wo es erforderlich war, nachdrückliche Vorstellungen bei der britischen Regierung erhoben.
Zu solchen Vorstellungen gaben insbesondere im Frühjahr und Sommer v. I. zahlreiche Beschwerden Anlaß, die aus den Lagern im englischen Mutterlande über eine Herabminderung der Verpflegungsmenge laut geworden waren.
Deutscherseits ist unverzüglich und, wie die hierüber eingeholten Berichte der schweizerischen Delegierten aus neuerer Zeit erkennen lassen, mit Erfolg Abhilfe gefordert worden, und die Klagen sind dementsprechend an Zahl zurückgegangen.
Sie sind aber noch keineswegs verstummt, und noch kürzlich sind bei den aus England entlassenen Zivilgefangenen Zeichen von Unterernährung beobachtet worden.
Die deutsche Regierung wird dieser Frage ihr besonderes Augenmerk zuwenden und es an den erforderlichen Schritten gegenüber England nicht fehlen lassen.
Außerdem ist die deutsche Regierung, um den Internierten ihre Lage zu erleichtern, bemüht, vor allem den Unbemittelten unter ihnen, soweit möglich.
Zusatznahrungsmittel aus neutralen Ländern zuzuführen Was die Lage der in den überseeischen britischen Besitzungen festgehaltenen Deutschen anlangt, so scheinen zunächst die Verhältnisse in Südafrika eine gewisse Besserung erfahren zu haben.
Dort hatte die berechtigte Unzufriedenheit der Insassen des Lagers in Pietermaritzburg im vergangenen Herbst zu Unruhen geführt.
Die eingeleitete Untersuchung hat die südafrikanischen Behörden veranlaßt, den Internierten und ihren Angehörigen in Südafrika eine Reihe von Erleichterungen und Verbesserungen zu gewähren.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
Februar ISIS.
4181 (v. Keller, Kaiserlicher Geheimer LegationSrat.)
M Grund zu ernsten Klagen liegt noch immer infolge des Fortbestands der Lager in Ahmednagar in BritischJndien vor, Ein großer Teil der dort festgehaltenen Deutschen, darunter die aus Ostafrika fortgeführten Personen, hatten bereits bei Kriegsausbruch einen Tropenaufenthalt von erheblicher Dauer hinter sich; ihre Gefangenhaltung in dem heißen und angreifenden Klima bei teilweise höchst fragwürdiger Unterbringung bedeutet eine durch nichts zu rechtfertigende Grausamkeit.
Die deutsche Regierung hat daher wiederholt und mit Nachdruck auf Räumung dieser Lager gedrungen.
Bis jetzt haben sich die indischen Behörden nur zu einer geringfügigen Rücksichtnahme insofern verstanden, als leidende Personen nach Möglichkeit in die günstiger gelegenen sogenannten Bergstationen verbracht werden sollen.
Die deutsche Regierung ist indessen entschlossen, von ihrem Verlangen nach vollständiger Räumung der Lager in Ahmednagar nicht abzugehen.
Uber ihre Bemühungen um die Besserung der Lage der Zivilgefangenen hinaus ist die deutsche Regierung aber auch bestrebt, den im Gebiete des britischen Reichs noch internierten Deutschen die völlige Befreiung aus der Gefangenschaft zu verschaffen.
Einen Erfolg auf diesem Wege bilden die zurzeit im Gange befindlichen Transporte zwischen Großbritannien und den Niederlanden, wodurch den gemäß früheren Vereinbarungen entlassungsberechtigten Personen die Rückkehr in die Heimat ermöglicht, sowie ferner auf Grund des im Juli v. I. im Haag getroffenen Abkommens 1600 Deutschen die Wohltat der Unterbringung auf dem gastlichen Boden der Niederlande zuteil wird.
(Hört!
hört!)
Dem tiefgefühlten Dank, den die deutsche Regierung und das deutsche Volk allen beteiligten niederländischen Kreisen, amtlichen wie nichtamtlichen, hierfür wissen, sei auch an dieser Stelle wärmster Ausdruck verliehen.
(Bravo!)
Die deutsche Regierung wird von ihren auf die Befreiung der Zivilgefangenen gerichteten Anstrengungen nicht ablassen und strebt eine neue Verständigung mit der britischen Regierung über einen erweiterten Austausch deutscher und englischer Zivilpersonen an.
Vor allem ist die deutsche Regierung an die britische Regierung mit dem Plan herangetreten, die Heimbeförderung der in überseeischen Gebieten festgehaltenen Deutschen, zu deren Verbringung in die Heimat England sich bisher unter Hinweis auf die deutsche Seekriegsführung außerstande erklärt hatte, auf eigens zu diesem Zweck gemieteten Dampfern zu bewerkstelligen.
Eine Antwort liegt noch nicht vor.
Vizepräsident Dr. Paascher Wir gehen über zur Anfrage Nr.
360, Bartschat, Siehr (Insterburg) (Nr.
1303 der Drucksachen.
Als Kommissar des Bundesrats zu dieser Anfrage ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Dr. Neuß.
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Bartschat.
Bartschat, Abgeordneter: Nach § 3 Abs.
1 Ziff.
3 des Gesetzes über die Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs vom S. April 1917 (Reichs-Gesetzblatt S. 329) find von der Abgabe befreit: Beförderungen von Gütern zur See zwischen deutschen Nord- und Ostseehäfen, sofern die Güter unmittelbar oder mittelbar aus dem Ausland nach einem dieser Häfen eingegangen oder nach dem Ausland über einen dieser Häfen ausgegangen sind.
Nach den vom Bundesrat erlassenen AuS- (v) führungsbestimmnngen (Zentralblatt für das Deutsche Reich S. 292) soll die Befreiungsvorschrift aber nur Platz greifen, wenn die Güter aus dem Ausland seewärts nach einem deutschen Hafen eingegangen oder seewärts von einem deutschen Hafen nach dem Ausland ausgegangen sind.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß diese das Gesetz einengende, im Gesetzestext keine Stütze findende, Ausführungsbestimmung des Bundesrats, vor allem nach Friedensschluß, die Wirkung haben muß, daß der Seeverkehr zwischen den deutschen Nordseehäfen und Flensburg, Kiel, Lübeck, Stettin einerseits und den ost- und westpreußischen Häfen andererseits hinsichtlich aller Güter, die auf Eisenbahnen und Binnenwafferstraßen aus den ost- und westpreußischen Häfen nach Rußland gehen und von Rußland kommen, unterbunden wird zugunsten des direkten Seeverkehrs der russischen Konkurrenzhäfen mit den westdeutschen Häfen
Ist der Herr Reichskanzler bereit, dahin zu wirken, daß durch Abänderung der Ausführungsbestimmungen diese dem Sinn der Befreiungsvorschrift widersprechende schwere Schädigung der ost- und westpreußischen Seehäfen, insbesondere Königsbergs, beseitigt wird
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dr. Hoffmann.
Dr. Hoffmann, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Befreiungsvorschrift, auf die in der Anfrage Bezug genommen ist, ist getroffen worden, damit nicht (v) im Verkehr von und nach ausländischen Häfen der Umschlag im deutschen Zwischenhafen künftig etwa lediglich zur Ersparung der Steuer ausgeschaltet wird.
Es sollte verhindert werden, daß künftig die Einfuhr vom ausländischen Hafen unmittelbar nach dem deutschen Bestimmungshafen und die Ausfuhr vom deutschen Absendungshafen unmittelbar nach dem ausländischen Bestimmungshafen erfolgt, oder daß Güter, deren Umschlag bisher im deutschen Zwischenhafen vorgenommen worden ist, in einem ausländischen Hafen umgeschlagen werden, dessen Verkehr mit den deutschen Häfen nach K b,« des Verkehrssteuergesetzes nicht der Besteuerung unterliegt.
Die Befreiung hat also den Wettbewerb ausländischer Häfen im Auge, und darum hat der Bundesrat, dem im Gesetz die Ausführung der Befreiungsvorschrift übertragen worden ist, die Anwendung der Befreiungsvorschrift auf die Ein- und Ausfuhr seewärts abgestellt.
Wollte man die Beförderung ausländischer Güter zwischen deutschen Nord- und Ostseehäfen schlechthin auch dann von der Abgabe befreien, wenn sie über die trockene Grenze nach und von diesen Häfen ein- oder ausgehen, so würde sie unter Umständen auch Güterbeförderungen zugute kommen, bei welchen eine Benutzung fremder Seehäfen und deren Wettbewerb überhaupt nicht in Frage kommen kann.
Das war die Absicht des Gesetzes nicht, und es kann etwas anderes auch nicht aus den im Gesetz gebrauchten Worten „oder unmittelbar ''gefolgert werden.
Diese Motte zielen vielmehr lediglich auf die Fälle ab, wo, wie in dem in der Begründung zum Gesetzentwurf angeführten Beispiel Lübecks, die Güter aus dem Ausland zunächst nach einem anderen deutschen Hafenplatz eingehen und von hier aus, sei es mit der Eisenbahn, sei es auf dem Wasserwege, an den Zwischenhafen weiterbefördett werden.
L S 4152 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1918.
(vr.
Hoffman«, Kaiserlicher Geheimer Oberregiemrigsrat.)
lL) Anzuerkennen ist also, daß für den Verkehr der ostund westpreußischen Häfen mit ihrem russischen Hinterlande die Verhältnisse zum Teil insofern anders liegen, als dieser Verkehr zwar gegenwärtig ohne Berührung der russischen Häfen die deutschen Häfen aufsucht, es künftig aber nützlich finden könnte, zur Vermeidung der Steuer den Weg über die russischen Häfen zu nehmen, um von da ohne Berührung eines deutschen Zwischenhafens weiter zu gehen.
Mit Rücksicht auf die inzwischen nach der Kriegslage eingetretenen Änderungen der Verhältnisse zu den benachbarten Ostseeländern und die zu erwartende Entwicklung der wirtschaftlichen Beziehungen zu diesen Wird die Angelegenheit einer erneuten Prüfung daraufhin unterzogen werden, in welcher Weise den geltend gemachten Interessen der ostdeutschen Seehäfen Rechnung getragen werden kann.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Wir gehen über zur nächsten Anfrage Nr.
361, Geyer, Ryssel (Nr.
1307 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß, nachdem der Herr Staatssekretär v. Kühlmann in Brest-Litowsk etklärt hat, in Deutschland bestände keine Vorzensur, verschiedene Zeitungen in Deutschland, darunter auch die „Leipziger Volkszeitung '', unter Vorzensur standen und gestellt sind
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um den Widerspruch zwischen der Erklärung des Herrn Staatssekretärs v. Kühlmann und den genannten Tatsachen aufzuklären
(M Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs v. Kühlmann in Brest-Litowsk, daß in Deutschland keine allgemeine Vorzensur besteht, ist zutreffend.
Der Umstand, daß in ganz wenigen Fällen einige Zeitungen wegen wiederholter Verstöße gegen die bestehenden Zensurbestimmungen für längere oder kürzere Zeit verpflichtet sind, ihren Inhalt vor dem Erscheinen der zuständigen Zensurstelle vorzulegen, steht hiermit nicht in Widerspruch.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Zu einer Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die Preffeabteilung beim Oberkommando in den Marken am 7.
Dezember 1917 eine Bekanntmachung erlassen hat- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr.
Paasche; DaS ist aber eine ganz neue Anfrage!
(Widerspruch und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Geyer, Abgeordneter: 1 nach welcher alle Zeitschriften mindestens 24 Stunden vor der Ausgabe ein Exemplar bei der genannten Preffeabteilung einreichen müssen, sofern sie Ausfuhrerlaubnis besitzen
Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen diese Anordnung zu tun
Vizepräsident vr.
Paasche: Zur Beantwortung« p der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär vr.
Lewald.
vr.
Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich erachte dies für eine vollkommen neue Anfrage, deren Tatbestand zunächst festgestellt werden muH, weil er zurzeit dem Herrn Reichskanzler nicht bekannt ist.
Wenn die Anfrage noch einmal gestellt wird, wird sie in der nächsten Sitzung beantwortet werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich wollte dasselbe sagen: es ist zweckmäßig, wenn der Herr Abgeordnete seine Ergänzungsfrage als neue Frage noch einmal stellt.

Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans und des Hanshalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918 (Nr 1279 der Drucksachen) in Verbindnng mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Kriegssteuergesetzes vom 21.
Juni 1916 (Nr.
1281 der Drucksachen).
Das Won in der wieder eröffneten Diskussion hat der Herr Reichsschatzsekretär.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei meinen finanziellen Darlegungen, für die ich Ihre Aufmerksamkeit erbitte, kann ich mich heute (v) kurz fassen.
Der diesjährige Haushaltsvoranschlag ist nicht wie im vorigen Jahre mit einem Nachtragskredit für die Kriegskosten verbunden, er ist auch nicht verbunden mit einer Kriegssteuervorlage.
Der Reichshaushaltsplan für das Jahr 1918 bietet Ihnen materiell keine Überraschung, die Sie die Finanzgebarung des letzten Jahres mitgemacht haben.
Formell kleidet er sich in dasselbe Gewand, wie die bisherigen Kriegshaushaltsvoranschläge.
Der ordentliche Haushalt balanziert in diesem Jahr mit 7 332 699 306 Mark gegenüber 4 941876 060 Mark im Vorjahre, weist also eine Steigerung um 2 390 823 246 Mark auf.
Der außerordentliche Haushalt schließt mit 426 068 323 Mark gegen 93 204 992 Mark ab.
Bei der letztjährigen Etatbewilligung hatten Sie, meine Herren, znm Ausgleich neben den laufenden Steuern einen 2 »prozentigen Zuschlag zur Kriegssteuer als einmalige Einnahme bewilligt, die wir damals auf etwa 450 bis 500 Millionen veranschlagt haben, die aber und das darf ich schon« jetzt bemerken —, etwa in dem doppelten Betrag der Rechnung dieses Jahres zugute kommen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Die Tatsache, daß es sich hierbei um eine einmalige Einnahme handelte, die in diesem Jahre wieder ihre Deckung finden muß, führt uns zu dem Betrage, der in diesem Jahre zum Ausgleich der gestiegenen Ausgabm erforderlich wird, und den Sie in Kap.
17 s. mit 2 875 000 000 Mark finden.
Diesen gesamten Mehrbedarf bitte ich nun in seine einzelnen Positionen zerlegen zu dürfen.
Er findet seine Hauptbegründung, wie ich Ihnen ja nicht näher darzulegen brauche, in dem gesteigerten Ztnsendienst für die von Ihnen seit Einbringung des letzten Etats bewilligten, anfangs des nächsten Etatsjahrs aber erschöpften Kredite in Höhe von 3 mal 15 Milliarden, also zusammen Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Dienstatz dm 26.
Februar 1918.
4 lss (Graf v. Rocdern, Staatssekretär deS Reichsschatzamts.)
(L) 45 Milliarden Mark.
Ich darf beginnen mit dem Abschnitt, der hiernach den Hauptposten der Erhöhung darstellt, mit dem Abschnitt der Reichsschuld.
Dort finden Sie im ganzen ein Plus von 2 346 000 000 Mark.
Dieser Betrag setzt sich im wesentlichen zunächst zusammen aus der Summe von 2 270 000 000 Mark für den Zinsendienst, für den Zinsendienst eben jener 45 Milliarden, ferner aus einem Mehr an Zinsen in Höhe von 55 Millionen für den im Zwischenjahr auf 6 Milliarden erhöhten Betrag des zur Verstärkung der Betriebsmittel der Reichshauptkasse nach § 2 des Etatsgesetzes zur Verfügung gestellten jährlichen Schatzanweisungskredits, und schließlich aus der in diesem Jahr zum erstenmal erscheinenden Rückzahlungssumme von 16, 9 Millionen für die auszulosenden Schatzanweisungen der 6. und 7.
Kriegsanleihe.
Der zweite Hauptgrund des gesamten Mehrbedarfs liegt in der von mir schon vorhin erwähnten Tatsache,) aß der im vorigen Jahre bewilligte Zuschlag der Kriegsteuer ein einmaliger war, sein damals veranschlagter Berag also in diesem Jahre neuer Deckung bedarf.
Setzt man diesen Zuschlag nach Maßgabe der vorjährigen Veranschlagung und nach Maßgabe der in diesem Jahre veranschlagten Erträge der vorjährigen Kriegssteuer mit rund 460 Millionen Mark ein, dann ergibt die Addition der von mir vorhin genannten 2 Milliarden 346 Millionen und dieser 460 Millionen, daß noch ein Betrag von nicht ganz 70 Millionen an dem Mehrbedarf von 2 Milliarden 875 Millionen fehlt, der sich auf Mindereinnahmen und Mehrausgaben der einzelnen Verwaltungszweige verteilt.
Ich darf die Hauptposten dieser Mindereinnahmen und Mehrausgaben bei den einzelnen Verwaltungen kurz streifen.
Um auch hier bei den Einnahmen aus der Reichsschuld zu beginnen, so wird voraussichtlich nicht eingehen ein Betrag von 10 Millionen Mark für die Verzinsung der chinesischen Kriegsentschädigung.
Durch ((»die Aufzehrung des Hinterbliebenen-Bersicherungsfonds ergibt sich ferner eine weitere Mindereinnahme voll 14 Millionen.
Das sind zusammen also 24 Millionen Mindereinnahme.
Zu den Mehrausgaben, die nach Abzug der Minderausgaben dann noch mit etwa 53 Millionen zu rechtfertigen wären, wäre generell zu bemerken, daß sich der frühere Grundsatz, während des Krieges von neuen Stellenvermehrungen völlig abzusehen, wie im vorigen Jahre bei den Betriebsverwaltungen, so in diesem Jahre auch bei den anderen ordentlichen Verwaltungen nicht völlig hat aufrecht erhalten lassen.
Anlaß zu einer gewissen Stellenvermehrung gab zunächst die durch den Nachtragsetat bewilligte Teilung des Reichsamts des Innern, bei welcher Sie zunächst nur die neuen leitenden Stellen vorgesehen hatten.
Meine Herren, das neugegründete Reichswirtschaftsamt der eine Teil des Reichsamts des Innern, steht vor Aufgaben der allergrößten Tragweite.
In Verbindung mit dem mir unterstellten Reffort, aber vor allem auch in Verbindung mit allen Kreisen des deutschen Wirtschaftslebens, wird es an erster Stelle an dem Wiederaufbau unserer Wirtschaft mitzuwirken haben.
Die Reichsfinanzverwaltung hat sich deshalb dem Wunsche dieses Refforts auf Vermehrung der Stellen um eine Direktorstelle und um 10 Stellen für vortragende Räte nicht entziehen zu sollen geglaubt.
Neben diesen auf der Stellenvermehrung beruhenden Mehrausgaben spielt im Gat des Reichswirtschaftsamts noch eine Mehrausgabe von rund 7 Millionen Mark in Beziehung auf die Belastung des Reichs für Zahlungen auf Grund der Reichsverficherungsordnung die größte Rolle.
Unter Berücksichtigung der Minderausgaben bei diesem Amt ergibt sich hiemach für das Reichswirtschaftsamt ein Mehrbedarf von 5 Millionen.
Die geringen Stellenvermehrungen beim Auswärtigen Amt, Reichsamt des Innern, Reichsschatzamt will ich nur kurz streifen.
Beim Reichs- (v) amt deß Innern will ich den Mehrbedarf von 3 », Millionen hervorheben an Aufwandsentschädigungen für Familien, die mehrere Söhne im Heere haben.
Bei den Betriebsverwaltungen, insbesondere bei der Post, hatten wir ja schon im vorigen Jahre eine erhebliche Vermehrung der etatsmäßigen Stellen vorgesehen.
Es mußte das geschehen, sollte nicht eine später kaum wieder auszugleichende Stockung in der Ausrückung der Beamten eintreten.
Die in diesem Jahre bei der Post eingestellten neuen Stellen halten sich etwas unter den im vorigen Jahre hierfür angeforderten Zahlen.
Die für diese Stellen erforderlichen Mehrausgaben werden zum erheblichen Teil durch den entsprechenden Fortfall von Ausgaben an den Hilfsstellen ausgeglichen, deren Inhaber in die neu zu bewilligenden etatsmäßigen Stellen einrücken sollen, so daß sich im ganzen bei der Post dauernde Mehrausgaben in Höhe von 7, 9 Millionen ergeben werden.
Höher ist der Mehrbedarf bei der Verwaltung der Reichseisenbahnen, die unter denselben Ansprüchen leiden wie die sämtlichen bundesstaatlichen Eisenbahnen.
Hier ergibt sich ein Mehrbedarf von 37 Millionen, der in erster Linie auf eine vermehrte Ausbesserung und Ergänzung des Fuhrparks sowie für Betriebs- und Werkstättenmaterialien zurückzuführen ist.
Zusammen sind die von mir eben genannten Mehrausgaben und Mindereinnahmen 77 Millionen.
Bei den einmaligen Ausgaben, auf die ich jetzt kommen darf, steht einem Nettozugang von 15 Millionen bei der Reichseisenbahnverwaltung ein Fortfall einer Defizitübernahme bei der allgemeinen Finanzverwaltung in vorjähriger Höhe von 22 Millionen Mark gegenüber, da wir das Defizit vom Jahre 1916 nach Ihrem Beschluß auf die Kriegssteuer übernommen haben.
Ziehen Sie diese Minderausgaben von 7 Millionen von dem eben genannten Bedarf von 77 Millionen ab, so haben Sie (v) den von mir vorhin genannten Betrag von 70 Millionen, der noch der Rechtfertigung und näheren Darlegung bedurfte.
Beim außerordentlichen Etat habe ich lediglich darauf aufmerksam zu machen, daß die Erhöhung auf etwas über 400 Millionen Mark auf der Einstellung der 300 Millionen beruht, die auf Grund des Unterstützungsgesetzes für die Reedereien einzustellen waren und die auf Anleihe übernommen werden sollen.
Noch ein Wort erlauben Sie mir zu dem Ihnen heute auch vorliegenden Nachtrag zum Kriegssteueraesetz.
Es handelt sich um eine reine Verrechnungsvorschrist.
Im § 38 des Kriegssteuergesetzes hatten Sie beschlossen, ein etwaiges Defizit des Jahres 1916 auf die Kriegssteuer zu übernehmen.
Dieselbe Möglichkeit soll jetzt auch für das Jahr 1917 beschlossen werden.
Ich darf dabei bemerken, daß dieses Defizit sich im Rahmen dessen von 1916 etwa halten dürste, daß für beide zusammen die Deckung mit erheblich weniger als der Hälfte des Eingangs der Kriegssteuer erfolgen kann.
Meine Herren!
Ich habe über den Ertrag der KrieaSsteuer im Dezember letzten Jahres sprechen dürfen.
Ich darf heute ergänzend nur noch bemerken, daß der Ertrag der sogenannten Kriegsaewinnstener mit Zuschlägen von mir auf etwas über 5, 5 Milliarden jetzt veranschlagt wird, daß die Kohlensteuer auch in den letzten Monaten mit etwa 70 Millionen pro Monat eingegangm ist Md daß ein bei einer Steuer, bei der Warenumfatzsteuer, allerdings zu verzeichnender Minderertrag durch sehr erheblich viel höhereEinnahmen bei derZigarettensteuerausgeglichen wird.
Wenn wir, wie ich hoffe, aus dem Kriege ohne einen noch nicht gedeckten Fehlbetrag der Kriegsjahre herausgehen, so ist das den beiden Bewilligungen der Jahre 1916 und 1917 zu danken.
Daß der Reichstag an diese« 4154 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Febmar 1918.
(Graf v. Roederu, Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(4) Grundsätze auch in diesem Jahre wird festhalten wollen, daran brauche ich, glauhe ich, nicht zu zweifeln.
Die Vorlagen, die in dieser Beziehung Ihnen zugehen werden, können vor Ostern noch nicht fertiggestellt werden.
Die Erörterung des Etats, die regelmäßig der Erörterung der Steuervorlaqen vorausgegangen ist, wird in der Kommission, wie ich annehme, auch die Zeit bis etwa Ostern ausfüllen.
Ob wir die Ihnen dann zugehenden Vorlagen schon als den ersten Schritt in die Gesamtreform, die sich am Ende des Krieges als notwendig erweisen wird, zu betrachten haben werden, oder ob wir sie als eine dritte Zwischengesetzgcbung anzusehen haben werden, das steht noch dahin.
Die nächsten Wochen werden uns darüber vielleicht noch belehren.
Aber auch im letzteren Falle werden unsere Gegner an der Westfront an dem Willen und an der Kraft, auch diesen Kampf finanziell zu bestehen, nicht zu zweifeln haben.
(Bravo!)
Und der Umstand, daß die Depositen der deutschen Banken im letzten Jahre wieder um mehrere Milliarden, meiner oberflächlichen Schätzung nach, um etwa 5 Milliarden gestiegen sind, und der starke Zuwachs bei den Sparkassen weisen beide auf eine vermehrte Spartätigkeit und darauf hin, daß sich das deutsche Kapital erneut für die im März bevorstehende Kriegsanleihe rüstet.
Meine Herren, zwei Mitglieder des hohen Hauses verfolgen diese Spartätigkeit des deutschen Volkes bei Banken und Sparkassen in den von ihnen herausgegebenen Zeitschriften: der Geheimrat Rießer im „Bankarchiv ''und der Justizrat Goetting im „Amtlichen Fachblatt des deutschen Sparkaffenverbandes ''.
Vor mir liegt das Februarheft dieser letztgenannten Veröffentlichung.
Dort weist der Direktor der Berliner Sparkasse nach, daß für das Jahr 1917 auf über 3 ', Milliarden Zugang bei den Sparkassen zu rechnen ist, und zwar das bitte ich (k) unterstreichen zu dürfen nach Abbuchung aller Zeichnungen der Sparer auf die Kriegsanleihe, (Bravo!)
natürlich aber einschließlich der Zinsengutschrift von 700 Millionen Mark.
Meine Herren, in demselben Aufsatz wird darauf hingewiesen, daß die Zahl der ausgegebenen Sparkassenbücher sich im vorigen Jahre um IV- Millionen vermehrt hat.
(Bravo!)
Beide Zahlen scheinen mir doch wohl zu beweisen, daß das im Kriege in allen Ländern stärker rollende Geld in recht weite Kreise des deutschen Volkes gedrungen ist, in weite Kreise, die sich bei der Millionenzahl der Zeichner zu den letzten Kriegsanleihen bemerkbar gemacht haben, und die, wie ich zuverlässig hoffe, auch bei der nächsten Kriegsanleihe nicht fehlen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, die ganze Welt ringt und dürstet nach Frieden.
Die Bewegung für ihn wächst, wie gestern auch der Herr Reichskanzler festgestellt hat, in allen Ländern zusehends.
Der erste Markstein an der Bahn zum Frieden war die Botschaft unseres Kaisers vom 12.
Dezember 1916.
Ihr ehrlicher Friedenswille wurde durch den Beschluß des Reichstags vom 19.
Juli 1917 bekräftigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Den ersten Erfolg der weiteren mühsamen Friedensarbeit haben wir am vorigen Freitag eingeheimst.
Eine zweite Hrucht steht nach den gestrigen hocherfreülichen Mitteilungen über die Annahme der deutschen Friedensbedingungen durch (0) Rußland unmittelbar bevor.
Am 1.
August 1917 erfolgte die hehre Friedenskundgebung Seiner Heiligkeit des Papstes.
Deutschland und seine Verbündeten haben sie sofort als eine geeignete Grundlage für allgemeine Friedensverhandlungen erklärt.
Belgien hat erst zu Weihnachten 1917 geantwortet, und zwar nicht absolut ablehnend.
Beklagenswerterweise hat Präsident Wilson damals in einem Ton und Sinne geantwortet, der ehrlichen Friedenswillen nicht erkennen ließ.
Die Nichtbeantwortung durch die übrigen Ententemächte hat verhindert, daß dem hochsinnigen Streben Seiner Heiligkeit der unmittelbare praktische Erfolg zuteil wurde.
Immerhin bleibt es ein unvergeßliches Verdienst des Heiligen Vaters, daß er mit hohem sittlichen Mut in den grausamen Zeiten des »»gebändigten Völkerhasses der Welt Gerechtigkeit und Nächstenliebe, Menschlichkeit und Rettung der Kultur so unerschrocken und eindringlich verkündet hat; (bravo!
im Zentrum) und das trotz seiner ungemein schwierigen Lage!
Inzwischen ergingen die jüngsten Kundgebungen des Präsidenten der Vereinigten Staaten.
Das deutsche Volk ist dem Herrn Reichskanzler dankbar, daß er die 14 Punkte in dem Friedensprogramm Wilsons eingehend beantwortete.
Dadurch wurde aller Welt klar, daß in großen für die Zukunft der Völker entscheidenden Fragen Übereinstimmung besteht, jund daß in manchen strittigen Fragen Verständigung möglich erscheinen.
Graf Czernin hat zu unserer Freude den Faden weitergesponnen.
Durch seine letzte Kundgebung hat Wilson bewiesen, daß ihn die von Eroberungsabstchten diktierten Versailler Kriegsziele nicht abgehalten haben, weiter für den Frieden tätig zu sein.
Er ging zwar nicht im einzelnen auf die Vorschläge Deutschlands und Österreichs ein, hat aber vier Grundsätze für den allgemeinen Frieden aufgestellt, (v) Der Herr Reichskanzler hat jeden dieser Grundsätze einer fein abgewogenen, nüchternen und unseres Erachtens durchaus zutreffenden Würdigung unterzogen.
In der Voraussetzung und mit dem Vorbehalt, daß diese Sätze auch von allen anderen Staaten und Nationen anerkannt würden, hat der Kanzler erklärt, daß sie die Grundlage für ein Einvernehmen über den Weltfrieden werden können.
Diesem Ergebnis seiner Betrachtungen stimmen wir vollständig bei.
(Bravo!
im Zentrum.)
Besonders erfreulich erschien uns die bedeutsame Ausführung des Herrn Reichskanzlers über das vielumstrittene Belgien.
(Sehr richtig!)
Vier klare Richtlinien hat der Herr Kanzler aufgestellt.
Erstens, Deutschland will Belgien nicht annektieren.
Schon in den Verhandlungen des Hauptausschusses im Januar habe ich gesagt, daß, wenn die Absicht, Belgien nicht zu annektieren, loyal durchgeführt würde, die belgische Frage kein Hindernis für eine baldige Herbeiführung des Friedms sei.
Diese meine Auffassung hat in den gestrigen Auslassungen des Herrn Reichskanzlers ihre volle Bestätigung und Bekräftigung gefunden.
Zweitens sagte der Kanzler: Belgien darf künftig nicht der Schauplatz von kriegerischen Machenschaften werden.
Ganz einverstanden, Namens unserer Fraktion hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach bereits am 9.
Oktober 1917 erklärt: „Es ist für Deutschland eine unabweisbare Forderung der nationalen Selbstverteidigung, daß Belgien in Zukunft nicht mehr in politische und militärische Abhängigkeit der Ententemächte gerät ''und so sagte Fehrenbach weitert „wir fügen hinzu: ebenso wenig der deutschen Macht.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
Februar 1 S18.
(Trimborn, Abgeordneter.)
O) Deutschland verlangt kein Vorrecht vor anderen Staaten gegenüber Belgien.
(Sehr richtig!)
Aber auch andere Mächte dürfen Bevorzugungen irgendwelcher Art nicht genießen.
(Sehr gut!)
So kommt man schließlich auf die Formel der päpstlichen Kundgebung vom 1.
August 1917 zurück, die da lautet: volle politische, militärische und wirtschaftliche Unabhängigkeit Belgien gegenüber gleichviel welcher Macht.
(Erneute Zustimmung.)
Der dritte Leitsatz des Herrn Reichskanzlers geht dahin, daß Deutschland den ehrlichen Wunsch hat, mit Belgien wieder in freundschaftliche Beziehungen zu treten.
Diesem Wunsche schließen sich meine Freunde durchaus an.
Wir wissen wohl.
daß der harte Krieg manche schweren Wunden dem belgischen Nachbar geschlagen hat.
Ich persönlich kann auf Grund meiner mehrjährigen Tätigkeit während der Okkupation auch feststellen, daß Deutschland sich ernstlich bemüht hat, die Kriegsübel zu lindern, und nach dem Kriege wird der objekiv denkende Belgier uns dankbar für manches bleibende Gute sein, das eine pflichttreue und verständige Verwaltung in mühsamer Arbeit in dem okkupierten Lande namentlich auf dem Gebiete der Schule, des Steuerwesens und der Arbeiterfürsorge geschaffen hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vielleicht wird gerade diese Arbeit dazu beitragen, die vom Herrn Reichskanzler angestrebten freundschaftlichen Beziehungen zu fördern.
Viertens erklärt der Herr Reichskanzler, daß alles Weitere am Beratungstisch sich vollziehen wird.
Das ist auch unsere Meinung.
Nun ist vom Herrn Reichskanzler das so oft verlangte klare Wort über Belgien, verbunden mit einer direkten Einladung an die belgische Regierung in Le Havre, (s) gefallen.
Angesehene und einflußreiche englische Politiker haben uns wiederholt gesagt, daß Klarheit über Belgiens Schicksal die Vorbedingung für die Ausnahme der allgemeilMi Friedensverhandlungen sei.
Jetzt gilt es für Engmnds liberale Politiker: ttio Rttoäos, ttio sLlts,!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn ich mich nun nach den Debatten der letzten Wochen kurz den Ostfragen zuwende, so begrüßen wir von Herzen die frohe Botschaft des gestrigen Tages.
Es zeigt sich, daß unsere Delegation in Brest-Litowsk zur richtigen Zeit energische Töne angeschlagen hat, und es zeigt sich auch, was es bedeutet, wenn hinter den Diplomaten eine schlagfertige Armee steht, um ihren Worten prompten und wuchtigen Nachdruck zu verleihen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
So können wir uns der Hoffnung hingeben, daß das beglückende Wort des Reichskanzlers vom „Frieden von der Ostsee bis zum Schwarzen Meere ''bald Wirklichkeit wird.
Mit den politischen Zielen des militärischen Vormarsches in der Ukraine und in den Ostseeprovinzen sind wir einverstanden.
Erobcrungstendenzen werden nicht verfolgt; es wird ein Ruhm für Deutschland bleiben, daß es den gemarterten Völkerschaften dieser armen Länder Erlösung von ihren Leiden gebracht hat und bringt.
(Bravo!)
Was die bisher russischen Randvölker angeht, so achten wir deren Selbstbestimmungsrecht.
Wollen sie als unabhängige Staaten von uns anerkannt werden, so haben wir das Recht, die künftigen wechselseitigen Beziehungen in beiderseitigem Interesse auf dem Wege der Verständigung zu regeln.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Bei diesen wie bei allen übrigen Kriegsfragen befinden wir uns in Übereinstimmung mit unseren treuen Verbündeten.
Mag der Wettkrieg auch so manches.
41Ä; Menschheitsideal als nichtig erwiesen und zertrümmert (V) haben, es bleibt bestehen das goldene Wort von der „deutschen Treue ''.
(Beifall.)
Durch die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers ist die Welt dem Frieden dann dann, sage ich!
um einen bedeutsamen Schritt nähergekommen, wenn die Staatsmänner der Entente an Stelle des Vernichtungswillens den ehrlichen Verständigungswillen treten lassen.
Die Aussichten für einen solchen Gesinnungswechsel hat der Herr Reichskanzler wohl mit Recht nicht allzu hoch eingeschätzt.
Gegen den Vernichtungswillen hat der Reichstag in seiner bekannten Lulientschließung sich mit der feierlichen Erklärung gewandt: Solange die feindlichen Regierungen Deutschland und seine Verbündeten mit Eroberung uno Vergewaltigung bedrohen, wird das deutsche Volk wie ein Mann zusammenstehen, unerschütterlich aushalten und kämpfen, bis sein und seiner Verbündeten Recht auf Leben und Entwicklung gesichert ist.
Dieses Wort galt damals, gilt heute und gilt immerdar!
Darin ist und bleibt das ganze deutsche Volk einig.
Die ganze Welt muß es wissen: „in seiner Einigkeit ist das deutsche Volk unüberwindlich ''.
(Beifall.)
Dessen wollen wir in allen Kämpfen des Tages, insbesonders auch bei den unvermeidlichen, oft mit so großer Leidenschaft geführten Erörterungen über die Kriegsziele uns wohl bewußt bleiben.
Nur diese Einigkeit gibt Kraft, um die schweren Kriegsopfer in allen Volksschichten tragen zu können.
Mit vollem Rechte und in besonders eindrucksvoller Weise hat der Herr Reichskanzler gestern die alleinige Verantwortung für das weitere Blutvergießen unseren Feinden zugewiesen.
Denn wir können zumal nach dem Beschluß vom 19.
Juli 191
und den auf seiner Grundlage erfolgten weiteren Friedensbemühungen, zu welchen ich ganz besonders auch die gestrigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers rechne —, ich sage: wir können hiernach mit bestem Gewissen sagen, daß wir alles getan haben, um unser Volk und ganz Europa vor einem neuen Blutmeer zu bewahren.
(Sehr richtig!)
Gerade dieses Bewußtsein stärkt die Kraft zu neuen Opfern.
(Sehr richtig!)
Zwingt uns der Feind nun zu diesen neuen Opfern, dann müssen diese selbstverständlich ihren Ausgleich im'endgültigen Frieden finden, für den dann die künftige Kriegslage mit maßgebend sein wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das hebe ich in diesem ernsten Augenblicke mit besonderem Nachdrucke hervor.
(Sehr gut!
im Zentrum) Ich wende mich zu den Fragen der inneren Politik.
Wir begrüßen den langjährigen geschätzten Kollegen Herrn v. Payer in seinem neuen hohen Amte, (Bravo!)
das er, wie wir gestern erleben durften, jedenfalls in erfreulicher Frische angetreten hat.
(Bravo!
im Zentrum.
Heiterkeit.)
Wir wünschen ihm recht viel Glück und Mfolg zum Nutzen unseres Vaterlandes.
(Bravo I) Dem Programm, das der Herr Vizekanzler entwickelt hat, stimmen wir zu.
Es find alle, jahrelange Forderungen unserer Fraktion, die zu unserer Freude damü zur Verwirklichung gelangen.
Daraus ergibt sich das Unhaltbare der Behauptung, daß wir im Zentrum die 4156 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1918.
(Lrimbor ».
Abgeordneter.)
(4) neue Mehrheitsbildung durch politische Konzessionen zugunsten der Linken erkauft hätten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dabei möchte ich betonen, daß sich die Ziele der Mehrheitsbildung auf das vereinbarte Programm beschränken.
Darüber hinaus hat jeder Teil seine volle Aktionsfreiheit.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Unsere volle Zustimmung finden die Ausführungen des Vizekanzlers über das Verhältnis von Parlament und Regierung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Sie bewegten sich in der Richtung derjenigen Darlegungen, die ich am 29.
November nach der Antrittsrede des Herrn Reichskanzlers machen durste.
(Bravo!)
Damals erklärte ich, daß die engere Fühlungnahme zwischen Regierung und Volksvertretung auch uns erwünscht erscheine, weil dadurch ein vertrauensvolles Zusammenwirken gefördert werde.
Ich schloß diese Ausführungen unter dem lauten Beifall meiner Freunde mit dem Satze: „Das ist der deutsche Parlamentarismus, wie er unserer Eigenart und unserer geschichtlichen Entwicklung entspricht.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Mit Recht hat gestern der Herr Reichskanzler die elsaß-lothringische Frage als eine rein deutsche Frage bezeichnet.
Wir erhoffen baldige Vorschläge der Regierung zur endgültigen Regelung der Frage.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Soweit die rein politischen inneren Fragen.
Die Kriegslage im Innern kann, Gott sei Dank, als eine günstige bezeichnet werden.
Unsere Dolksernährung war in diesem Jahre in manchen Punkten geordneter als im Jahre vorher.
v) 1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Kartoffeln haben gereicht.
Die widerwärtige Steckrübe spielt nicht mehr die große Rolle wie im vorigen Jahre.
(Heiterkeit.)
Auf den verschiedenen Gebieten ist die Rationierung gelungen, weit besser als in den feindlichen Ländern.
Hier zeigt sich einmal ein Vorzug unserer mehr bureaukratisch ausgestalteten Verwaltung.
Michaelis und Batocki haben auf dem hier in Betracht kommenden Gebiete sich als ganz hervorragend tüchtige Beamte bewährt, die sich den Dank des Vaterlandes verdient haben.
Wir wissen, daß wir knappe Lebensmittel haben und mit den vorhandenen auskommen müssen.
Erfreulicherweise hat die Regierung, wie ich annehme, auf Betreiben des Herrn v. Waldow neuerdings schärfere Maßnahmen gegen den Schleichhandel und Wucher getroffen.
Der Erfolg wird nicht ausbleiben und es wird sich zeigen, daß wir bei guter Rationierung bis zum Erntejahr durchkommen.
Gestern konnte Herr v. Payer erklären, daß eine Verminderung der Brotration zurzeit nicht in Aussicht steht.
Jeder Zweifel an unserer hinreichenden Ernährung wird dann völlig zu Schanden, wenn sich die Erwartungen, die wir auf die Lebensmittelzufuhr aus der Ukraine setzen, auch nur einigermaßen erfüllen.
Unsere volle Anerkennung gebührt der Landwirtschaft und ihrer hervorragenden Arbeitsleistung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Hat sie doch unter schwierigen Verhältnissen die Produktion aufrechterhalten, ohne die wir den Krieg längst verloren hätten.
In der Stadt macht man sich von den Schwierigkeiten, unter denen die Landwirtschaft heute produziert, vielfach keinen richtigen Begriff.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich weise hin auf den großen Mangel an Arbeitskräften, an Gespannen und insbesondere auch an Beleuchtungs- (o) Mitteln, (sehr wahr!
im Zentrum) vor allen Dingen aber auf den Mangel an weiblichen Hilfskräften.
Letztere gehen jetzt massenhaft nicht nur in die Munitions- sondern auch in sonstige Fabriken.
Was heute die Frau eines mittleren Landwirts zu leisten hat, davon hat man in der Stadt vielfach gar keine Ahnung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach der bestimmten Versicherung des Chefs des Kriegsamts bietet unsere Versorgung mit Rohstoffen, die zur Kriegführung benutzt werden können, keinerlei Anlaß zu irgendwelchen Befürchtungen.
Auch für längere Kriegsdauer sind wir ausreichend versehen.
Insbesondere ist Kohle in genügendem Maße vorhanden.
Das deutsche Volk hat auch im vierten Kriegswinter in vollstem Umfange seine Psticht getan.
Sein Durchhalten ist geradezu eine historische Musterleistung, an der Kinder und Kindeskinder sich noch erbauen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Alle Kreise eifern in edler Hingabe und Opferbereitschaft für die große Sache des Vaterlandes.
Wie unsere Armee an der Front, wie unsere Marine mit ihren unvergleichlichen U-Booten zur See und unsere todesmutigen Flieger in der Luft in heldenmütigem Kampfe den Feind in Schach halten, so arbeitet und schafft das brave Volk daheim unermüdlich und rastlos unter den schwierigsten Verhältnissen, um Waffen, Munition, Kriegsgerät, Lebensmittel herbeizuschaffen.
(Lebhaftes Bravo.)
Dieses glänzende Bild wird auch nicht beeinträchtigt durch die immerhin tief bedauerliche Einzelerscheinung des Streiks.
Ist er doch alsbald nach Ausbruch an dem gesunden vaterländischen Sinne der Arbeiterschaft gescheitert.
Dieser Streik war kein wirtschaftlicher, insbesondere kein Hungerstreik.
Er war ein politischer Demonstrationsstreik, (v) Er wurde hervorgerufen durch die Unabhängigen Sozialdemokraten, die dabei von bolschewistischen Ideen geleitet waren, 1 (sehr richtig!
im Zentrum) nicht von den Mehrheitssozialisten, nicht von den freien Gewerkschaften.
Der Streik hat die Munitionsherstellung schwer gefährdet, er hat die Hoffnungen unserer Feinde auf innere Schwierigkeiten in Deutschland genährt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So hat er zweifellos kriegsverlängernd gewirkt, was sich auch im Verhalten Trotzkis deutlich widerspiegelte.
Die ganze Aktion war ein Treubruch gegen unsere braven Truppen im Felde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Kein Ausdruck ist scharf genug, ein solches Treiben zu verurteilen.
(Wiederholte Zustimmung im Zentrum.)
Merkwürdiges Verhalten der Unabhängigen: sie streiten für den Frieden, und den ersten Frieden lehnen sie ab!
(Heiterkeit.)
Sie können sich nicht wundern, wenn ihnen dann vorgehalten wird, wie ich in einem Blatte las: ihr wollt nicht den Frieden, ihr wollt die internationale Revolution.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So tief bedauerlich der Streik war, so ist es immerhin ein Vorteil, daß er über die wahre Gesinnung mancher Kreise der Unabhängigen Sozialdemokratie volle Klarheit geschaffen hat.
Nicht zu rechtfertigen ist nach unserer Auffassung das Verhalten der sozialdemokratischen Mehrheilspartei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine Delegiertenversammtung der Streikenden hatte einen Arbeiterrat eingesetzt, dieser wählte ein Aktionskomitee, dem drei Unabhängige angehörten.
Die DelegiertenReichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1918.
M (Trimboru, Abgeordneter.)
(z) Versammlung der Streikenden hatte unter Beseitigung einer früheren gegenteiligen Entschließung beschlossen, die Parteileitung der Mehrheitssozialisten zum Beitritt in der Streikleitung einzuladen.
Nachdem in einem früheren Stadium und unter anderen Umständen die Leitung der Mehrheitssozialdemokraten den Beitritt abgelehnt hatte, hat sie in dem eben festgelegten Moment dieselbe zugesagt, aber unter zwei Voraussetzungen, erstens unter der Voraussetzung, daß eine Umbildung des Aktionskomitees und des Arbeiterrats stattfinde, und zweitens, daß die aufgestellten Streikforderungen das letztere ist namentlich von Bedeutung zu revidieren wären.
Daraufhin find dann am 29.
Januar die Herren Abgeordneten Ebert und Scheidemann in die Delegiertenversammlung gegangen, um den Standpunkt der Mehrheitssozialisten zu vertreten.
Die Versammlung wurde durch ein Versammlungsverbot des Oberkommandos in den Marken unmöglich gemacht.
Für dieses Verhalten der Mehrheitssozialisten mochte vielleicht die Erwägung wesentlich entscheidend sein, daß sie durch die Teilnahme am Streik ein Abschwenken weiterer Arbeitermafsen zur Partei der Unabhängigen vermeiden wollten.
Dieser Gesichtspunkt hätte meines Erachtens nicht ausschlaggebend zur Geltung kommen dürfen.
Allein maßgebend mußte das vaterländische Interesse sein, und das gebot glatte Verurteilung des Streiks.
Eine solche bedeutete allerdings eine Vertiefung der Kluft zwischen den beiden sozialistischen Parteien; sie würde zu einer klaren Auseinandersetzung mit den Unabhängigen geführt haben.
Vielleicht hat man diese in dem Augenblicke gescheut.
Aber die Mehrheitssozialisten täuschen sich, wenn sie glauben, einer solchen Auseinandersetzung aus dem Wege zu gehen; sie kommen an ihr nicht vorbei.
Die freien Gewerkschaften haben eine direkte Beteiligung am Streik abgelehnt, da es sich lediglich um (2) einen politischen Streik handle.
Aber die Rücksicht auf das vaterländische Interesse hätte sie zu einer offenen und unzweideutigen Verurteilung des Streiks veranlassen sollen, und zwar alsbald.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das alles muß festgestellt werden, wenn man auch Verständnis dafür haben kann, daß sich sowohl die Mehrheitssozialisten wie auch die freien Gewerkschaften in einer schwierigen Lage gegenüber dem Streik befunden haben.
Erfreulich war das Verhalten der christlichen, HirschDunckerschen und der polnischen Gewerkschaften sowie auch der katholischen Arbeiterorganisationen, die sich alle von vornherein mit voller Entschiedenheit gegen die Arbeitseinstellung gewandt haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Korrekt und fest war die Stellungnahme der Regierung, namentlich nachdem folgendes festgestellt war: erstens, daß die Niederlegung der Arbeit ohne Fühlungnahme mit den gewerkschaftlichen Organisationen und ohne Formulierung bestimmter Forderungen erfolgt war; zweitens, daß Forderungen erst aufgetaucht waren, als man einen Arbeiterrat und einen Arbeiterausschuß eingesetzt hatte; drittens, daß die Forderungen rein politischer Art waren und sogar so weit gingen, die Unterstützung des bolschewistischen Programms von der Regierung zu verlangen, und nachdem endlich viertens festgestellt war, daß diese Forderungen mit der Aufforderung zum allgemeinen politischen Massenstreik verbunden waren.
Um so anerkennenswerter ist es nach allen diesen Vorgängen, daß die Regierung Verhandlungen mit der Generalkommisston der Gewerkschaften und Vertretern der Mehrheitsparteien gepflogen hat, um wirklich vorhandene Beschwerden wirtschaftlicher Art entgegenzunehmen und stch über allgemeine Sozialpolitik im Sinne der Mehrheitsparteien des Reichstags auszusprechen.
Reichstag.
N. 19141918.
134.
Sitzung.
Bedeutsam und erfreulich war es, daß die Re- (cy gierung erklärt hat, trotz des Streiks an ihrem sozialpolitischen Programm festzuhalten, sodaß die praktische Sozialpolitik von dem Streik Gott sei Dank keinen unmittelbaren Schaden gehabt hat.
Diese einsichtsvolle und großzügige Politik der Regierung hat unseren vollen Beifall.
In der Richtung dieser Politik bewegt sich auch das Zusammenarbeiten der Mehrheitsparteien des Reichstags.
Ich wende mich nun mit einigen Worten zu dem Voranschläge des Reichshaushalts für dieses Jahr.
Die Fortdauer des Krieges ergibt eine wachsende Kriegssthuld, daraus ergeben stch natürlich höhere Ausgaben für Verzinsung, Tilgung usw.
Für diese dauernden Ausgaben find neue Mittel erforderlich, und dafür müssen, wre soeben auch der Herr Reichsschatzsekretär angekündigt hat, neue Steuern bewilligt weiden.
Wir werden, wie bisher bereit sein, die neuen Opfer im Interesse des Vaterlandes zu bringen.
Wie diejenigen, die vor dem Feinde ihr Leben, ihr Blut opfern, werden die zu Hause ihren Beruf Nachgehenden nicht zögern, ihr Gut dem Vaterlande zur Verfügung zu stellen.
Es wird das auch in einer glänzenden Zeichnung der neu zu erwartenden Kriegsanleihe ganz gewiß seinen vollen Ausdruck finden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir sehen den Vorlagen der verbündeten Regierungen bezüglich der neuen Steuern entgegen und sprechen zunächst nur den dringenden Wunsch aus, daß der ohnehin zum größten Teil um sein Dasein ringende Mittelstand möglichst geschont werde (sehr richtig!
im Zentrum) und dafür diejenigen umso stärker herangezogen werden möchten, die aus dem Kriege und dessen Nebenwirkungen besondere Vorteile ziehen konnten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In der Richtung hat stch, wie wir anerkennen müssen, ja auch die bisherige Kriegssteuergesetzgebung bewegt.
Auf der Bahn wird sie auch verharren müssen.
Von den Nöten, in denen sich der Mittelstand befindet, macht man sich in vielen Kreisen keine genügende Vorstellung.
Es ist das auch der Grund, weshalb ich hier das Interesse des Mittelstandes noch einmal besonders eindringlich hervorhebe.
Unsere wirtschaftliche und finanzielle Kraft ist auch im vierten Kriegsjahre ungebrochen.
Auch dafür wird die Zeichnung auf die künftige Kriegsanleihe den Beweis erbringen.
Wir können deshalb auch femerhin mit Vertrauen in die Zukunft blicken.
Wir verkennen aber nicht, daß nach Beendigung des Krieges erst die größten Ansprüche an uns herantreten werden.
Die Verzinsung und Tilgung der Kriegsausgaben diese machen ungefähr 100 Milliarden aus —, ferner die Renten für die Invaliden und Hinterbliebenen, weiter die Beseitigung der Kriegsschäden, endlich die Erhöhung der Beamtengehälter und überhaupt die Steigerung aller Bedürfnisse, die stch aus dem sinkendm Wert des Geldes ergeben hat, alle diese Faktoren werden einmalig und dauernd große neue Anforderungen an uns stellen.
Dabei müssen wir, wie wir ausdrücklich hier betonen, die finanzielle Selbständigkeit der Bundesstaaten erhalten.
Es find für die Abbürdung eines Teils der Kriegsschuld bereits verschiedene Vorschläge gemacht worden.
Von einer Seite wird eine einmalige Vermögensabgabe gefordert, von anderer Seite wird verlangt, daß die Bundesstaaten einen Teil der Kriegsschuld übernchmen und ihrerseits durch Abgabe von Vermögen oder Einkommen decken.
Der letzte Weg hat den Vorzug, daß er weniger in das direkte Steuersystem der Bundesstaaten eingreift, eine Angelegenheit, in der die Bundesstaaten ja bekanntllch sehr empfindlich find.
Man könnte aber auch vorschlagen, 574 41S8 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1918.
(Trimboru, Abgeordneter.)
(L.) daß die Bundesstaaten erhöhte Einkommen- und Vermögenssteuern erheben und davon einen Teil an die Reichskaffe abführen.
In-der Wirkung kommen beide Wege schließlich auf das gleiche hinaus.
Mit den direkten Steuern wird es allein nicht getan sein.
Es werden auch indirekte Steuern in Betracht kommen, und zwar hoffentlich solche, welche möglichst große Einnahmen bei geringen Erhebungskosten verursachen.
An etwaige Monopolpläne werden meine Freunde mit Vorsicht herantreten.
Unsere Partei hat nie eine große Neigung für solche Pläne gehabt, namentlich aus dem Grunde, weil die Erfahrung gelehrt hat, daß die Einrichtung der Monopole und ihr Betrieb sehr kostspielig sind.
Welche neuen Erträge nun aber auch geschaffen werden, jedenfalls wird heute wie für die Zukunft die größtmögliche Sparsamkeit geboten sein.
Hieran hat.
ja gestern Herr v. Payer mit Recht erinnert.
Ich kann ihm nur zustimmen, wenn er gegen die Strömung angekämpft hat, die da sagt: nun, wir haben jetzt so viele Milliarden Schulden, ob wir noch ein paar hundert Millionen mehr machen, darauf kommt es nicht an.
Es war richtig, wenn Herr v. Payer vor einer derartig gefährlichen Stimmung gewarnt hat.
Das Gebot der Sparsamkeit werden wir uns aber auch gewärtig halten müssen, wofern der Plan, den Kaiserof für das Reichswirtschaftsamt zu erwerben, an uns erantreten sollte.
(Heiterkeit.)
Die Bedenken, die hiergegen in der Presse, namentlich auch seitens der Berliner Gemeindebehörden geltend gemacht worden sind, will ich hier nicht erörtern.
Dazu wird sich ja später beim Etat des Reichswirtschaftsamtes oder, wenn eine Vorlage für Beschaffung einer neuen Unterkunft für dieses Amt eingehen sollte, Gelegenheit bieten.
Ich will hier nur einen allgemeinen Gedanken aussprechen, der (2) durch die Erörterung der Frage der anderweitigen Unterbringung des Reichswirtschaftsamts nahegelegt worden ist.
Die Zentralisierung so vieler Reichsbehörden und Reichsämter in Berlin hat neben anderen Bedenken zwei große Nachteile: einmal den großen Kostenaufwand, der damit verbunden ist, dann die Verschärfung der großstädtischen Wohnungsnot.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diesen Nachteilen würde einigermaßen abgeholfen, wenn die Reichsregicrung sich entschließen könnte, einige Reichsbehörden von Berlin wegzunehmen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Selbstverständlich können nur solche Zentralstellen in Betracht kommen, deren Tätigkeit nicht eine fortgesetzte und durch eine mündliche Aussprache ergänzte Verständigung mit den übrigen Zentralstellen oder dem Reichskanzler erforderlich macht.
Wo das nicht der Fall ist, dürfte die Verlegung keinen Schwierigkeiten begegnen.
In einem Falle hat sie sich bewährt: beim Reichsgericht in Leipzig.
Ohne mich in der Frage irgendwie festlegen zu wollen, möchte ich einige Behörden und Ämter nennen, die für eine solche Verlegung in Betracht kommen könnten.
Ich führe an das Reichsmilitärgericht, das doch gerade so gut außerhalb Berlins existieren kann wie das Reichsgericht, dann das Reichsversicherungsamt, das Auffichtsamt für Privatversicherung, endlich das Patentamt.
Die Vorteile der Verlegung würden folgende sein.
Es würde Raum geschaffen für diejenigen Reichsbehörden, die ihrcn'Sitz in Berlin haben müssen, für die aber die vorhandenen Räume nicht ausreichen.
Es würde an Kosten gespart werden, da sich in anderen Städten umfangreiche Dienstgebäude zu billigem Preise erwerben lassen.
Wenn man so durch alte deutsche Städte reist, sieht man hier und da wunderschöne- große Schlösser, oft in wundervollen Parkanlagen.
Da fragt man denn: warum sitzt da nicht eine Reichsbehörde darin
sie würde dort ein idyllisches Dasein 'v) führen!
(Heiterkeit.)
Muß denn nun alles in Berlin sein
Ein dritter Grund für diese Verlegung ist folgender.
Es würde dadurch die Wohnungsnot gemildert, die sich nach dem Kriege besonders in Berlin unzweifelhaft geltend machen wird; denn mit den Beamten würden auch deren Familien ihren Wohnsitz verlegen.
Endlich entspricht es dem bundesstaatlichen Charakter des Reichs, daß die Zentralisierung seiner Behörden nur so weit durchgeführt wird, als absolut notwendig ist für eine gesicherte und geordnete Verwaltung.
Mit der Verlegung würde man den Wünschen verschiedener Bundesstaaten entgegenkommen.
Regierung und Volksvertretung sind sich darüber einig, daß wir zielklar die Aufgaben ins Auge fassen müssen, die uns, namentlich auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiet, bei Kriegsende bevorstehen.
Der Krieg darf kein Raubzug des Großkapitals auf die kleineren und mittleren Existenzen werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Unsere besondere Sorgfalt muß dem Mittelstand und dem Handwerkerstand, der so schwer unter der Kriegsnot leidet, zuteil werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vom Mittelstand hebe ich besonders hervor den kleinen Handelsstand, der wie kaum ein anderer unter der zerstörenden Wirkung des Krieges gelitten hat.
Hier dürfen wir auch vor der Aufwendung großer Mittel nicht zurückschrecken.
Die Stillegung der Betriebe, die leider eine bittere Notwendigkeit geworden ist, legt uns besondere Verpflichtungen auf.
Wir müssen mit allen Mitteln dahin streben, nach Kriegsende gerade diese Betriebe wieder zum Leben zu bringen, namentlich durch Verabfolgung von Rohstoffen, Maschinen und Geräten, sowie durch Kredit- (v) gewährung.
Schon früher ist aus unseren Reihen der Gedanke angeregt worden, daß im Kriegsamt eine eigene Abteilung für das Handwerk unter Zuziehung von dessen gesetzlichen Vertretungen eingerichtet werde.
Unter dem 29.
November 1916 hat der Reichstag durch einstimmige Annahme einer dahingehenden Resolution Gröber sich dieser Anregung angeschlossen.
Diesem Beschluß ist keine Folge gegeben worden, wohl aber find zwei Vertreter des Handwerks in den beim Kriegsamt eingerichteten Ausschuß für Zusammenlegung der Betriebe berufen worden.
Dieser Ausschuß besteht indessen nicht mehr.
Inzwischen bechäftigt sich das Reichswirtschaftsamt mit den Stillegungsragen und mit den gesamten Fragen der Übergangswirtschaft.
Nach diesen Vorgängen sehen meine Freunde und ich uns veranlaßt, dringend zu wünschen und zu empfehlen, daß die in der erwähnten Reichstagsresolution für das Kriegsamt in Anregung gebrachte selbständige Stelle für das Handwerk nunmehr beim Neichswirtschaftsamt eingerichtet werde.
Hier ist sie erst recht am Platze.
Sie würde sich nicht nur mit der Stillegung von Handwerksbetrieben und mit den Fragen der Übergangswirtschaft, soweit sie das Handwerk betreffen, zu befassen haben.
Darüber hinaus würde sie überall da mit wirken, wo Angelegenheiten des Handwerks von Reichs wegen in Gesetz und Verwaltung zu behandeln und zu fördern sind.
Die Stelle müßte aber, insbesondere, was die Selbständigkeit angeht, so ausgestaltet werden, daß eine wirklich hervorragende, mit dem praktischen Leben vertraute Kraft dafür gewonnen werden kann.
Ich möchte diesen Abschnitt nicht verlassen, ohne noch ausdrücklich die Bitte an den Seniorenkonvent und weiterhin an den Herrn Präsidenten des Reichstags zu richten, daß doch die von uns schon vor längerer Zeit eingebrachte Reichstag.
1 L.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1918.
4159 (Trimborn, Abgeordneter) (L) Mittelstandsiulerpellation jetzt bald zur Verhandlung kommen möchte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mt Spannung warten weite Kreise des so sehr bedrängten Mittelstandes draußen im Reiche auf die Verhandlung dieser Angelegenheit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Indem ich mich dem Gebiete der allgemeinen Sozialpolitik zuwende, stelle ich mit Freuden fest, daß ein vertrauensvolles Zusammenarbeiten zwischen Regierung und Arbeiterbewegung im Laufe des Krieges Platz gegriffen hat.
Es ist ein Akt großer Staatsklugheit und sozialer Gerechtigkeit, daß die Regierung sich bei den verschiedendsten sozialpolitischen Veranstaltungen mit den Vertretern der Mbeiterorganisationen ins Benehmen setzt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wünschen, daß diese Praxis fortgesetzt wird, dann aber, daß sie auch ausgedehnt wird auf die Mittelstandsund Handwerkervertretungen.
Dadurch schwinden die gegenseitigen Vorurteile, und die praktische Sozialpolitik wird erheblich gefördert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch in der Kriegszeit haben wir, wie ich niit Freuden feststelle, eine Reihe bedeutsamer sozialpolitischer Fortschritte zu verzeichnen, die teils schon erfolgt sind, teils in sicherer Aussicht stehen.
Ich verweise auf die Verordnung über die Zuschüsse zu den Invaliden- und Unfallrenten.
Meine Herren, wie würden wir vor dem Kriege haben kämpfen müssen, um eine derartige Erhöhung zu erreichen
Und hier ist sie fast unbemerkt gekommen und wird draußen wenig beachtet.
Dann, meine Herren, die Entschädigung der Kohlenfeierschichten!
Ferner verweise ich auf das Arbeitskammergesetz, das ja schon in der Reichstagsdruckerei liegt, dann auf die Beseitigung des § 153 der Gewerbeordnung, das Koalitions (s) recht betreffend, endlich auf eine Verordnung zur Beseitigung der Nachtarbeit in den Bäckereien, die zuverlässigen Nachrichten zufolge geplant wird.
Für die Zukunft empfehlen meine Freunde dringend, eine erhöhte Aufmerksamkeit und Förderung angedeihen zu lassen dem Einigungswesen und den Fragen, die mit dem Arbeitertarifwesen zusammenhängen, ferner der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten, der Bevölkerungspolitik und vor allem der damit zusammenstehenden Wohnungsfrage.
Ich komme da zu dem Kapitel, dem gestern zu meiner großen Freude Herr v. Payer so besonders warme Worte widmete.
Die Reichsregierung wird gewiß mit uns den Ernst der Lage erkennen.
Seit etwa drei Jahren ruht die Bautätigkeit.
Schwer drücken uns die Sorgen der Unterbringung der aus dem Krieg zurückkehrenden Soldaten, die sich nach einem freundlichen Heime sehnen.
Heute schon wird in sachverständigen Kreisen der Bedarf an Wohnungen nach dem Kriege auf etwa 700000 bis 800 000 geschätzt.
Reichsregierung, Bundesstaaten und Gemeinden sollten sich auf ein Programm für die Übergangszeit vorbereiten und für die entsprechenden Mittel sorgen.
Die Wohnungsfrage bat vor allem in Zusammenhang mit der Kriegerheimstdttenbewegung in unserem Volke viele Kräfte mobil gemacht, die mit einem idealen Schwung die hohen Forderungen der Zeit betreiben.
Der soziale Idealismus muß nach dem Kriege lebendig bleiben.
Die Wiederherstellung der Volksgesundheit und des Familienlebens, das muß das große Ziel nach dem (Bravo I) Mit freudiger Dankbarkeit muß festgestellt werden, daß unsere Beamteuschast, und zwar in allen Graden und Schichten, eine bewundernswerte Pflichterfüllung während der Kriegsjahre bewiesen hat.
Gerade der Krieg hat die große Bedeutung einer gutgeschulten, ehrlichen und unver« ( A schuldeten Beamtenschaft für das Gesamtwohl in ein Helles Licht gestellt und auch weiteren Kreisen rum vollen Bewußtsein gebracht.
Dieser Erkenntnis muß eine erhöhte Fürsorge auch des Reichs für seine Beamten entsprechen.
Es mutz anerkannt werden, daß die Regelung der Kriegs-und Teuerungsbeihilfen endlich etwas großzügiger ausgebaut worden ist.
Zu meiner Freude höre ich, daß auf diesem Gebiete weitere Maßnahmen in Aussicht genommen sind.
Hoffentlich kommen sie den berechtigten Wünschen in weitem Maße entgegen.
Infolge der Teuerung ist leider vielfach eine Verchuldung der Beamten in bedenklichem Umfange einzetreten.
Damit ist auch die Integrität des Beamtentandes ernstlich gefährdet.
Das gibt den Anlaß, seitens) er verschiedenen Verwaltungen Hilfs- und Darlehnskaffen ür ihre Beamten einzurichten, um sie vor Aushungerung zu bewahren und, soweit sie bereits in die Hände des Wuchers gefallen sind, daraus zu befreien.
Dabei kommt alles darauf an, daß die Verwaltung dieser Kaffen diskret und vom Vertrauen und Wohlwollen getragen ist.
Diese Kassen können auch durch Beschaffung von Kleinvieh und Pachtland für den kleinen Beamten der Nahrungsmittelversorgung der Beamten gute Dienste leisten.
Diese Maßnahmen liegen zugleich im Sinne einer richtigen Beoölkernngspolitik, die auch bei Bemessung der jetzt zu erhöhenden Kriegsbeihilfen besondere Beachtung finden sollte.
Die außerordentlich günstigen Eifahrungen mit den Wöchnerinnenunterstützungen und Stillprämien für die Frauen der Kriegsteilnehmer legen die Erwägung nahe, ob man nicht auch den Beamtenfamilien eine solche Beihilfe, sei es fortlaufend, sei es einmalig, nach jedem Wochenbett gewähren sollte.
Durch den Krieg haben sich dieAnstellungsverhättniffe der Beamten vielfach ungünstig gestaltet.
Neue Stellen werden nur wenig angefordert; die Wartezeiten verlängem (v) sich; insbesondere werden aus den in militärischen Diensten stehenden Beamtenkreisen Klagen darüber laut, daß sie nun infolge des Krieges das Lebensalter überschreiten, das für die Anwartschaft vorgesehen ist.
Nach allen diesen Richtungen hin muß ein billiger Ausgleich Platz greifen, sonst würde sich aus diesen Verhältnissen sowohl für die Militärwie für die Zivilanwärter eine große Benachteiligung ergeben.
Vor allen Dingen sollte das Krieasministerium bezüglich seines eigenen Beamtenkörpers durch eine Reform des Militärbeamtenwesens vorbildlich wirken.
Nach dem übereinstimmenden Urteil der Landwirte hat die Einführung der Sommerzeit für deren Betriebe besonders große Unzuträglichkeiten im Gefolge.
Wir bitten nachdrücklich, diese Klagen, die übrigens auch aus kaufmännischen und industriellen Kreisen, wenn auch nicht so umfangreich und stark erhoben werden, ernstlich zu prüfen und durch entsprechende Änderungen möglichst zu berücksichtigen.
Wir stehen jetzt vor den Monaten, in denen die land, wirtschaftliche Arbeit wieder in erhöhtem Maße einsetzt, es kommt die Frühjahrsbestellung.
Wir erwarten bestimmt, daß alle in Betracht kommenden Behörden sich die weitgehendste Erleichterung und Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung angelegen sein lassen.
Eine ganze Reihe bedeutsamer Maßnahmen kommen da in Bettacht.
Zur Beschaffung von Produtttonsmitteln aller Art müssen Beihilfen zu angemessenen Preisen gewährt werden.
In möglichst großem Umfange sind der Landwirtschaft Arbeitskräfte zuzuführen, namentlich durch ausgedehnte Beurlaubung von Soldaten, durch Zuweisung von Gefangenen und durch umfassende Heranziehung der noch nicht dienstpflichtigen Jungmannschasten.
(Sehr richtig!
tm Zentrum.)
Pferde, Ochsen und Einfahrkühe müssen ven Landwirten 4160 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
Februar 1918.
(Trimboru, Abgeordneter.)
l) vs« dm Mlitärbehörden, soweit irgend möglich, belassen werden.
Darüber hinaus muß die Militärverwaltung eine reichliche Gestellung von Gespannen, insbesondere von Leihpferden, aus den Reservedepots eintreten lassen, und zwar zu angemessenen Preisen und unter vernünftigen, auch den Kleinbetrieben angepaßten Bedingungen.
Von größter Wichtigkeit ist die Beschaffung von Saatgut für die Feldbestellung und von Sämereien für dm Feldgemüsebau, die besonders in einigm Gegenden des Südens sehr knapp find, die Bereitstellung von Kunstdünger, Kali und dergleichen, wobei darauf zu achten ist, daß die Zufuhren rechtzeitig und tunlichst gleichmäßig für alle Reichsgebiete erfolgen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Auch für die Landwirtschaft muß eine planmäßige Übergangswirtschaft rechtzeitig vorbereitet werden.
Sie wird besonders dafür Vorsorge treffen müssen, daß Fahrzeuge, Pferde, Geschirre vom Feldheer möglichst bald zurückgegeben werden, wobei die landwirtschaftlichen Genossenschaften namentlich bei der Verteilung zweckmäßig mit herangezogen werden.
Im Bereiche des gesamten Gewerbes, namentlich des Handels« nd der Industrie, wollen die Klagen über die Zwangswirtschaft nicht verstummen.
Wir können diese Zwangswirtschaft unter den gegenwärtigen Kriegsverhältnissen ja nicht entbehren, sie ist ein notwendiges Übel.
Wir werden sie auch in der Übergangszeit nicht ganz preisgeben können.
Aber darüber sind wohl alle Kreise einig, daß wir doch möglichst bald zur Wiederherstellung der freien Volkswirtschaft gelangen müssen.
(Sehr richtig;!
im Zentrum und bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Für die Regelung unserer wirtschaftlichen Beziehung zum Auslande wird auch nach dem Kriege der Schutz der nattoualen Arbeit maßgebender Gesichtspunkt bleiben (L) müssen.
(Bravo!)
Der Krieg hat namentlich durch seine lange Dauer auch große moralische Schäden für unser Volk im Gefolge gehabt.
Der Geist schnöder Gewinnsucht hat sich in gewissen Schichten in betrübendem Maße geltend gemacht.
Häßlicher Wucher ist stellenweise in erschreckendem Maße zu Tage getreten.
Neben Habsucht hat die Not die Zahl der Diebstähle zu beklagenswerter Höhe gesteigert.
Die Erziehung der Jugend hat durch den notwendigerweise eingeschränkten Schulbesuch und durch die Abwesenheit so vieler Väter, Erzieher und Lehrer schwer gelitten, die Achtung vor der Autorität ist vielfach ins Wanken geraten.
So stehen wir nach dem Kriege nicht nur vor der Notwendigkeit, dessen materielle Schäden Zu hebe », sondern auch vor der viel wichtigeren Aufgabe eines Wiederaufbaues der moralischen Kräfte unseres Volkes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser Aufbau wird dann fest gefügt und dauernd sein, wenn er auf der Grundlage der Religion und der unveränderlichen Gebote Gottes erfolgt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
„Wir alle wünschen ''wie es der deutsche Episkopat in seinem letzten gemeinsamen Hirtenschreiben feierlich zum Ausdruck gebracht hat „Wir alle wünschen uns ein starkes und mächtiges Vaterland.
Mächtig aber wird unser Vaterland nur sein, wenn sein Staatswesen und seine Verfassung die gottgegründete Kirche ehrt und schützt, und wenn die Bürger erzogen, belehrt und geleitet werden im Geiste Christi, des obersten Hirten aller Völker.
Und weil wir durchdrungen sind von der unersetzlichen Bedeutung der Religion für den moralischen Aufbau unseres Volkes und Vaterlandes, dämm fordern wir nicht nur im Interesse der katholischen Kirche, sondern im Interesse der Zukunft unseres Volkes uneingeschränkte Freiheit für die volle Betätigung und für alle Einrichtungen der Kirche in (v) allen Bundesstaaten, auch für alle katholischen Orden und Kongregationen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir unterstreichen das weitere Wort der katholischen Bischöfe Deutschlands in dem angezogenen Hirtenbriefe, wo es heißt: „Der schlimmste Stein des Anstoßes, das besonders harte Ausnahmegesetz gegen die Jesuiten ist ja nunmehr Gott sei Dank gefallen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Aber noch immer halten unter dem Bann alter Vorurteile einzelne Bundesstaaten ihre Grenzen nicht bloß den Jesuiten, sondern allen Männerorden verschlossen oder sie öffnen sie nur unter den erschwerendsten Bedingungen.
Die Errichtung von Niederlassungen wird Gesetzesbestimmungen unterworfen von einer Strenge und Härte, wie sie sonst nirgends zur Anwendung kommen.
Rechte, die andere Gesellschaften ohne weiteres haben, versagt man den Ordensgenoffenschasten.
Selbst im gemeinnützigen Wirken werden sie mit einem Mißtrauen beaufsichtigt, das nicht nur hemmend und lähmend, sondern geradezu beleidigend wirkt.
Angesichts der Feststellungen aus autoritativem Munde kann man uns wahrhaftig nicht verargen, wenn wir bei Eintritt in eine neue Zeit auch von dieser Stelle aus den Ruf erheben: Freiheit auch für unsere religiösen Orden, gleiches Recht für alle.
(Bravo!
im Zentrum.)
Auch hier freie Bahn für den Tüchtigen, auch für die Jesuiten!
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Jetzt darf in den Bundesstaaten nicht durch Engherzigkeit bei Bewilligung von Niederlassungen die ganze Wirkung der Aufhebung des Jesuitengesetzes in Frage gestellt werden.
Der kleinliche Geist religiöser Unduld- (v) samkeit geht noch immer in Deutschland umher.
Namentlich im Königreich Sachsen, in Waldeck-Pyrmont, in einzelnen thüringischen Staaten und in Mecklenburg müssen wir noch1immer1Klagen vernehmen über eine rückständige Gesetzgebung und Verwaltungspraxis auf dem Gebiet von Kirche und Schule, die von uns als „Katholikenquälerei ''empfunden werden und der großen neuen Zeit nicht würdig find.
(Sehr richtig!
1 im Zentrum.)
Wir sind gezwungen, diese Klagen hier vorzubringen, weil in den1Parlamenten1der in Frage kommenden Länder der katholische Volksteil keine entsprechende Vertretung hat.
Aller Voraussicht nach wird das Kriegsjahr 1918 das Jahr der Entscheidung sein.
Mit starker Zuversicht und froher Hoffnung sehen wir ihr entgegen.
Unerschütterlich ist unser Vertrauen zur Obersten Heeresleitung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Unsere Feinde müssen immer von neuem sich um die Umgestaltung ihrer obersten Kriegsleitung bemühen.
Lord Kitchener, „Englands größter Soldat '', versank in dm Meeresfluten.
Joffre, die Hoffnung Frankreichs, trat vom Oberkommando der französischen Heere zurück.
Nikolai Nikolajewitsch geriet unter die Dampfwalze der russischen Revolution.
Cadorna wurde durch die Wucht der deutschen und österreichischen Offensive weggefegt.
Marschall Robertson, der bisherige Chef des englischen Generalstabs, hat Herrn Lloyd George den Dienst gekündigt; inzwischen strahlt über unserer deutschen Wehr das Doppelgestirn HindenburgLudendorff in unvermindertem Glanze.
(Lebhafter Beifall.)
Volles Vertrauen bringen wir auch der Reichslettung entgegen.
(Beifall im Zentrum und links.)
Reichstag.
134- Sitzung.
DtenStag dm 26.
Februar 1918. tTrimLorn »Abgeordneter.)
() Sie wird das Programm, in dem sie sich mit der Reichstagsmehrheit zusammengefunden hat und das der Herr Reichskanzler am 29.
November vorigen Jahres und sein Stellvertreter, Herr v. Payer, gestern hier entwickelt haben, loyal und kraftvoll durchführen.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Insbesondere wird so hoffen wir auch die preußische Wahlreform zu einem guten Ausgang gelangen trotz aller Schwierigkeiten.
(Bravo!
links.)
Es ist richtig, daß an der guten Lösung der preußischen Wahlrechtsvorlage das Reich erheblich interessiert ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Herr v. Payer hat das mit Recht gestern hervorgehoben.
Man muß aber auch nie aus dem Auge lassen, daß die Entscheidung und die Verantwortung für die preußische Wahlreform lediglich bei den preußischen gesetzgebenden Faktoren liegt.
Meine politischen Freunde legen Wert darauf, dies noch einmal ausdrücklich zu betonen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wer sich auf die Psyche der Einzelstaaten ihrer Regierungen und Parlamente versteht, wird die Bedeutung dieses besonderen Hinweises aus der Mitte nieiner Freunde voll zu würdigen wissen.
Unser Auswärtiges Amt hat bei den ersten Friedensverträgen, zu denen der Weltkrieg geführt hat, wie noch einmal mit Dank anerkannt werden muß seinen ganzen Mann gestanden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das erfüllt uns für die ferneren Friedensverhandlungen mit froher Hoffnung.
Niemals hat Deutschland eine größere Stunde gehabt.
Meine Freunde belebt nur der eine Gedanke, sich der Stunde würdig zu erweisen.
Von diesem Streben beseelt, unterlassen wir es nicht, den Blick auch nach oben zu (M richten.
Gott schütze unser Volk und Vaterland!
Gott segne Kaiser und Reich!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Der Herr Abgeordnete Trimborn hat dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Interpellation des Zentrums wegen des Mittelstandes bald auf die Tagesordnung kommen möge.
Ich kann nach Rücksprache mit dem Herrn Ersten Vizepräsidenten mitteilen, daß die Absicht besteht, diesen Gegenstand in unmittelbarem Anschluß an die erste Lesung des Etats auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Freiherr von dem Bussche-Haddenhausen.
Freiherr von dem Bussche Haddenhausen, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren!
Es ist von verschiedenen Seiten der Wunsch geäußert worden, die Bedingungen, die wir den Russen gestellt haben, und die sie angenommen haben, bekannt zu geben.
Ich erlaube mir, Ihnen dieses Ultimatum vorzulesen.
Deutschland ist bereit, unter folgenden Bedingungen mit Rußland die Verhandlungen wiederaufzunehmen und Frieden zu schließen: 1.
1 Das Deutsche Reich und Rußland erklären die Beendigung des Kriegszustandes.
Beide Nationen sind entschlossen, fortan in Frieden und Freundschaft zusammen zu leben.
2.
1 Die Gebiete, die westlich der den russischen Vertretern in Brest-Litowsk mitgeteilten Linie liegen und zum russischen Reich gehört haben, werden der territorialen Hoheit Rußlands nicht mehr unterstehen; die Linie ist in Gegend!
Dünaburg bis zur Ostgrenze Kurlands zu 4161 verlegen.
Aus der ehemaligen Zugehörigkeit (v) dieser Gebiete zum russischen-Reiche werden ihnen keinerlei Verpflichtungen gegenüber Rußland erwachsen.
Rußland verzichtet auf jede Einmischung in die inneren Verhältnisse der Gebiete.
Deutschland und Österreich-Ungarn beabsichtigen, das künftige Schicksal der Gebiete im Benehmen mit deren Bevölkemng zu bestimmen.
Deutschland ist bereit, sobald der allgemeine Friede geschloffen und die russische Demobilisierung vollkommen durchgeführt ist, das östlich der obengenannten Linie gelegene Gebiet zu räumen, soweit sich nicht ans Art.
3 etwas anderes ergibt.
3.
1 Livland und Estland werden von russischen Truppen und Roter Garde unverzüglich geräumt und von deutscher Polizeimacht besetzt, bis Landeseinrichtungen die Sicherheit gewährleisten und die staatliche Ordnung hergestellt ist.
Alle aus politischen Gründen verhafteten Landesbewohner sind sofort freizulassen.
4.
1 Rußland schließt sofort Frieden mit Ukrainischer Volksrepublik.
Ukraine und Finnland werden ohne jeden Verzug von russischen Truppen und Roter Garde geräumt.
5.
1 Rußland wird alles in seinen Kräften stehende tu », um alsbald die ordnungsmäßige Rückgabe der ostanatolischen Provinzen an die Türkei sicherzustellen, und erkennt die Abschaffung der türkischen Kapitulationen an.
6.
a) Die völlige Demobilmachung des russischen Heeres einschließlich der von der jetzigen Regierung neugebildeten Heeresteile ist unverzüglich durchzuführen, d) Die russischen Kriegsschiffe im Schwarzen Meere, in der Ostsee und im Eismeer find entweder in russische Häfen zu überfiihren und dort bis zum allgemeinen Friedensschluß zu belassen oder sofort zu desarmieren.
Kriegsschiffe der Entente im russischen Machtbereich find wie russische Kriegsschiffe zu behandeln.
o) Die Handelsschiffahrt im Schwarzen Meere und in der Ostsee wird wieder aufgenommen, wie es im Waffenstillstandsvertrag vorgesehen war; das Minenräumen dafür hat sofort zu beginnen.
Das Sperrgebiet im Eismeer bleibt bis zum allgemeinen Friedensschluß bestehen.
7.
1 Der deutsch-russische Handelsvertrag von 1964 tritt wie in Art.
VII, Ziff.
11 des Friedens mit der Ukraine wieder in Kraft unter Wegfall der in Art.
II, Ziff.
3, Abs.
3 des Handelsvertrags vorgesehenen besonderen Vergünstigungen für asiatische Länder; ferner wird der ganze erste Teil des Schlußprotokolls wiederhergestellt.
Dazu kommen: Sicherung der Ausfuhrfreiheit und Ausfuhrzollfreiheit für Erze; alsbaldige Verhandlung über Abschluß eines neuen Handelsvertrags; Sicherung der Meistbegünstigung bis mindestens Ende 1925 auch für den Fall der Kündigung des Provisoriums; endlich Bestimmungen entsprechend Art.
VII, Ziff.
III, Ziff.
IV Abs.
I und Ziff.
V des Friedens mit der Ukraine.
8.
1 Die rechtspolitischen Angelegenheiten werden geregelt auf Grundlage der Beschlüsse erster Lesung der deutsch-russischen Rechtskommisfion.
Soweit Beschlüsse noch nicht gefaßt find, also 4 r s 134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1918.
(Freiherr von dem BuSsche-Haddenhausen »UnterstaatSsekrelär.)
d) -insbesondere Ersatz von Zivilschädm auf Grundlage der deutschen Vorschläge, Ersatz der AufWendungen für Kriegsgefangene auf Grundlage des russischen Vorschlages.
Rußland wird deutsche Kommissionen zum Schutze deutscher Kriegsgefangenen, Zivilpersonen und Rückwanderer j zulassen und nach Kräften unterstützen.
9.
Rußland verpflichtet sich, jegliche amtliche oder amtlich unterstützte Agitation oder Propaganda gegen die vier verbündeten Regierungen und ihre Staats- und Heereseinrichtungen, auch in den von den Zentralmächten besetzten Gebieten einzustellen.
10.
Vorstehende Bedingungen sind in 48 Stunden anzunehmen.
Russische Bevollmächtigte haben sich unverzüglich nach Brest-Litowsk zu begeben und dort binnen drei Tagen den Frieden zu unterzeichnen, der innerhalb weiterer zwei Wochen ratifiziert sein muß.
(Lebhaftes Bravo.
Zischen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die russische Delegation, zu der auch Herr Trotzki und Herr Joffe gehören sollen, ist bereits von Petersburg abgereist; sie.
hat aber nördlich von Pskow-Pleskau einen unfreiwilligen Aufenthalt dadurch erlitten, daß dort eine Brücke gesprengt worden ist, wird jedoch im Laufe dieser Nacht oder des morgigen Tages in Brest-Litowsk eintreffen.
In Brest-Litowsk ist die deutsche und die österreichisch-ungarische Delegation bereits versammelt; die türkische und bulgarische werden im Laufe des heutigen Tages dort eintreffen.
(Stürmischer Beifall.
Zischen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erneuter stürmischer Beifall.)
(s) Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, auch wenn der Herr Unterstaatssekretär von dem Bussche seine interessanten Mitteilungen soeben nicht gemacht hätte, wäre es unmöglich, in eine Debatte über die politische Lage einzutreten, ohne des großen Trauerspiels Rußlands zu gedenken, eines Trauerspiels, über dessen fünften Akt wahrscheinlich in diesen Tagen der Vorhang fallen wird.
Der Herr Reichskanzler hat uns ja gestern bereits mitgeteilt, daß die russische Regierung sich bereit erklärt hat, die von Deutschland gestellten Bedingungen anzunehmen.
Was jetzt aus Rußland geworden ist, das zu erreichen, das war ich sage es ganz offen heraus —, nicht unsere, der deutschen Sozialdemokratie Absicht.
Wir kämpften zur Verteidigung unseres Vaterlandes gegen den Zarismus; wir kämpfen noch gegen die Eroberungspläne der Entente; wir kämpfen aber so wenig für die Zerstückelung Rußlands wie für die Unterdrückung der belgischen Unabhängigkeit oder für Longwy und Briey.
Wir halten es für notwendig, vor clller Welt zu bekunden, daß die Politik, die gegen Rußland getrieben worden ist, nicht unsere Politik ist.
Mit Beifall hat man hier einst die Erklärung des Reichskanzlers vernommen, daß er für das Selbstbestimmunasrecht der Völker eintritt.
Daß er nicht schon damals hinzugefügt hat: „das Selbstbestimmungsrecht der russischen Randvölker schließt den Wiederanschluß an Rußland aus '', darin lag wohl ein Akt diplomatischer Vorsicht.
Eine derartige Vorsicht ist aber geeignet, eine gleiche Vorsicht auf der andern Seite hervorzurufen.
Nachdem die russische Regierung den deutschen Vorschlägen von BrestLitowsk zugestimmt hat, und nach dem, was wir eben gehört Haben, scheint die Loslösung der russischen Randländer von Rußland ja unvermeidlich.
Ob damit für die Zukunft des deutschen Volkes etwas Nützliches erreicht ist,« y bezweifeln wir.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Offen gesagt, wir befürchten das Gegenteil.
Indes haben leere Proteste gegen Dinge, die wir zu hindern bestrebt, aber nicht stark genug waren, keinen Zweck.
Aber für unsere Pflicht halten wir es, hier auszusprechen, daß man diese Länder nicht in ein Verhältnis zu Deutschland bringt, das sie vielleicht selber nicht wollen.
Für unsere Pflicht halten wir es ferner, in letzter Stunde noch einmal zu sagen, daß man nicht Zustände schaffen soll, die nach Ablauf der revolutionären Bewegung das Hervorbringen einer Revanchestimmung in Rußland unvermeidlich machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir in der Ostpolitik nicht mit unserer Auffassung durchgedrungen sind, wenn gegen unseren Rat ein Weg beschritten worden ist, der nach unserer Überzeugung nicht zum Wohle unseres Volkes führt, so hat zu dieser Entwicklung der Dinge der russische Bolschewismus sein redlich Teil beigetragen.
Er hat Rußland, nachdem der Zarismus seine Schlachten verloren hatte, vollständig entwaffnet und er hat, wenigstens in der ersten Zeit, für die Erhaltung des russischen Reichs nicht das geringste Interesse gezeigt.
Damit hat er allen Abtrennungsplänen geradezu in die Hände gearbeitet.
Wenn er jetzt verlangt, wir sollten durch eine Revolution den entstandenen Schaden wieder gut zu machen suchen, so verlangt er zu viel von uns.
Noch stehen wir im Westen im Kriege, und die bolschewistischen Rezepte haben sich nicht so bewährt, daß ihre Anwendung auf Deutschland zu empfehlen ist.
Wenn die deutschen Arbeiter jetzt den Versuch machen wollten, Rußland zu retten, und Deutschland in ähnliche Zustände geriete wie Rußland, dürften wir dann hoffen, daß England und Frankreich diese Rettungsversuche an Deutschland fortsetzen würden
Man müßte sehr stark im Glauben sein, um diese Zuversicht zu hegen.
Wir empfinden es in (v) diesem Augenblicke schmerzlich, daß wir nicht die Macht haben, eine Entwicklung aufzuhalten, die wir für unheilvoll halten.
Aber wir wünschen nicht, unter Umständen zur Macht zu gelangen, die uns zwänge, mit der Entente einen Frieden zu schließen, wie ihn jetzt Trotzki und Lenin mit dem Vierverband schließen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es ist kein einziger im Saale, der das will.
Die Art des Friedensschluffes mit der Ukraine und mit Rußland macht die politische Lage dem Westen gegenüber noch verwickelter.
England hat, wie nicht anders zu erwarten gewesen ist, dem Ukrainefrieden die Anerkennung versagt.
Wilson hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß alle Friedensfragen auf einer allgemeinen Konferenz der Mächte gemeinsam zu lösen sind.
Demgegenüber schafft der Friedensschluß im Osten eine vollendete Tatsache, und ich halte die Annahme für zu optimistisch, daß die Entente diese Tatsache anerkennen könnte, solange sie nicht dazu gezwungen wird.
Wir Sozialdemokraten stehen auf dem Standpunkt, daß die im Osten getroffene Regelung kein unüberwindliches Hindernis für das Zustandekommen eines allgemeinen Friedens sein könnte.
Das Glück, das uns durch diese Regelung beschert wird, ist höchst zweifelhafter Natur.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Oder, ganz offen gesagt: haben Sie im deutschen Volke Freude und Genugtuung vernommen, weil Litauen, Kurland, Polen und vielleicht noch ändere Länder uns mehr oder weniger freiwillig angelehnt werden sollen
Nein, keiner wird 's gehört haben.
Das deutsche Volk freut sich lediglich, daß wenigstens ein Stück des ersehnten Friedens da ist, und hofft, daß das übrige nun bald folgen wird.
Den in Aussicht stehenden „Anlehnungen ''steht es aber mit großem Mißbehagen gegenüber.
Bei einem anders Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar ISIS.
1.
4163 (Scheidemarm, Wgeordneter.)
(4) gearteten Friedensschluß im Osten hätten wir wahrscheinlich mehr Ruhe und Sicherheit gewonnen.
Ein Teil von Ihnen, meine Herren, ist nun der Anficht, der Westen werde zu einem Berstü'ndigungsfrieden bereit sein, wenn er nur selber leidlich gut dabei fahre, er nähme kein Interesse mehr an Rußland.
Ich wünsche aufrichtig, daß Sie damit recht behielten.
Voraussetzung ist aber, daß die deutsche Regierung dann zu einem wirklichen Verständigungsfrieden, wie ihn die Reichstagsmehrheit will und wie ihn der Herr Reichskanzler doch auch will, bereit bleibt und nicht etwa zu einem Frieden, wie er jetzt mit Rußland geschloffen werden soll.
Wenn man steht, was in Kurland, Litauen nsw.
geschehen ist und was in Flandern nach Wunsch mancher geschehen soll, so springt die Ähnlichkeit in die Augen.
Die Erklärungen, die der Herr Reichskanzler kürzlich im Hauptausschuß gegeben hat, waren leider nicht so zwingend eindeutig, daß sie nicht zum Schluffe hätten so ausgelegt werden können, wie etwa die Brest-Litowsker Erklärung vom 25.
Dezember am 27.
Dezember ausgelegt worden ist.
Im Auslande glaubt man immer noch an die Absicht der deutschen Regierung in bezug auf Belgien, Longwy und Briey, und wir waren nach den Erfahrungen, die wir bisher gemacht haben, leider nicht in der Lage, ohne weiteres und mit absoluter Sicherheit zu sagen: dieser Glaube ist in jeder Beziehung irrig.
Das könnte nur von der Regierung selbst erklärt werden, und wir erwarteten eine solche Erklärung, ja wir mußten sie in den diesmaligen Beratungen mit aller Bestimmtheit fordern.
Der Herr Reichskanzler hat nun gestern rund heraus erklärt, daß er die von Wilson vorgeschlagenen vier Punkte für die allgenieinen Friedensverhandlungen annimmt, daß er also bereit ist, auf der von Wilson vorgeschlagenen Basis in Friedensverhandlungen einzutreten.
Diese Erklärung begrüßen wir aufrichtig.
Wie bedeutsam sie ist, (s) wird erst dann klar, wenn man sich vor Augen hält, was Wilson im unmittelbaren Anschluß an die Auszählung der von ihm formulierten vier Punkte gesagt hat.
Nämlich folgendes: Soweit wir das beurteilen können, sind diese Grundsätze, die wir als grundlegend betrachten, schon überall als zwingend akzeptiert außer von den Wortführern der deutschen Militär- und Annexionspartei.
Wenn sie anderwärts ver, worfen find, so sind die Widersprechenden nicht genügend zahlreich und einflußreich gewesen, um ihre Stimme vernehmbar werden zu lassen.
Es ist ein tragischer Umstand, daß diese eine Partei in Deutschland willens und fähig ist, Millionen von Menschen in den Tod zu senden, um zu verhindern, was nun alle Welt als gerecht anerkennt.
Diese eine Partei, von der Mr. Wilson spricht, ist glücklicherweise hier zu Lande nicht mehr von ausschlaggebender Bedeutung.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Politik, die in diesem Hguse gemacht wird, wird doch nicht von ein paar Leuten gemacht, sondern sie wird von der Reichstagsmehrheit gemacht, zu der sich der Herr Reichskanzler bekannt hat.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat dort gestern in seiner Rede ausdrücklich gezeigt, daß er nicht gegen den Willen des deutschen Volkes Politik mit einer Minderheit machen wolle.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat er meines Erachtens deutlich zmn Ausdruck gebracht.
Die eigenartige Begrüßung des Herrn v. Payer in der gestrigen Sitzung von der rechten Seite dieses Hauses kann wohl auch nicht so gedeutet werden, als hätte Herr v. Payer sich etwa geneigt gezeigt, Konzes- (0) fronen nach rechts zu machen.
(Heitere Zustimmung.)
Durch die Annahme der vier Wilsonschen Grundsätze müßte der Herr Reichskanzler für alle Welt auch vollkommen klargestellt haben, was seine Äußerungen über Belgien und den Westen überhaupt bedeuten.
Wer Wilsons Punkte annimmt, muß selbstverständlich Eroberungsund Vergewaltigungspläne ablehnen.
Mit Belgien wollen wir, wie Graf Hertling gestern gesagt hat, in Frieden und Freundschaft leben.
Das kann man selbstverständlich nur mit einem Volke, dessen Selbständigkeit und Unabhängigkeik wirklich sichergestellt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb wollen wir rund heraus sagen: wie die Flamen und Wallonen sich wegen ihrer politischen Differenzen auseinandersetzen, wie sie sich miteinander verständigen, das ist ausschließlich ihre Sache, nicht die unsere.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat den Wunsch ausgesprochen, daß eine Aussprache über Belgien in engerem Kreise zustande kommt.
Dem schließen wir uns an mit der Erwartung, daß den Gegnern eine Brücke gebaut wird, die tatsächlich zum Frieden führt.
Wenn es gelänge, zum Frieden zu kommen, ohne daß noch einmal das große Menschenopfern im Westen beginnt, die ganze Welt würde aufarmen.
Tun Sie, was sie können, Herr Reichskanzler, um Hunderttausenden von Soldaten das Leben und die Gesundheit zu erhalten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und den Völkerhaß einzudämmen!
(Sehr gut!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Den politischen Kraftmeiern, die am liebsten, meistens freilich nur vom grünen Tische aus, weil sie in den meisten Fällen reklamiert oder felddienstuntauglich find, die ganze Welt erobern wollen, will ich aber noch folgen- v) des sagen.
Sollte ihr ganzes imperialistisches Programm nach Osten und Westen durchgesetzt werden, so Ware die Voraussetzung dafür, daß der Westen zu einem gleichen Grade der bedingungslosen Friedensbereitschaft gezwungen würde wie Rußland.
In dem Versuch, einen solchen Zwang auszuüben, würde ich eine Kraftprobe sehen, die auch für Deutschland gefährlich ist: gefährlich, wenn sie mißlingt, gefährlich aber auch, wenn sie gelingt.
Denn dann wäre wirklich das Unwahrscheinliche vollbracht und der Welt ein Friede, nicht nach unserem, aber nach dem Willen der militärischen Macht- und Gewalthaber aufgezwungen.
Ich sehe diesen Frieden nicht.
Aber das weiß ich: Käme er, so würde er die Welt aufs neue in ein furchtbares Militärlager verwandeln.
Um einen solchen Frieden zu erhalten, müßte unser ausgeblutetes und kriegsmüdes Volk sich aufs neue unter die Last der ungeheuerlichsten Rüstungen beugen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedermann müßte gleichsam mit dem Gewehr im Arm schlafen gehen.
Ich frage, wo da das Ideal bliebe, das der Papst in seiner Friedensnote, die nicht nur von der Reichstagsmehrheit, sondern auch von dem Herrn Reichskanzler fteudig begrüßt worden ist, aufgestellt hat.
Wird der kommende Frieden kein wirklicher Frieden, sondern nur eine Zeit der Vorbereitung zu neuen Kriegen, dann wird er die bolschewistischen Träume verwirklichen und die Weltrevolution bringen.
Weder Sie, meine Herren, noch wir würden dann imstande sein, das z »hindern; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn es gibt ein Maß von Enttäuschungen, das kein Volk ertragen kann.
Wir füü »überzeugt, die besten Patrioten zu sein, wenn wir davor warnen, nur militärisch und nicht politisch zu denken.
Kein Staat der Welt, auch der stärkste nicht, kam auf die Dauer ohne Freunde 4164 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1918.
(Scheidemain ».
Abgeordneter.)
() leben.
Wo find unsere Freunde
Gestern sollen es noch die Polen gewesen sein, so wurde uns gesagt.
Aber was ist aus dieser Freundschaft geworden
In ÖsterreichUngarn herrscht über das neue militärische Vorgehen gegen Rußland, das Österreich nicht mitmacht, tiefe Verstimmung, und die Mehrzahl der Bevölkerung in ÖsterreichUngarn ist schon ganz offen uns geradezu feindlich gesinnt.
Vielleicht wird mir nachher geantwortet: unsere militärische Lage ist so glänzend, daß wir auch das ertragen können.
Ja, es wird aber eine Zeit geben manche sehen ihr vielleicht mit großem Mißvergnügen entgegen —, wo es überhaupt keine militärische Lage mehr gibt.
Wollen wir in diese Zeit hinein den ganzen Haß der Welt, mit dem wir heute belastet sind, weiter tragen
Wahrhaftig, es wäre an der Zeit, daß aus unserem Lande von entscheidender Stelle aus andere Worte in die Welt hinausgingen als Worte der Einschüchterung und des Bekenntnisses zum Evangelium der Macht, Worte, die Vertrauen wecke », den zerbrochenen Glauben an die Menschheit und Menschlichkeit aufrichten, die an eine nahe, bessere Zukunft der Welt glauben machen.
Statt dessen haben wir vor kurzem eine Rede lesen müssen, worin der Welt verkündet wurde, wir würden wieder mit ihr Frieden schließen, aber erst müßte sie anerkennen, daß wir gesiegt hätten.
Wir haben schon lange nichts gelesen, dessen Ton so unfreundlich und dessen Inhalt so unpolitisch gewesen wäre wie diese Rede.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht ist es an der Zeit, daran zu erinnern, daß alle Parteien dieses Hauses die Konservativen aus dem Munde des Herrn v. Heydebrand im November 1908, jener Stelle etwas mehr Zurückhaltung empfohlen haben.
In einer Zeit, in der Friedens- und Kriegsströmungxn bei unseren Gegnern so heftig ringen, sollte jedes Wort, das von autoritativer Seite gesprochen wird, auf die (s) Goldwage gelegt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da dies leider nicht geschehen ist, muß ich für den großen Teil des Volkes, den wir hier vertreten, auf das bestimmteste erklären, daß wir die Anschauungen, die in jener Rede ausgesprochen worden sind, nicht teilen, daß wir sie vielmehr entschieden ablehnen.
Wir wollen keine Demütigung des Gegners, wir wollen keinen Machtfrieden, der nur durch die Macht der Minenwerfer und Gasgranaten aufrecht erhalten werden könnte.
Wir wollen einen Frieden, der auf der Freiheit, der Freundschaft und dem gegenseitigen Vertrauen der Völker beruht, (Beifall bei den Sozialdemokraten) mü »wenn uns einmal das Volk die entscheidende Kraft geben sollte, die wir heute noch nicht haben, so werden wir alles tun, um einen solchen wirklichen Frieden herbeizuführen.
Von der auswärtigen Politik leitet ein sichtbarer Faden zur inneren hinüber; haben wir doch auch hier im Innern inmitten des furchtbarsten Krieges mit einem System zu kämpfen, das nicht darauf ausgeht, Freundschaft und Vertrauen im Volke zu gewinnen, das vielmehr seine ganze Hoffnung auf die Gewalt stützt.
Dieses System hat einen seiner höchsten Triumphe bei der letzten Streikbewegung gefeiert.
Mir scheint, daß wir da etwas ganz Ähnliches erlebt haben wie im Auswärtigen.
Die Politik ist vom Militär ganz einfach überrannt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will die Ursache dieser Bewegung, über die hier bereits am 22.
Februar schon verschiedenes gesagt worden ist, nicht noch einmal in allen Einzelheiten auseinandersetzen.
Sie sind ja wohl zum Teil auch darüber informiert.
Ewige Mitteilungen müssen genügen.
Eines will ich vorausschicken.
Meine Herren, wenn Sie sich nicht schr ich finde keinen geeigneten Ausdruck, ich will sagen (v) wenn Sie sich nicht der ganzen Wett gegenüber lächerlich machen wollen, reden Sie niemals davon, daß bei dem Ausbruch dieses Streiks etwa ausländisches Geld eine Rolle gespielt hätte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich spreche kein Wort darüber, ich finde es unbegreiflich, Wie Männer, die man sonst ernst nimmt, überhaupt mit derartigen Dingen operieren können.
Meine Herren,).
da war zunächst der Unwille über die traurigen Ernährungsverhüttnisse.
Man glaubt im Volke nicht, daß die Regierung alles getan hat, um jedem einzelnen das zu sichern, was ihm bei rücksichtslosem Zugreifen gesichert werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reiche kann auch heute noch alles haben; dem Armen fehlt selbst das Notwendigste.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn deshalb bei den Arbeitern der Unwille ausbricht, so sollten das auch gerade die Herren auf der äußersten Rechten sehr gut verstehen.
Hat doch der Abgeordinte Roesicke im Ernährungsbeirat am 22. dieses Monats erst mit dem Unwillen und dem Nachlassen der Arbeitslust und Arbeitsmöglichkeit der Selbstversorger gedroht, falls man sie ebenso stellen wollte wie alle übrigen, die keine Selbstversorger sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will im Nahmen dieser Debatte nicht ausführlich auf dieses Kapitel eingehen.
Was die städtische und ländliche Arbeiterschaft, die unteren und mittleren Beamten, der ganze kleine Mittelstand, die Handwerksmeister usw.
usw.
jetzt an Entbehrungen ertragen müssen und mit bewundernswerter Geduld ertragen, das ist doch etwas mehr als das, was man den notleidenden Landwirten draußen zumutet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie man auf dem Lande gegen jeden M) Eingriff und gegen die Forderungen reagiert hat, das herauszugeben, was in der Stadt gebraucht wird, wenn die Arbeiter so ernährt werden sollen, daß sie überhaupt noch arbeiten können, dafür will ich nur ein einziges Beispiel anführen.
Die „Münchener Post ''berichtet aus Straubing: Im benachbarten Dorfe Unterröbling wurden durch Kontrolleure in dem Stadel des Müllers Baumgartner ungefähr 100 Zentner „schwarzgemahlenes ''Mehl aufgefunden, das verschiedenen Bauern des Dorfes gehörte.
Der Wirtschaftsoffizier erschien nun mit Auto und Militär, um das Mehl nach Straubing abzuholen.
Der Offizier versuchte mit guten Worten die Bauern, die die Wegnahme des Mehls mit Gewalt verhinderten, zur Vernunft zu bringen.
Jedoch vergeblich.
Er fuhr nach Straubing, um dem Vorstand des Bezirksamts von den Vorgängen Mitteilung zu machen.
In der Zwischenzeit haben die Bauersfrauen das Mehl verschleppt.
Als HerrRegierungsrat Poschenrieder erschien, war die Straße mit Wagen, Balken usw.
abgesperrt, so daß er das Dorf nicht betreten konnte, über die Barrikade hinweg empfingen ihndieBauern mitBeschimpfüngen und Bedrohungen, sodaß er unverrichteter Dinge wieder abziehen mußte.
Me Ermahnungen, dem Vaterlande gegenüber ihre Wichten zu erfüllen, prallen bei gewissen Bauern wirkungslos ab.
Der Reichstagsabgeordnete Laux hat ihnen jüngst in einer Versammlung ordentlich die Leviten gelesen und sie an ihre Ablieferungspflicht gemahnt-.
Er hat ihnen vorgehalten, daß es höchst unchristlich erscheint, wenn man vormittags mit dem Rosenkranz in die Kirche geht und nachmittags an die Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
Februar 1918.
r« 5 (Scheiden »«« ».
Abgeordneter.)
(z) 1 norddeutschen Hamster das Schmalz um 8 bis 10 Mar!
das Pfund verkauft, (Heiterkeit) während die Munitionsarbeiter, die durch ihre Arbeit das Vaterland und auch den Hof der Bauem schützen helfen, hungern müssen.
Meine Herren, ich gehe nicht so weit, zu sagen, so sei es allgemein.
Das fällt mir nicht ein.
Aber es ist ein Beispiel für viele, die wir anführen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auf dem Lande werden die Behörden, wenn sie kommen, um das zu holen, txas in der Stadt gebraucht wird, beschimpft und bedroht; wir sehen, daß sogar Barrikaden gebaut werden, wenn überschüssige Nahrungsmittel verlangt werden!
Meine Herren, hat einer von Ihnen und es ist Ihnen das doch nicht etwa unbekannt geblieben in einem solchen Falle über Landesverrat und nach Zuchthausstrafe geschrieen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube nicht.
Aber bitte, das ist nicht das einzige.
Wenn in der Stadt die unterernährten Arbeiter einen Tag die Arbeit ruhen ließen, wurde schon von Landesverrat geredet.
Die seit Jahren währende Ernährungsschwierigkeit ist aber nur eine der Ursachen der Streikbewegung gewesen.
Es gab deren mehrere.
Die Unruhe über das Treiben der Machtpolitiker und Vaterlandsparteiler, die Abneigung gegen eine, wie man glaubt, vermeidbare Kriegsverlängerung, die Empörung über die Wahlrechtsverschleppung, die geradezu aufpeitschende Wirkung der Kämpfe um die Rechte der Fürsten im Herrenhause in einer Zeit, wo das Blut des Volkes in Strömen stießt, und wo selbst die Regierung das gleiche Wahlrecht für das Volk gefordert hat, das alles hat mitgewirkt.
Es kam der österreichische Streik.
Die österreichische Regierung empfing die Streikenden und (s) gab beruhigende Erklärungen ab.
Konnte die Nachahmung des österreichischen Beispiels in Deutschland vermieden werden
Ich will die Frage nicht entscheiden.
Jedenfalls gehörte eine sehr kluge, besonnene Politik dazu, um sie zu vermeiden.
In dieser Situation tat die Militärzensur das Unsinnigste, was ein Mensch ausdenken konnte: (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie verbot den Zeitungen, über die österreichischen Vorgänge zu berichten.
Was ist damit erreicht worden
Daß die Öffentlichkeit in Deutschland erst ein paar Tage später Genaueres erfuhr, und daß bis dahin die wildesten Gerüchte im Umlauf waren, an denen sich die Phantasie entzündete.
Als der „Vorwärts ''die österreichischen Ereignisse nicht etwa berichtete —, sondern nur ganz beiläufig andeutete, wurde er von der Militärzensur verboten.
Meine Herren, ich, der ich die Stimmung draußen kannte, und der ich über diese Stimmung in Ihrer Gegenwart wiederholt geredet hatte, ich kam in jenem Augenblick zu der Überzeugung: jetzt ist ja ein Streik geradezu provoziert worden.
Ich war darauf gefaßt, daß nun das kam, womit ich niemals gedroht hatte, sondern vor dem ich nur gewarnt hatte.
Es ist eine schamlose Lüge, daß die Arbeiter mit diesem Streike landesverräterische Absichten verbunden hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Flugblätter mit einem dahingehenden Inhalte haben gar keinen Eindruck gemacht bei den Arbeitern.
Ich meine damit Flugschriften, von denen niemand weiß, woher sie kommen, und deren Hauptinhalt darin bestand, uns, die man uns Regierungssozialisten nennt, mörderlich zu beschimpfen.
Nur ihrem tiefberechtigten Unmut wollten die Arbeiter Lust machen, und sie wußten dabei ganz genau, daß die Landesverteidigung dadurch gar nicht in Frage gestellt werden könnte.
Reichstag.
II.
19141918.
134.
Sitzung.
Wissen übrigens die Herren, die über Landesverrat (0) der sozialdemokratischen Arbeiter sprechen, daß nicht etwa nur sozialdemokratische Arbeiter, sondem auch Arbeiter aller anderen Organisationen mitgestreikt haben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich war überrascht über einige Wendungen in der Rede des Herrn Kollegen Trimborn, der über den Streik offenbar sehr unzureichend informiert gewesen ist.
Meine Herren, wissen Sie nicht, daß christliche Arbeiter in Gemeinschaft mit sozialdemokratischen Arbeitern die Betriebe verlassen haben
Ja, meine Herren, die da.
Protektoren der Gelben sind, halten Sie sich an den Stühlen fest, wenn ich Ihnen sage, daß mir eine große Industriestadt bekannt ist, in der ein gänzlich von den Gelben beherrschter Betrieb der erste war, der in den Streik eintrat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen offenbar gar nicht, wie es in den Kriegsbetrieben jetzt ausschaut.
Da schafft neben den sozialdemokratischen Arbeitern der liberale Hirsch-Dunckersche Arbeiter, der christliche Arbeiter und der Gelbe.
Nebenbei gesagt, damit ich es nicht vergesse, die einzige Organisation, die den am Streik beteiligten Arbeitern Streikunterstützungen zahlt, ist, wie ich zu meiner Überraschung gelesen habe, der Hamburger Hirsch-Dunckersche Verein.
Das bitte ich auch zu beachten.
Aber weiter, es schaffen in den Munitionsbetrieben neben den Arbeitern, die ich eben angeführt habe nach ihrer politischen oder gewerkschaftlichen Verschiedenheit, auch neben dem qualifizierte Arbeit leistenden Mechaniker und Optiker nicht nur der Schlosser-, Schmiede- und Schreinergeselle, sondem auch die durch den Krieg ruinierten Tausende von kleinen Handwerksmeistern, Bäckermeister usw.
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die in großer Anzahl in diesen Kriegsbetrieben beschäftigt,.
sind.
Ja, wundern Sie sich nicht, wenn ich sage, auch eine ganze Anzahl von Angehörigen liberaler Berufe, die durch den Krieg aus dem Gleis herausgeworfen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seien Sie deshalb sehr vorsichtig mit dem Vorwurf des Landesverrats, Sie treffen damit einen Teil Ihrer eigenen Wähler.
Aber ein anderes noch!
Me dumm, wie furchtbar kurzsichtig ist auch das Gerede vom Landesverrat im Hinblick auf die Wirkungen im Auslande.
Glauben Sie, die Engländer und Franzosen werden schneller zum Frieden geneigt sein, wenn Sie ihnen weismachen wollten, daß in Berlin eine halbe Million Landesverräter lebten
Was brauchten sie mit uns Frieden zu machen, mit einem Lande, in dem die Landesverräter millionenweise herumlaufen!
Ein solches Land, glaube ich, könnte die Entente schließlich wirklich noch besiegen.
Nicht an Landesverrat haben die Streikenden gedacht, sondem ihrem Unmut wollten sie Luft machen.
Auf die Behörden wollten sie einwirken, die für die Wünsche der Unternehmer und Großgrundbesitzer bisher immer leichter ein offenes Ohr gehabt haben als für die Not des arbeitenden Volkes, des kleinen Mannes, des Handwerks wie der kleinen Geschäftsleute.
Ein langer, militärisch nicht übermäßig ereignisreicher Winter lag hinter den Arbeitermaffen, ein Winter, in dem derartig gearbeitet worden war, daß man.
scherzweise sagte: Ludendorff hamstert Granaten.
Die Erzeugung in der Kriegsindustrie war über den Verbrauch weit hinausgegangen.
Das zeigte sich nicht nur in den zahlreich« Arbeiterentlaffungen, das zeigte sich auch darin, daß vielfach Feierschichten eingelegt wurden.
Vielfach waren auch die Betriebe ans Kohlenmangel gezwungen zu feiern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
575 4166 Reichstag.
134 Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1918.
(Scheidemann.
Abgeordneter.)
() Wenn man überhaupt das Wort von dem Landesverrat gebrauchen will, warum greift man dann nicht weiter, nämlich bis zu denjenigen, die nicht dafür gesorgt haben, daß alle Arbeiter arbeiten konnten, die nicht dafür gesorgt haben, daß die Kohlen rechtzeitig zur Stelle waren
Wenn Sie schon von Landesverrat reden wollen, dann bitte, greifen Sie über die Arbeiter weit hinaus!
Vielfach hat die ganze Wirkung des Streiks, soweit die Produttion in Betracht kommt, nur darin bestanden, daß die durch den Kohlenmangel eingelegten Feierschichten zusammengelegt worden sind, und daß jetzt wieder flott gearbeitet werden kann.
Nebenbei gesagt: es müssen auch jetzt noch Tausende von Arbeitern feiern, weil auch jetzt noch nicht genügend Kohlen vorhanden sind.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten!)
Daß ich mit meinen Darlegungen insofern recht habe, als die Kriegsindustrie in keiner Weise geschädigt worden ist, dafür kann ich mich auch auf gut informierte Politiker und Unternehmer berufen, die mit der sozialdemokratischen Partei gar nichts zu tun haben.
Hören Sie einmal ein paar Zeilen aus der „Germania ''vom 31.
Januar, in der es folgendermaßen heißt: Die Berliner Industrie war ohnehin wegen Kohlenmangels zu einem erheblichen Teil zum Feiern gezwungen.
Nach den im Reichswirtschaftsamt getroffenen Vereinbarungen zwischen den Zentralstellen der Gewerkschaften und der Arbeiterverbände sollen für die Kohlenfeierschichten 70 Prozent des Lohnes als Entschädigung gezahlt werden, und zwar sollen die Unternehmer ohne weiteres fünf Schichten aus eigenen Mitteln bestreiten.
Die sechste Schicht sollen die Arbeiter tragen, und falls noch länger gefeiert wird, soll das Reich fünf Siebentel und die Arbeitgeber zwei Siebentel der Kosten tragen.
Durch den Berliner Streik 08) 1 wird die Kohlenknappheit in kurzer Zeit behoben sein mit dem Erfolg, daß die Berliner Industriellen rund 10 Millionen Mark ersparen, die sie sonst hätten auslegen müssen für Entschädigungen an die Arbeiter für Kohlenfeierschichten.
Meine Herren, ich will mich darauf beschränken, nur noch anzuführen, was ein typisches Unternehmerorgan, nämlich die „Deutsche Bergwerkszeitung ''schreibt: „daß eine Schädigung der Kriegsindustrie durch die Streiks nicht habe eintreten können, da im Januar über eine halbe Million Tonnen Brennstoffe nicht abgefahren werden konnten und die Laaerbestände auf den Zechen jetzt auf mehr als drei Millionen Tonnen angewachsen sind.
Eine Schädigung durch den Streik hätte um so weniger eintreten können, als die Werke durch unzureichende Anlieferung von Brennmaterial in der Ausnützung aller Arbeitskräfte behindert waren.
Die Schuld wird dem Wagenmangel der Staatsbahnen zugeschrieben.
Meine Herren, in einer Flugschrift, die an die streikenden Arbeiter Berlins gerichtet worden ist, hieß es ausdrücklich, daß es sich um einen Demonstrationsstreik von zunächst drei Tagen handele, einen Demonstrationsstreik also mit festbegrenzter Dauer.
Die Arbeiter wollten demonstrieren für Frieden, Freiheit und Brot, weil sie andere Möglichkeiten, ihre Stimme zu erheben, nicht mehr hatten, nachdem, man ihre Presse gefesselt und ihre Versammlungen verboten hatte.
Die Arbeiter konnten sich nicht versammeln, wie es die Vaterlandspattei konnte; die Arbeiter konnten nicht in ihrer Presse schreiben, wie es die Vaterlandspattei konnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Dinge so gelegen hätten, daß man auf keine Granate hätte verzichten können und von ein paar Tagen Streik Sein oder Nichtsein ab- sy gehangen hätte, so würde man die Arbeiter ganz anders behandelt haben.
Dann hätte man Wohl den Streik nicht durch unsinnige Maßregeln geradezu künstlich verlängert, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie es in Berlin tatsächlich geschehen ist.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Für die Vaterlandsvctteidigung bestand keine Gefahr und die Behörde konnte mit voller Ruhe den Ereignissen entgegensehen, wenn sie nicht einer parteipolitischen Hetze unterlegen wäre (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dabei Kopf und Nerven verloren hätte.
Meine Herren, diese patteipoliüsche Hetze sah in dem Streik nichts anderes, als eine erwünschte Gelegenheit, um über die Arbeiter und ganz besonders über die sozialdemokratische Partei herzufallen, über unsere Pattei, von der drei Vorstandsmitglieder auf Wunsch der Arbeiter, die der sozialdemokratisch
« Partei angehörten, in einen Aktionsausschuß eingetreten waren; wohl gemerkt: nachdem der Streik bereits im Gange war, nachdem die Forderungen der Arbeiter bereits aufgestellt waren, nachdem der Arbeiterrat bereits zusammengetreten war, nachdem dieser Arbeiterrat bereits einen Aktionsausschuß gewählt hatte.
Im übrigen, meine Herren: über das, was wir Mitglieder des Vorstandes der sozialdemokratischen Partei getan habe », rede ich an dieser Stelle deshalb kein Wort, weil ich auf Grund einiger törichter Zeitungsnotizen Gefahr laufe, daß man vielleicht eines meiner Worte als Entschuldigung deuteln könne, die man vielleicht gern als Brücke haben möchte.
Meine Herren, was wir Sozialdemokraten während des Streiks getan haben, war für uns eine Selbstverständlichkeit, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) war für uns Sozialdemokraten den Arbeitern gegenüber eine Pflicht u) (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
und wir sind gewohnt, unsere Pflicht zu tun.
Folgendes will ich Ihnen noch sagen: der Ausschuß der sozialdemokratischen Pattei hat sich am 30.
Januar, also am dritten Tage des Streiks, in Berlin eingehend über die Verhältnisse informieren lassen und hat nach sehr eingehenden Beratungen einstimmig eine Resolution beschlossen, die folgendermaßen lautet: Der Patteiausschuß stellt fest, daß sich die gegenwärtige Streikbewegung nicht gegen die Landesverteidigung richtet und nicht die Ziele eines feindlichen Imperialismus fördern will.
Sie ist aus einer tiefen Mißstimmung entstanden, die durch die Ernährungsschwierigkeiten und den Druck des Belagerungszustandes hervorgerufen wurde.
Das Treiben der Reaktion im preußischen Dreiklaffenhaus, das auf die Verhinderung der preußischen Wahlreform gerichtet ist, das herausfordernde Auftreten der sogenannten Vaterlandspartei und die unklare Haltung der Regierung in der Friedensfrage haben diesen Stimmungsdruck verschärft.
Da alle Ratschläge und Warnungen der sozialdemokratischen Partei ungehött verhallten, wurde ein Ausbruch dieser Volksstimmung unvermeidlich.
(Hört, hört!
rechts.)
Durch den Eintritt sozialdemokratischer Abgeordneter beider Frattionen in die Streikleitung war die volle Gewähr dafür gegeben, die Bewegung in geordneten Bahnen zu halten und sie rasch, ohne Schädigung der Allgemeinheit zum Abschluß zu bringen.
Voraussetzung war, daß die Regierung auf Gewattmaßregeln verzichtete, und Forderungen erfüllte, die von einer erdrückenden Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1918.
4167 (Scheidemann, Abgeordneter.)
O) 1 Mehrheit der Bevölkerung als berechtigt anerkannt werden.
Statt diesen Weg zu gehen, hat die Regierung unter kleinlich-formalistischen Vorwänden Verhandlungen mit den Arbeitervertretern der Streikenden abgelehnt.
Sie hat zugleich geduldet, daß ihr Nachgeordnete Organe mit erbitternden Unterdrückungsmaßregeln gegen die Bewegung vorgingen.
Das Versammlungsrecht wurde volltändig unterdrückt, der „Vorwärts ''verboten, chließlich der gewählten Streikleitung jede Betätigung untersagt.
Die Folge davon ist, daß ich der Streik explosionsartig auf immer neue Gruppen ausdehnt, und daß er auf immer neue Orte überspringt, jeder Regelung und Kontrolle entbehrend.
Die Verantwortung für diese Entwicklung der Dinge trifft jene Stellen, die sich vor Ausbruch des Streiks und während seiner Dauer beharrlich geweigert haben, die Stimme der Vemunft zu hören, und deren Politik offensichtlich auf die Erzwingung eines Macht- und Gewaltfriedens gegen die eigene Bevölkerung hinsteuert.
Die Sozialdemokratische Partei hat sich während des ganzen Krieges rückhaltlos zur Landesverteidigung bekannt.
Die Landesverteidigung wird jedoch gefährdet durch die politische Einsichtslosigkeit derer, die den Krieg zu kriegsverlängernden, vom Volke nicht gebilligten Zielen führen wollen, die dem Volk versprochene Rechte verweigern und jeden Protest gegen einen immer unerträglicher werdenden Druck mit verstärktem Druck beantworten.
Darum müssen sich.
heute alle Kräfte vereinigen, um eine Abkehr von dem verhängnisvollen Kurs herbeizuführen, im Interim) 1 esse der Selbsterhaltung unseres Volkes und eines baldigen gerechten Friedens.
Die Forderungen, die von dem sozialdemokratischen Parteiausschuß im Streik aufgestellt wurden, waren folgende: Der Parteiausschuß fordert die Reichsregierung auf, sich in eindeutiger Weise zu erklären: 1.
1 für die ausgiebigere Lebensmittelversorgung durch Erfassung der Lebensmittelbestände bei den Erzeugern und in den Handelslagern zur gleichmäßigen Zuführung an alle Bevölkerungsklassen; 2.
1 für ihre Bereitwilligkeit, schleunigst den Belagerungszustand aufzuheben; sofort aber alle das Vereins- und Versammlungsrecht sowie die freie Meinungsäußerung durch die Presse einschränkenden Bestimmungen zu beseitigen; 3.
1 für die Aufhebung der Militarisierung der Betriebe; 4.
1 daß sie entschlossen ist, die schnellste Durchführung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts für Preußen mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln zu sichern; b. daß sie bereit ist zu einem allgemeinen Frieden ohne offene oder verschleierte Annexionen und Kontributionen auf Grund des nach demokratischen Grundsätzen durchzuführenden Selbstbestimmungsrechts der Völker.
Entschuldigen Sie, meine Herren, wenn ich Sie mit der Verlesung dieser langen Resolution aufgehalten habe.
Das war aber notwendig, weil die Zensur verboten hatte, sie abzudrucken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenige Tage später, nachdem der sozialdemokratische Parteiausschuß diese Beschlüsse gefaßt hatte, trat die sozialdemokratische Reichstagsfraktion zu- (0) sammen, beriet ebenfalls in der eingehendsten Weise über die Gesamtsttuation, und schließlich hat die sozialdemokratische Fraktion sich einstimmig dem Beschluß des Parteiausschusses angeschlossen.
Auch die Vorständekonferenz der gesamten freien Gewerkschaften beschäftigte sich wenige Tage später, am 1.
Februar, ebenfalls mit der Streik-Angelegenheit, und auch sie nahm eine Resolution an, die sich sinngemäß deckt mit der des Parteiausschusses, die ich soeben vorgelesen habe.
Auch diese ist natürlich von der Zensur nicht zum Abdruck zugelassen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, woran Sie mit uns bei der Beurteilung des Streiks sind, könnten Sie wirklich wissen nach dem, was ich Ihnen gesagt habe.
Wir wissen, daß Millionen Arbeiter, die politisch der sozialdemokratischen Partei, wirtschaftlich den freien Gewerkschaften angehören, hinter und zu uns stehen.
Das ist für uns das Entscheidende, nicht aber, wie nationalliberale Industrielle über uns urteilen, die jetzt im preußischen Landtage dabei sind, das gleiche Wahlrecht abzuwürgen.
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: nur um eine Hetze gegen die sozialdemokratische Partei beginnen zu können, wurde der Streik zu einer Gefahr für die Landesverteidigung heraufgelogen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter sollten zu Landesverrätern gestempelt, ehrlos und rechtlos gemacht werden.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darum die tolle Hetze.
Das beste Werkzeug dazu war die Militärzensur.
Zunächst wurde der „Vorwärts ''verboten, weil er in einem Leitartikel das Verständnis für die Bewegung bewies, das den Behörden leider fehlte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 „Die Besonnenheit und Entschlossenheit des obrigkeitlichen Eingreifens '', von dem Herr v. Payer gestern sprach, war ein Fremdkörper, der in seine sonst tapfere Rebe gar nicht hineingepaßt hat.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Über die „behördliche Besonnenheit ''muß ich einiges sagen.
Halten Sie, bitte, folgende Daten fest.
Der Demonstrationsstreik, der, wie aus den Flugblättern zu ersehen war, drei Tage dauern sollte, begann am 28.
Januar.
Am selben Tage wurde den streikenden Arbeitern jede Versammlung, jede Zusammenkunft verboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 29.
Januar wurde der „Vorwärts ''erneut verboten.
Am selben Tage wurde von besonnenen Männern, wie den Abgeordneten Legien, Körsten, Schmidt (Berlin), Bauer (Breslau), durch Kriminalschutzleute verlangt, innerhalb ib Minuten ihre Bureaus im GewerkschaftsHaus zu verlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am gleichen Tage wurde der Aktionsausschuß ausgelöst.
Die Arbeiter hatten also keinerlei Möglichkeit, sich irgendwie zu verständigen.
Die Männer, die sie hätten beraten können, wurden vom Generaloberst v. Kessel mit Gefängnis bedroht, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bis zu einem Jahre Gefängnis, wenn sie noch irgendetwas in der Streikbewegung tun würden.
Meine Herren, was Herr v. Kessel in jenen Tagen für Berlin und das ganze Deutsche Reich geleistet hat, das läßt sich wohl in Jahren nicht wieder gutmachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand kann wünschen, daß wir noch einmal solche Dinge erleben.
Aber ich muß freilich wünschen: wenn jemals wieder eine solche bedrohliche Situation eintreten 575 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1918.
4 ls (Scheidemaim, Abgeordneter.)
sollte, sollte man den Herrn Generaloberst v. Kessel sofort in Schutzhast nehmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das allein könnte vielleicht die Situation retten.
Wie waren denn die Folgen
Das Verbot des „Vorwärts ''machte möglich, was man noch 24 Stunden zuvor für unmöglich gehalten hätte: den Setzerstreik.
Die Arbeiter der Druckereien streikten für die Preßfreiheit; die Arbeiter nahmen die Preßfreiheit in Schutz, die leider bisher weder im Parlament noch in der Presse selbst eine ausreichende Stütze gefunden hat.
Aber auch sonst wirkte das Verbot des „Vorwärts ''erbitternd und trug dazu bei, den Streik zu erweitern.
Als auch die Verständigung in Versammlungen unterbunden war, trieb man die Arbeiter direkt auf die Straße, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und als man sie auf der Straße batte, wurde auf sie eingeschlagen.
Das war der Sieg, den der Herr Generaloberst v. Kessel erfochten hat, sein einziger in diesem Kriege.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es war ein Zabern im großen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zivilbehörden, offenbar kopflos, überließen die Führung dem wild gewordenen Militär.
Aber darin erschöpft sich nicht ihre Schuld.
Da ist Herr Wallraf, ein Erbstück aus dem Nachlaß des Herrn Michaelis!
(Große Heiterkeit.)
In Cöln war er ein rechtschaffener Oberbürgermeister, der sich auch mit den Arbeitern, wie uns gesagt worden ist, ganz gut verstanden hat.
Seit er Staatssekretär geworden ist, ist ihm die preußische Autorität in die Krone gefahren.
Meine Herren, vergleichen Sie, bitte, (ü) das Verhalten des Ministers Wallraf mit dem seines englischen Kollegen Mr Lloyd George!
Minister Lloyd George fuhr sofort wett weg von London zu den Walliser Bergarbeitern, als sie streikten, um sich mit ihnen zu verständigen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die „Wiener Arbeiterzeitung ''schreibt folgendes: Selbst in unserem allen Österreich ist es eine alle, schon seit Jahrzehnten eingewurzelte Gepflogenheit, daß kämpfende Arbeiter ganz unmittelbar durch ihre Vertrauensleute mit der Regierung verhandeln.
Hätte Herr Wallraf so verständig gehandelt wie sein Nachfolger in Cöln, Herr Adenauer, oder gar der Cölner Regierungspräfident, Herr v. Strack, so hätte er drei bis vier Streittage in Berlin erspart (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und Hunderte von braven Arbeitern vor dem Zuchthaus bewahrt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Adenauer, Wallrafs Nachfolger, hat mit den Cölner Streikenden verhandelt.
Herr von Strack, der Cölner Regierungspräsident, ist sogar in die Versammlung der Streikenden gegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In München, in Nürnberg, in Cassel, in Kiel, in zahlreichen anderen Städten find Vertreter der Behörden mit dm Streikenden sofort in Verbindung getreten.
In Mannheim, wo seit einigen Wochen nach einer stürmisch veraufeuen vaterlandsparteilichen Versammlung Me Verammlungen generell verboten warm, wurde die Verammlungsfreihett sofort wieder eingeführt, als der Streik einsetzte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, m einem halben Tage, in einem oder längstens in anderthalb Tagen waren alle Demonstration- (v) streiks außerhalb Berlins erledigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Me die Herren Beamten, die sich menschlich so vernünftig Verhalten haben, haben der Staatsautorität nicht geschadet, sondern genützt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben den Arbeitern die Überzeugung beigebracht, daß keineswegs, wie vielfach geglaubt wird, oben nur Bonzen und Bureaukraten sitzen.
Als der Reichskanzler die Sache etwas sehr spät in die Hand genommen hatte, war sie von den Herren v. Kessel und Wallraf so verfahren, daß nur ein starker Entschluß noch nachhelfen konnte.
Der Reichskanzler hat sich leider zu einem solchen starken Entschluß nicht aufraffen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er batte es statt dessen mit einem wohl von irgend einem Kabinettschef ausgetüftelten Plan versucht, der dann auch sofort gescheitert ist.
Durch das Hinaustreiben der Arbeiter auf die Straße, durch das unsinnige Versammlungsverbot waren Exzesse entstanden, Exzesse, die wir tief bedauern, die aber nur durch das Verhalten der Behörde heraufbeschworen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von verschiedenen Seiten.)
Meine Herren, wir haben ja doch einen Exzeß auch gestern hier im Hause erlebt.
Warum verlangen Sie, daß die Arbeiter, wenn ihnen etwas zugefügt wird, was ihnen wehe tut, sich nicht mindestens ebenso temperamentvoll wehren wie Sie
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Exzesse wie in Berlin sind während der gesamten Streikbewegung nirgend im Reich vorgekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Wo man den Arbeitern die Bewegungsfreiheit gelassen hat, wie in Kiel, Cassel, Mannheim, Magdeburg, Nürnberg, München usw.
usw.
überall verhielten sie sich musterhaft; wo man ihnen diese Freiheit nahm, konnten sie Ausschreitungen der Straßenjugend nicht verhüten.
Die Arbeiter in ihrer Masse trifft für das Geschehene keine Verantwortung.
Mir ist auf der Trambahn Dutzende von Malen von Schaffnerinnen und Wagenführerinnen erzählt worden, daß die rüpelhaften Attacken, die auf die Straßenbahn unternommen worden sind, von unreifen Jungen unternommen worden sind.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, wohin wir in unserem politischen, in unserem gesamten öffentlichen Leben blicken, überall stoßen wir mit der Nase auf den gewaltigen Unterschied zwischen Prenßen« nd Süddeutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamten und die Behörden in den deutschen Südstaaten sind doch ganz verschieden von denen, die in den Gefilden wirken, wo bisher die preußischen Junker ganz uneingeschränkt haben dominieren können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als bekannt wurde, daß mein Kollege Ebert und ich, wie ich Ihnen schon berichtet habe, auf Wunsch der Arbeiter in den Aktionsausschuß eingetreten waren, schickte uns Herr v. Kessel seine Kriminalisten und ließ uns ein Jahr Gefängnis androhen; als meine Freunde von der sozialdemokratischen Parteileitung in München das gleiche getan haben wie wir, da dantte ihnen der Herr v. Dandl, der Nachfolger des Grafen v. Hertling als Ministerpräsident in Bayern, in öffentlicher Landtagssitzung dafür, daß sie es getan haben.
(Hört!
hört!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind Unterschiede.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1018.
41SV (Scheidemann, Abgeordneter.)
() Nun zurück nach Berlin!
(Heiterkeit.)
Hier war mittlerweile der verschärfte Belagerungszustand verhängt, und es regnete Landesverratsanklagen.
Es ist niemals in der Welt so leicht gewesen, Landesverräter zu werden, wie in diesen Tagen in Berlin.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Schicksal traf auch den verantwortlichen Redakteur des „Vorwärts '', worauf der leitende politische Redakteur sich sofort als der Täter freiwillig stellte.
Beide sind unter Anklage gestellt worden.
Das Verfahren gegen die zwei Sünder kam aber noch nicht zum Abschluß, weil die außerordentlichen Kriegsgerichte inzwischen wieder aufgehoben worden sind.
Meine Herren, die „Vorwärts ''-Redakteure Kuttner und Stampfer sind beide vor Jahren unter Ablehnung der ihnen angebotenen Reklamationen freiwillig ins Feld gegangen mit der Begründung, daß sie für die Sache der Landesverteidigung nicht nur mit chrer Feder, sondern auch mit ihrer Person eintreten wollten; (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) beide sind erst aus dem Felde zurückgekehrt, nachdem sie der eine durch Verwundung, der andere durch Krankheit ihre Felddienstfähigkeit verloren hatten.
Das hier öffentlich festzustellen, halte ich für notwendig denen gegenüber, die vielleicht versuchen sollten, aus der Anklage gegen diese beiden Männer eine Anklage gegen die sozialdemokratische Partei herzuleiten.
Im übrigen will ich sagen, daß die sozialdemokratische Partei mit der Haltung des „Vorwärts ''gerade im Streik ganz einverstanden gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Gelegenheit bat sich noch ein anderes gezeigt, nämlich wie die Militärbehörde Reichstägsemschließungen achtet.
Als die Redaktion des „Vorwärts ''(L) mit der Zensur über die Aufhebung des Verbotes verhandelte, stellte sie sich selbstverständlich auf den Standpunkt, daß das Verbot ohnehin nur drei Tage Geltung hat, daß der „Vorwärts ''nach drei Tagen ohne besondere Erlaubnis des Oberkommandos wieder erscheinen könnte.
Da wurde erklärt, davon ist keine Rede, darum kümmern wir uns nicht; der „Vorwärts ''ist verboten und bleibt solange verboten, bis er Garantien gibt.
Da auf das Erscheinen des „Vorwärts ''in jenen kritischen Tagen natürlich nicht verzichtet werden konnte, war die Redaktion genötigt, sozusagen moralisch erpreßt, diese Garantien zu geben.
Sie bestanden darin, daß alles, was irgendwie dm Streik betraf, einem Leutnant zur Vorzensur vorgelegt werden mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst einige Tage nach dem Streik gelang es, diesen lächerlichen und schmählichen Zustand zu beseitigen.
Ich frage Sie, wozu fassen wir hier Beschlüsse zum Schutze der Presse, wenn die Militärbehörde einfach auf sie pfeifm kann
(Sehr richtig!
bei dm Sozialdemokraten.)
Nach dem Streik ist es mit der Zensur nicht besser gegangen.
Nach wie vor zwingt sie die Presse, ihren Lesern die wichtigsten Mitteilungen zu unterschlagen.
So ist, um unter hundert Beispielen nur zwei zu nennen, die Unabhängigkeitserklärung von Litauen unterdrückt worden bis zum heutigen Tage und ebenso wurde tagelang die Auffordern »- des Internationalen Roten Kreuzes, den Gebrauch von giftigen Gasen, die Lustvergiftung, die mit der Brunnmvergkftung gleichgestellt ist, auf beiden Seiten einzustellen, unterdrückt.
Diese hochherzige Anregung durste nicht einmal erwähnt, geschweige denn besprochen werden.
Bis zum heutigen Tage ist es der Presse nicht möglich, diese Forderung des Roten Kreuzes irgendwie zu unterstützen.
Aber weil es in der Presse nicht möglich ist, will ich es von dieser Stelle aus tun!
Wenn die (0) Zeitungsleser solche Verbote und solche Verstöße später erfahren, müssen sie doch das Gefühl haben, daß sie von der Militärzensur geradezu belogen werden.
Dadurch wird eine Atmosphäre geschaffen, in der jeder wahrheitsliebende Geist zu ersticken droht.
Wir leiden an vielen Übeln.
Jedes dieser Übel wird aber durch die Zensur geradezu verdreifacht.
Die Zensur trägt, wie ich gesagt habe, auch ein erhebliches Stück Mitschuld an dem Ansbruch und der Verschärfung des Streiks.
Ich habe in Zensurangelegenheiten nicht nur in Berlin, sondern auch in einer ganzen Reihe von anderen Städten zu tun gehabt.
Einer der Herren Zensuroffizierevon dem ich weiß, daß er lieber im Felde stände, als daß er in diesem Bureau sitzt, sagte mir einmal: glauben Sie denn, wir wissen nicht, was für ein schimpfliches Gewerbe wir ausüben müssen
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht geschah es gar in einem Anfall von Schamgefühl, das die Zensur die Berichte über den Prozeß des Abgeordneten Dtttmann verboten hat.
Warum wurden diese objektiv gehaltenen Berichte verboten
Warum sollte die Welt nicht wissen, daß der Abgeordnete Dittmann der Wahrheit gemäß in diesem Prozesse gesagt hatte, daß er nicht zuni Streik und auch nicht zur Fortsetzung des Streiks aufgefordert habe
Weil beschworen worden ist, daß er es getan hat, deshalb ist der Mann doch verurteilt worden.
Einige Zeitungen, wie die „Deutsche Tageszeitung ''und andere Blätter, die ganz objektive Berichte über diesen Prozeß gebracht haben, sind für eine Ausgabe unterdrückt worden.
Es würde vielen braven Menschen, die sich nach der Lektüre ihres Leiborgans über die „vaterlandsverräterischen ''Streiket entrüsten, vielleicht das Blut in den Adern erstarren, wenn sie wüßten, was für Strafen die armen Menschen getroffen hat.
In Berlin sind einige zu- (v) sammenfassende Berichte, wahrscheinlich von offiziöser Stelle aus, veröffentlicht worden ob sie vollständig waren, weiß ich nicht —, ein Beispiel aber von auswärts, von dem ich annehme, daß es zur Stunde niemand im Hause bekannt sein wird, will ich Ihnen doch bekannt geben.
In Elbing, dem Sitz eines der Vater der Vaterlandspartei, brach schon 6 Wochen vor dem großen Berliner Streik ein Streik unter den Schichauarbeitern aus.
Die Schichauarbeiter demonstrierten, sie hatten die gleichen Ursachen wie später die Arbeiter hier.
Sie beschwerten sich über die schlechte Ernährung, sie hatten auch alle die anderen Dinge zu fühlen.
Aber es kam noch etwas ganz Besonderes hinzu, nämlich die nach ihrer Überzeugung unerhörte Nberteuerung der Kleider und namentlich der für sie unentbehrlichen Unterkleider.
Es kam noch ein anderes hinzu, die unverschämte Behandlung, die ihnen in Kaufläden zuteil geworden war.
Es kam zu einem großen Krawall auf einem öffentlichen Platze.
Im Laufe dieses Krawalls wurde ein Warenhaus Löwenthal demoliert und geplündert.
Dann folgten natürlich die üblichen Prozesse.
An 9 Verhandlungstagen wurden 136 Personen zu 146 Jahren Gefängnis verurteilt, 3 Personen erhielten zusammen 30 Jahre Zuchthaus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kinder von 15 Jahren erhielten 6 und S Monate Gefängnis.
(Erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Mein Gewährsmann schreibt mir, daß am 14. dieses Monats die zehnte Verhandlung stattgefunden hat, über diese wisse man nichts Genaues, es werde aber erzählt, daß abermals eine Frau zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
4170 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1918.
(Scheidemanu, Abgeordneter.)
(4) Von alldem erfährt der Zeitungsleser, solange die Zensur ihres Amtes waltet, nichts.
Er erfährt auch nichts von den Strafen für Streikende, die darin bestehen, daß man alte Arbeiterfamilienväter, die jahrelang in demselben Betriebe zur Zufriedenheit ihrer Arbeitgeber gearbeitet haben, heraustreibt, daß man sie auf Grund des Hilfsdienstgesetzes herausreißt, (hört!
hörtl bei den Sozialdemokraten) daß man andere Arbeiter an die Front schickt, und daß man Arbeiter jetzt sogar mit Gefängnis bestraft, weil sie angeblich zu langsam gearbeitet haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Soll so vielleicht die Arbeiterschaft zufrieden gemacht werden
Das ist eine böse Saat, die hier gesät wird.
In dem Ausgange der Berliner Streikbewegung konnten wirklich nur bornierte Gewaltpolitiker einen Erfolg des Staates erkennen.
Ein Erfolg des Staates wäre es gewesen, wenn die Arbeiter nach zwei, drei Tagen wieder ruhig an die Arbeit gegangen wären, wenn man eine Stimmung geschaffen hätte, die einigermaßen den Ausdruck der Unzufriedenheit beruhigt hätte.
Durch die Gewaltmaßregeln ist das Gegenteil erreicht worden.
Der Streik hat nicht zwei, drei, sondern er hat sechs, sieben Tage gedauert.
Er ist auch nicht ruhig verlaufen, sondern er war von Straßentumulten begleitet.
Die Arbeiter wurden mit den Behörden nicht versöhnt, ihre Stimmung ist durch die Einziehungen noch gereizter geworden.
Durch die Zuchthausjustiz der Gerichte ist Erbitterung in jeden einzelnen Betrieb hineingetragen worden.
Wollen Sie den Haß nicht unheilbar machen, dann sorgen Sie dafür, daß diese Saat des Haffes entfernt wird, bevor sie aufgeht.
Schaffen Sie die Folgen, die diese Prozesse für viele rechtschaffene Männer gehabt haben, so schnell wie möglich aus der Welt, zeigen Sie den Arbeitern, daß Sie nicht darauf ausgehen, sie mit der Peitsche zu be (L) handeln.
Die Art und Weise, wie die Arbeiter hier in Berlin behandelt worden sind, war ein Ausfluß konservativer Weltanschauung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn mit der Peitsche regiert wird, dann fühlen die Herren sich ja in ihrem Element.
Konnte doch einer von ihnen bei der Beratung der Wahlrechtsvorlage im preußischen Verfassungsausschuß sagen: um Volksaufstände, die infolge Scheiterns der Wahlrechtsvorlage ausbrechen könnten, mache ich mir keine Sorge, die werden niedergeschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und in der Jubiläumsversammlung des Bundes der Landwirte, auf die gestern schon Herr Vizekanzler v. Payer hingewiesen hat, erklärte ein Herr, den wir leider als Kollegen, glücklicherweise nur als früheren bezeichnen müssen, nämlich Herr v. Oldenburg-Ianuschau folgendes ich will es Ihnen vollständig vorlesen, weil es der Herr v. Payer mit einer Handbewegung abgetan hat —: Niemals habe es einen Minister gegeben, der seinem Vaterlande so schlecht wie v. Bethmann Hollweg gedient habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere inneren Zustände sind so zerfahren, daß auf einen Kanzler, der diese Dinge wieder in Ordnung zu bringen hat, geschossen werden wird, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wenn nicht auf ihn geschossen wird, taugt er nichts; es kommt nur darauf an, daß er selber schießen läßt.
Der Bericht verzeichnet hinter dieser Rede des Herrn v. Oldenburg Heiterkeit und stürmischen Beifall.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Meine Herren, ich stelle fest: es gibt Engländer und Franzosen, die auf Deutsche nur schießen, weil sie müssen.
Es (0).
gibt aber auf der anderen Seite Deutsche, die sich vor Vergnügen wälzen bei dem Gedanken, daß von Deutschen auf Deutsche geschossen wird.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Solche Leute mögen sich selber für die Zierde der Nation halten, wir betrachten sie als den Auswurf des deutschen Volkes.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden nicht ruhen, solange nicht jeder Einfluß einer solchen bodenlos verächtlichen Gesinnung auf unser öffentliches Leben ausgerottet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während draußen Angehörige aller Parteien in den Schützengräben stehen, um das Land zu verteidigen, haben sich Ihre Freunde (nach rechts) in dem Gedanken geweidet, daß sich einmal auch Deutsche auf dem Straßenpflaster wälzen könnten, von deutschen Kugeln getroffen.
Wer solche Gesinnungen hegt, wird natürlich den von mir kritisierten Streikmaßnahmen das höchste Lob zollen, jeder andere aber wird Zweifel hegen müssen, ob das Vorgehen gegen die Berliner streikenden Arbeiter richtig war.
Wer solche Gesinnungen hegt, wird höchstens bedauern, daß wir sozialdemokratischen Arbeiter nicht gleich auf den Sandhaufen gestellt worden sind, wie die „Kreuzzeitung ''das verlangt hat.
Weil wir den Einfluß solcher Gesinnungen auf die Politik brechen wollen und brechen müssen, darum legen wir den größten Wert auf den Kampf um das gleiche Wahlrecht in Preußen.
Wir legen diesem Kampf entscheidende Bedeutung bei.
Wenn in Preußen das gleiche Wahlrecht kommt, wenn der Belagerungszustand fällt, wenn das Volk bei den Wahlen Sie so behandelt, wie Sie es tausendfach verdient haben, dann haben Sie verspielt; und erst dann, wenn Ihre Herrlichkeit zu Ende ist, (v) wird die Bahn frei sein für ein freies Deutschland, das sich im Innern friedlich entwickelt und nach außen mit seinen Nachbarn in Freundschaft leben wird.
Im Kampfe um das gleiche Wahlrecht in Preußen darf nicht locker gelassen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir freuen uns der Entschiedenheit, mit der gestern der Vizekanzler v. Payer sich für das gleiche Wahlrecht eingesetzt hat.
Wir wollen hoffen, daß die ganze Reichsregierung das gleiche tut.
Sie hat dann freilich von jener Seite Annehmlichkeiten nicht zu erwarten, (heitere Zustimmung bei den Sozialdemokraten) gestern haben Sie ein Vorspiel davon gehabt —, aber sie wird die große Masse des deutschen Volkes zu ihrer Unterstützung bereitfinden.
(Lehhaste Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist Wohl mehr erreicht, und das ist wohl mehr wert als eine gnädige Gebärde der Machthaber von gestern und vorvorgestern.
Es gibt kein Zurück!
Auf allen Gebieten müssen wir voran.
Deshalb freuen mir uns auch des Programms, das gestern Herr v. Payer hier entwickelt hat.
Es gibt kein Zurück!
Ein Zurück können nur die suchen, die sich ein Vergnügen daraus machen würden, wenn auf das Volk geschossen wird.
Es wird aber keinen König von Preußen geben, der zum Dank für das Vollbrachte auf sein eigenes Volk schießen ließe, weil es von ihm verlangt, daß er sein Wort hält.
Freilich gibt es Männer in Preußen, die möchten wohl eine Königspuppe haben, mit der sie spielen könnten, (sehr wahr!
bei.
den Sozialdemokraten —, Lachen rechts) so wie die Russen eine Zarenpuppe hatten, mit der sie spielen konnten, bis sie zerbrach.
Wir deutschen Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1918.
4171 (Scheidemann, Abgeordneter.)
(L.) Sozialdemokraten vertrauen darauf und das ist das einzige feste Vertrauen, das wir hegen —, daß das deutsche Volk gereifter und freier aus dieser ungeheuren Prüfung hervorgehen wird, daß es die Schlacken der Vergangenheit von sich schleudern, daß es einen Staat des Rechts, der Freiheit und der sozialen Wohlfahrt schaffen wird, allen Widerständen zum Trotz.
Der Schwierigkeiten unserer Aufgaben sind wir uns ebenso bewußt wie der Tatsache, daß eine Politik der Verzweiflung uns auch nicht dem nächsten ersehnten Ziel, dem allgemeinen Frieden, näherbringen könnte.
Es gibt keine Politik, die sich rühmen kann, ohne Rückschläge immer nur von Erfolg zu Erfolg geschritten zu sein.
Es gibt kein Allheilmittel, das uns binnen kürzester Frist den Frieden und das allgemeine Volksglück bringt.
Es gibt nur eins: die unermüdliche Arbeit, den zähen Kampf für das als richtig Erkannte.
Diese Arbeit setzen wir fort mit jedem, der uns hilft, gegen jeden, der uns stört, in der festen Überzeugung, daß die treibenden Kräfte der Weltgeschichte unsere besten Bundesgenossen find.
Die Zukunft, die hinter diesem ungeheuerlichen Weltkriege liegt, gehört in Deutschland und in der ganzen Welt der Demokratie, den Arbeitern und dem Sozialismus.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern.
Wallraf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat die Haltung der Regierung während der Streiktage angegriffen und auch einige scharfe Worte an meine persönliche Adresse gerichtet.
Das ist das Recht des Herrn Abgeordneten.
Mein Recht ist, ihm dementsprechend zu (8) antworten, und von diesem Recht werde ich Gebrauch machen, soweit es im Augenblick das Interesse des Vaterlandes erheischt und gestattet.
Immerhin scheint mir, daß der Herr Abgeordnete einen einzelnen Vorgang aus den Streiktagen übermäßig in den Vordergrund geschoben habe; denn auch bei diesen von ihm so unterstrichenen Vorgang handelte es sich nur um eine Episode, um einen Zwischenfall.
Dieser Zwischenfall ist nur erklärlich im Rahmen des Gesamtbildes.
Meine Herren, ich will versuchen, Ihnen dieses Gesamtbild in kurzen Strichen zu zeichnen, und dabei auch die beiden Fragen zu beantworten suchen: wie ist der Streik entstände« und welche Haltung zwang er der Reichsleitung auf
Freilich, meine Herren, meine Anffassung dieses Streiks weicht von der des Herrn Vorredners wesentlich ab.
In den Augen des Herrn Abgeordneten Scheidemann ist der Streik gewissermaßen elementar entstanden aus berechtigter Unzufriedenheit der Massen.
Darauf hat Ihnen gestern schon der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers die Antwort gegeben.
Er hat Ihnen gesagt, daß diese Streikbewegung das ungeeignetste Mittel war, den Krieg zu verkürzen, die Ernährungsschwierigkeiten zu beseitigen und den Wunsch der Reichsleitung, daß auch in Preußen das allgemeine Wahlrecht eintrete, zur Erfüllung zu bringen.
Mit einer vornehmen Handbewegung hat Herr Scheidemann den Gedanken von sich gewiesen, daß auch Einflüsse des Auslandes zu dieser weittragenden Streikbewegung beigetragen haben.
Meine Herren, ich bin anderer Meinung und werde Ihnen den Beweis für meine Meinung erbringen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Scheidemann die Wirkung dieses Streiks als durchaus harmlos hingestellt und hat sie verglichen mit den Schwierigkeiten, die die Betriebe wegen der Kohlenversorgung hätten.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann dürfte doch wohl wissen, daß, wenn wir manchmal an Kohlenmangel leiden, die Heeres- () leitung doch immer in der Lage ist, die wichtigsten Betriebe, die nicht stillstehen dürfen, zu versorgen und dementsprechend über die Kohlenvorräte zu disponieren.
Die Arbeiter aber konnten unmöglich wissen, ob das Feiern in manchen Betrieben unserer Kriegführung hinderlich wäre oder nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man sich nun vergegenwärtigen will, wie der Streik entstanden ist, so muß ich in aller Kürze anknüpfen an einige Vorgänge, die sich schon im vorige« Lahre abgespielt haben.
Im Apri lvorigen Jahres kam zu der Reichsleitung die Nachricht, daß es in der deutschen Arbeiterschaft gäre, und daß es vermutlich bald zu Ausständen kommen werde.
Der damaligeReichskanzlerHerrv.
Bethmann Hollweg richtete infolge dessen ein Rundschreiben an die Bundesregierungen, das auch veröffentlicht wurde und in dem die Arbeiterschaft ermahnt wurde, sich von der Streikbewegung fernzuhallen, weil sie sonst schwere, gesetzlich festgelegte Strafen zu gewärtigen habe.
Das Rundschreiben hatte keinen Erfolg.
Der Streik brach aus.
Er knüpfte an gewisse Ernährungsschwierigkeiten an.
Aber er erlangte keine große Bedeutung und war nach wenigen Tagen wieder beseitigt.
Auch einige andere Streiks, die vor Ende des Sommers vorigen Jahres eintraten, haben eine Bedeutung über den Ort hinaus nicht gewonnen.
Gegen Ende des Sommers 1917 trat zum erstenmal mindestens für die Augen der Reichsverwaltung erkennbar zutage, daß internationale Einflüsse sich geltend machten, (hört!
Hort!
rechts) um eine Ausstandsbewegung auch im deutschen Vaterlands zu entfachen.
Das erste Flugblatt, das diese Zusammenhänge verriet, wurde in Dresden im August 1917 gefunden.
Es war gedruckt in der Unionsdruckerei in Zürich (hört!
hört!
rechts) und hatte folgenden Wortlaut: 1 Ml Am 2. und 3.
September ruft die sozialdemokratische Jugend aller Länder ihre Klaffengenoffen zu gewaltsamen Kundgebungen gegen das herrschende System infamer Entrechtung und schmachvoller Unterdrückung auf.
Ob all oder jung, Männer, Frauen und Mädchen, es gilt die Tat.
Jeder agitiere dafür, daß am 2. und 3.
September alle Betriebe ruhen und die streikende Arbeiterschaft sich zu Demonstrationsveranstaltungen versammelt.
Meine Herren, einen Erfolg hatte auch dieses Flugblatt im Augenblick nicht.
Die Bestrebungen fanden vor allem ihre Stütze in den Konferenzen von Stockholm und Zimmerwald.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie kamen in vermehrtem Maße zur Geltung, seit am 7.
November vorigen Jahres die neue russische Regierung ans Ruder kam.
Das bolschewistische Zentralkomitee erließ damals an die Proletarier aller Länder einen Aufruf, der unter anderem folgende Sätze in sich begreift: Um Euere Lebensinteressen, Proletarier aller Länder, um Euer Blut geht es.
Schließt Euch der russischen Revolution an; (hört!
hört!)
nicht zu Sympathiekundgebungen, zum Kampfe rufen wir Euch auf!
Steht auf, geht auf die Straße, laßt die Fabriken stehen, übt mit allen Mitteln aus allen Kräften Druck, bildet überall Arbeiter- und Soldatenräte als Organe EureKampfes um den Frieden!
Eilt zur Hilfe der russischen Arbeiter, der Revolution!
Die Zeit der Worte ist vorüber.
Bedenket, daß Ihr Proletarier seid.
Meine Herren, im Dezember 1917 setzte bekanntlich der 4172 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1 S18.
(Wflllraf, Staatssekretär des Innern.)
k) Waffenstillstand an der Ostfront ein.
Zu gleicher Zeit begann die bolschewistische Propaganda sich ins Ungeheure zu verbreiten.
Im Dezember vorigen Jahres und zwar erstmalig am 19.
Dezember erschien in Petersburg ein Blatt in deutscher Sprache mit dem Titel „Die Fackel ''.
Es enthält neben dem Titel die Zweckbestimmung „Zur unentgeltlichen Verbreitung unter den deutschen Brüdern bestimmt ''und bezeichnet als Adresse seiner Redaktion „Das Volkskommissariat für auswärtige Angelegenheiten n Petersburg ''.
Dieses Blatt enthält Aufrufe Trotzkis, 'ordert die Schaffung einer einheitlichen Front der arbeitenden Massen zum Kampfe gegen Bourgeoisie und Kapitalismus.
Den gleichen Zweck verfolgt ein zweites gleichfalls in deutscher Sprache erscheinendes Petersburger Blatt „Der Völkerfrieden ''.
Seine Tendenz ist dadurch gegeben, daß an der Spitze des Blattes der von Bebel bereits gekennzeichnete Sozialist Radek steht.
Es blieb aber nicht bei der Herausgabe dieser beiden Zeitungen.
Eine Fülle von Funksprüchen gingen in die Welt hinaus, vor allem ein Funkspruch, durch den am 15.
Dezember 1917 der Oberbefehlshaber Krylenko dem russischen Armeekorps befahl, mit allen Mitteln die revolutionäre Propaganda durch Flugblätter auf die deutschen Soldaten zu übertragen, (hört!
hört!
rechts) und durch die deutschen Soldaten auch auf das deutsche Hinterland zu wirken.
Bei einer Truppenversammlung erklärte Trotzki folgendes: Wir werden gegen den Kaiser und die deutschen Imperialisten deren eigene Truppen ins Feld führen, die wir durch unsere Propaganda zersetzen werden.
Wir werden den wahren Frieden erreichen, indem wir auf Staatskosten die Verbrüderung mit den deutschen revolutionären Truppen arrangieren.
Meine Herren, die Verbreitung all dieses aufrührerischen lv) Materials geschah auf recht verschiedenem Wege.
Man führte die Flugblätter in Konservenbüchsen in Deutschland ein, teilweise wählte man auch Wege der kühnsten Schmugglerromantik.
Auch aus den Lüften regneten diese Flugblätter herab.
Ich werde aus dem überreichen Material nur weniges verlesen.
Ein Flugblatt beginnt mit der Mahnung: Vorsicht!
Weitergeben!
Drei Tage Streik und der Sieg ist Euer!
Das zweite Flugblatt ist in der Form eines christlichen Totenzettels gehalten, auf schwarz umrändertem Blatt gedruckt: Kameraden, gedenket Eurer standrechtlich erschossenen Brüder, gedenket Liebknechts!
Nieder mit dem Krieg, nieder mit der Regierung!
Ein drittes Flugblatt endlich, das die Namen Lenin und Trotzki als Unterschriften trägt, enthält folgenden Satz: Soldaten, Brüder, das leuchtende Beispiel, das Euch Euer Führer Liebknecht gegeben hat, der Kampf, den Ihr in Versammlungen und in der Presse führt, geben uns die Gewißheit, daß Eure Arbeiter bereit sind zum Kampfe für den Frieden.
Brüder, wenn Ihr uns unterstützt, so ist das Friedenswerk gesichert.
Alle anderen Mächte werden einem gerechten und demokratischen Frieden beistehen.
Es lebe die soziale und internationale Revolution!
Nun, meine Herren, begannen die Verhandlungen in Brest-Litowsk, und Sie haben es selbst im Hauptausschuß aus dem Munde unserer Unterhändler gehört, daß immer mehr Md mehr zutage trat, daß es den Russen nicht darauf ankam, die Verhandlungen zu einem gedeihlichen Ende zu führen, sondern nur Zen zu gewinnen, damit die Saat, gesät durch Flugblätter und Propaganda, aufgebe in den deutschen Landen.
In den letzten Tagen ist in der internationalen sozialistischen Konferenz eine (v) Bemerkung gefallen, die ich wiedergeben muß.
Herr Holzmann, der diplomatische Vertreter der Bolschewik, hat, wie die „Internationale Korrespondenz ''berichtet, wörtlich erklärt, in Brest-Litowsk habe man nur uneigentlich mit den Vertretern des Imperialismus verhandelt, in Wirklichkeit jedoch für die Revolution gearbeitet.
Der Funkspruch, in dem die Bolschewisten ihre Mißbilligung gegenüber der von ihnen getadelten Untätigkett der deutschen Arbeiterklassen aussprachen, ist Ihnen wohl auch bekannt geworden.
So kam es, daß die Streikbewegung, durch die bolschewistische Welle getragen, zunächst in Österreich-Ungarn Boden fand.
Dort traten unvermittelt und anscheinend auch für manche überraschend in Niederösterreich Streikbewegungen ein.
Als äußeren Anlaß nahmen sie die Herabsetzung der Mehlrationen, aber sie enthielten auch eine Reihe von politischen Forderungen.
Daß in der Donaumonarchie außer den russischen auch sonstige Ententeeinflöffe geltend gemacht worden sind, kann ich mit Bestimmtheit nicht behaupten, daß aber in Deutschland versucht worden ist, auch von der Entente aus Stimmungen zu erwecken, die zu Streiks führten, steht fest.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Nach einer Mitteilung des preußischen Herrn Ministers hat die Einschmuggelung aufreizender Flugschriften, deutschfeindlicher Schriften über die Schweiz stattgefunden; nach einer Zuschrift des Herrn Reichstagsabgeordneten Dr. Heckscher an das „Hamburger Fremdenblatt ''hat sich in Washington ein Propagandakomitee bald nach Ausbruch des Krieges gebildet, ausgestattet mit reichen Mitteln, das sich an die Internierten heranmachte und aus den Lagern Agenten entsandte, die in Deutschland zu Umsturz und Sabotage aufreizen sollten.
Meine Herren, in diesem Zusammenhange darf vielleicht auch darauf hingewiesen werden, daß an der (v) Westfront fortgesetzt unseren Soldaten Flugblätter zugingen, die sie zum Ungehorsam gegen ihre Offiziere und zur Desertion auffordern.
Daß vom Auslande die Fäden mit ausgegangen waren, dafür ist der beste Beweis, daß das Ausland von dem Streik in Berlin und von den Verhaftungen, die damit im Zusammenhange standen, früher gewußt hat, als sie überhaupt stattgefunden hatten.
(Heiterkeit und lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte, den Herrn Minister reden zu lassen!
Wallraf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Hier der Beweis.
Der „Daily Chronicle ''brachte am 26.
Januar ein Telegramm aus Amsterdam, es seien Unruhen in Berlin ausgebrochen.
Ein anderes Blatt, die „British News '', berichtet am 25.
Januar von ernsten Unruhen in Berlin.
Die „Daily Mail ''enthält ein Telegramm aus dem Haag vom 26.
Januar, das von ernsten Unruhen im rheinischen Jndustriebezirk zu melden wußte.
Erwähnung verdient auch die Rolle, die der Pariser „Temps ''in der Streikbewegung gespielt hat.
Das Blatt richtet am 21.
Januar 1918 einen Aufruf an die deutschen Sozialdemokraten, in dem es ihnen erklärt, daß sie nicht das Recht hätten, untätig zu bleiben.
Bereits am 27.
Januar wußte der „Temps von Unruhen in Berlin zu berichten.
Und nun kommt zu diesem Bilde, das ich mir erlaubt habe kurz zu zeichnen, noch folgendes: Als der Streik ausbrach wir haben es heute wieder aus dem Munde des Herrn Scheidemann gehört —, erklärte die alte sozialdemokratische Partei, au der Entfachung des Streiks nicht beteiligt zu sein.
Die freien Gewerkschaften Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1918.
417S (Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
(v) erklärten sich neutral, die übrigen Organisationen dafür gebührt ihnen der Dank des Vaterlandes haben den Streik auf das schärfste verworfen.
Wo war denn eigentlich die Macht, die auf einmal in Berlin und im Reiche diesen Streik hervorrief
Die Heinzelmännchen, die in früheren Zeiten in meiner Vaterstadt tätig waren, waren doch auf dem Pflaster von Berlin nicht wieder lebendig geworden.
Daß eine Organisation bestand, ergibt sich aus der Tatsache, daß auf einmal fast zu gleicher Zeit der Streik aufflammte, hier in Berlin und im Reiche, es ergibt sich aus der Tatsache, daß die Forderungen, die aufgestellt wurden, ziemlich gleichlautend waren überall im Reiche, und ergibt sich auch daraus, daß im Handumdrehen eine Organisation in Berlin einsetzte, die durch Jnformationsbureaus die verschiedenen Betriebe bediente.
Ich glaube, die Erklärung, daß dieser Streik vom Auslande ausgegangen ist, ist noch die beste im Interesse des Vaterlandes.
Was Herr Scheidemann von den inneren Gründen des Streiks gesagt hat das wiederhole ich nochmals —, hat meines Erachtens bereits durch die gestrigen Ausführungen des Herrn Vizekanzlers seine Erledigung gefunden, sodaß ich diese Worte nicht noch zu unterstreichen brauche.
Ich bleibe dabei, meine Herren: es war die bolschewistische Welle, die über Österreich nach Deutschland hinüberspielte und auch hier an der Grundlage des Staates zu rütteln versuchte.
(Zustimmung rechts.
Zurufe bei den Sozial »1 demokraten.)
Das stimmt ja auch durchaus überein mit den früheren Mahnungen des Auslandes »doch ja unser Haus im Innern nach den Meinungen des Auslandes einzurichten.
Wir haben das ja oft gehört, und ich habe mich manchmal gewundert, daß selbst ernste Leute auf solche Anregungen Wert legen mußten.
Ja, meine Herren, im ls) bürgerlichen Leben ist es doch kaum Sitte, daß man den Rat eines entschiedenen Gegners anders beachtet, als daß man das Gegenteil tut, (Zustimmung rechts) und manche der Anregungen des Auslandes erinnerten zu sehr an die Lockungen, die der Fuchs an den Hasen ergehen läßt, einen gemeinsamen Spaziergang in der schönen Abendlust zu machen.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Meine Herren, wenn aber im Auslande ähnliche Anregungen kamen, wußte man sich dort ihrer sehr schnell zu entledigen.
Mit welch eiserner Faust Clemenceau und Lloyd George in Frankreich und England regieren, ist den Herren bekannt, und im Lande der unbegrenzten Möglichkeiten scheint man ein ganz einfaches Mittel zu haben.
Nach einer Nachricht des „Figaro ''aus New Dort Vom30.
Januar hat Präsident Wilson das allgemeine Streikkomitee in Philadelphia, das zum Massenstreik aufforderte, vom ersten bis zum letzten Mann kurzerhand verhaften Md dem Bundesgericht übergeben lassen.
(Hört!
hört!
rechts Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist die Vorgeschichte des Streiks, und nun zum Streik selbst!
Ich knüpfe an an die Verhandlungen, die wir am 26.
Januar im Hauptausschuß geführt haben.
Damals widmete der Vorsitzende des Hauptausschusses Herr Abgeordneter Fehrenbach dem nach BrestLitowsk zurückkehrenden Herrn Staatssekretär v. Kühlmann freundliche Worte des Geleites.
Er führte aus, daß Herr v. Kühlmann neu gestärkt aus dieser Beratung nach BrestLitowsk zurückkehren könne, weil er wisse, er habe die große Mehrheit des Reichstags hinter sich.
Herr Abgeordneter Naumann verlas in derselben Sitzung ein Flugblatt, und ich selber knüpfte an dieses Flugblatt eine Mahnung an, eine Mahnung, die jedes verletzende Wort gegen einen Reichstag.
II.
1 S141S18.
134.
Sitzung.
Arbeiter absolut vermied.
Während unsere Beratungen lO) friedlich ausklangen, meine Herren, tobte draußen schon ein Sturm von Flugblättern, in einem Umfang, der wohl von kaum jemandem geahnt wurde.
Ein Flugblatt, meine Herren, das in Leipzig, Chemnitz, Danzig, Mülheim (Ruhr), Berlin und Kiel und anderswo verteilt worden ist, lautet folgendermaßen: Am Montag den 28.
Januar beginnt der Massenstreik.
Die Hilfe der deutschen Arbeiter zum Massenstreik wird die Revolution in der Donaumonarchie-zu neuer mächtiger Flamme entfachen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bevor wir die Betriebe verlassen, müssen wir uns frei gewählte Vertreter nach russischem und österreichischem Muster schaffen.
Die Vertrauensmänner müssen an jedem Ort sofort zusammentreten, sich als Arbeiterrat konstituieren.
Fort mit dem Separatfrieden!
Allgemeiner Friede, Republik in Deutschland!
Die Arbeit soll nicht eher wieder aufgenommen werden, bis unsere Forderungen erfüllt werden.
Dann kommt eine Liste von Forderungen, die in vielen Punkten übereinstimmen mit den späteren Forderungen des „Vorwärts '', auch übereinstimmen mit denen des Flugblatts, das der Herr Abgeordnete Naumann seinerzeit verlesen hat.
Meine Herren, das von Herrn Abgeordneten Naumann seinerzeit zitierte Flugblatt enthält einen Satz, den ich Ihrer Aufmerksamkeit besonders empfehlen möchte.
Es sind „Mindestforderungen, deren Erlangen uns erst die notwendige Freiheit verschaffen soll, um den Kampf für den Frieden und die Republik auf der ganzen Linie mit aller Kraft aufzunehmen ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, am 28. begann der Streik, am 29. bewegte er sich in aufsteigender Kurve.
Im „Vorwärts ''erschien eine Notiz, daß die Zahl der Streikenden bereits (v) auf 300 000 geschätzt werden könne.
Nach den amtlichen Feststellungen des Herrn Ministers des Innern war diese Zahl zu hoch gegriffen; nach diesen amtlichen Feststellungen haben zurzeit des Höhepunkts des Streiks nicht mehr als 180 000 Arbeiter gefeiert.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die weitaus größte Zahl der deutschen Arbeiterschaft ist also der Arbeit treu geblieben.
Nun trat der Zwischenfall ein, dem der Herr Abgeordnete Scheidemann eine solch besondere Bedeutung beimißt.
Der „Vorwärts ''hat in seiner Nummer vom 29. alle die Forderungen aufgestellt, die auch i »den Flugblättern mehr oder weniger vorkommen, die aber bei der schnellen Vergeßlichkeit unserer Zeit verdienen noch einmal vorgelesen zu werden: 1.
Schleunige Herbeiführung des Friedens ohne Annexion, ohne Kriegsentschädigung, auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker entsprechend den Ausführungsbestimmungen, die dafür von den russischen Volksbeauftragten in Brest-Litowsk formuliert wurden.
(Hört!
hört!
rechts.)
2- Zuziehung von Arbeitervertretern aller Länder zu den Friedensverhandlungen.
Besonders für Deutschland wird gefordert: 3.
1 Ausgiebigere Nahrungsversorgung durch Erfassung der Lebensmittelbestände in den Produktionsbetrieben wie in den Handelslagern zwecks gleichmäßiger Zuführung an alle Bevölkerungskreise.
4.
1 Der Belagerungszustand ist sofort aufzuheben.
Das Vereinsrecht tritt vollständig wieder in Kraft, ebenso das Recht der freien Meinungsäußerung in der Presse und in Versammlungen.
S K 4174 Reichstag.
184.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
Februar 1918.
(Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
(H.) 15.
Die Militarisierung der Betriebe ist gleichfalls aufzuheben.
6.
1 Alle wegen politischer Handlungen Verurteilten und Verhafteten sind sofort frei zu lassen.
7.
1 Durchgreifende Demokratisierung der gesamten Volkseinrichtungen in Deutschland, und zwar zunächst die Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts für alle Männer und Frauen im Alter von mehr als 20 Jahren für den preußischen Landtag.
Meine Herren, ich war gerade mit der Lektüre des „Vorwärts ''fertig, als ich die Nachricht vom Reichsamt des Innern erhielt, daß der Herr Scheidemann mit noch einem anderen Herrn der sozialdemokratischen Fraktion und einer Vertretung der streikenden Arbeiterschaft mich zu sprechen wünsche.
Ich habe Herrn Scheidemann telephonisch erwidern lassen, ich stünde ihm und den anderen Abgeordneten gern zur Verfügung, müßte es aber ablehnen, mit den Vertretern der streikenden Arbeiterschaft über diese hochpolitische Frage in Verbindung zu treten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich ging dann zur Reichskanzlei.
Dort wurde ich von Herrn Scheidemann persönlich ans Telephon gebeten.
Herr Scheidemann wiederholte seine Bitte.
Ich blieb bei meiner Stellungnahme und bat Herrn Scheidemann, die Arbeiter nicht mit nach dem Reichsamt des Innern zu bringen, nm ihnen und mir die peinliche Situation zu ersparen, daß ich dort einen Empfang der ausständigen Arbeiter ablehnen müsse.
Darauf bat Herr Scheidemann mich persönlich, um 12 Uhr zu seiner Verfügung zu stehen.
Ich sagte zu.
Herr Scheidemann brachte den Herrn Abgeordneten Haase und gegen meine Bitte zwei Vertreter der ausständigen Arbeiter mit.
Die Legitimation dieser Arbeiter wurde dem Ministerialdirektor Dammann im (2) Reichsamt des Innern dahin erklärt, daß die Arbeiter als Mitglieder des Aktionsausschusses kämen, der eine Vertretung des ausständischen Arbeiterrats darstelle.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Ministerialdirektor Dammann hat dann die Abgeordneten gebeten, allein bet mir einzutreten.
Das wurde abgelehnt.
Auch ein Versuch meinerseits, mindestens zunächst einen oder den anderen Abgeordneteu allein zu sprechen, fand nicht die Billigung der Herren, weil sie sich nicht von den Arbeitern trennen wollten.
So fand die Besprechung nicht statt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Vorgänge sind mir mannigfache Anklagen auch am heutigen Tage erwachsen.
Das muß sich jeder im öffentlichen Leben stehende Mann gefallen lassen.
Aber über mgnche Beweggründe, die mir in die Schuhe geschoben worden sind, habe ich offen gestanden lachen müssen: bureaukratische, zopfige, formalistische Engherzigkeit!
Meine Herren, Bureaukratismus gehört wirklich zu den wenigen Fehlern, die ich nicht besitze.
(Heiterkeit.)
Ich habe in meiner früheren Stellung x-mal mit Arbeitern, Gewerkschaftlern und sonstigen Arbeiterführern verhandelt und versucht, mich in ihre Gedanken und Sorgen hineinzuleben und ihre Sorgen auf wirtschaftlichem Gebiete abzustellen, und wenn in einer sozialdemokratischen Zeitung stand, ich hätte anscheinend auf dem Wege von Cöln nach Berlin das bißchen Verstand verloren, so geht das so schnell vielleicht doch nicht.
(Heiterkeit.)
Wenn ich noch vor sechs Monaten ein „rechtschaffener Oberbürgermeister ''war, der sich gern mit den Arbeitern unterhielt, dann sind d chs Monate doch eine zu kurze Frist, um die Anschauung vollständig zu wandeln.
So (6) stark pfeift der Ostwind nicht in Berlin, (sehr gut!
und Heiterkeit) namentlich nickt für jemand, der vom Rhein stammt.
Aber, meine Herren, diesmal handelte es sich bei den Arbeitern nicht um wirtschaftliche, sondern um hochpolitische Fragen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und diesmal handelte es sich auf meiner Seite um die Vertretung des Reichskanzlers.
Wenn da von mir gefordert wird, daß ich solche Fragen mit ausständigen Arbeitern aus einzelnen Betrieben einer einzelnen Stadt verhandeln soll, so halte ich das kür eine vollständige und gefährliche Begriffsverwirrung.
Was heute den Arbeitern eines Betriebes in Berlin recht wäre, wäre morgen den Arbeitern eines Betriebes in Hamburg, Danzig oder Leipzig billig.
Auf welchen Weg würde die Reichsleitung gedrängt, wenn sie über Fragen, die vor das Forum des Reichstages gehören, mit den jeweilig ausständigen Arbeitern einzelner Betriebe verhandeln sollte
Das wäre ja geradezu die Atomisierung des politischen Lebens in den wichtigsten Fragen.
Ich kann es nicht recht verstehen, daß von, einem Parlamentarier ein derartiger Wunsch vorgetragen wird, der in seiner Erfüllung auf die Dauer, namentlich wenn es sich um Unterredungen in so erregter Zeit handelt, die Kompetenz des Reichstags völlig bedrohen müßte.
Der erste Schritt auf einer solchen Bahn ist der folgenschwerste, und darum habe ich ihn abgelehnt.
Wenn nun in der Arbeiterschaft der falsche Glaube geweckt worden ist, ich halte es überhaupt unter meiner Würde, mit Arbeitern zu verhandeln, so trage ich au diesem Eindruck nicht die Schuld.
Der zweite Abgeordnete, der mich besuchen wollte, war Herr Haase.
Auch er wollte sich nicht von den Arbeitern trennen, obwohl er doch aus einem Vorgang des vorigen Jahres wissen mußte, daß es für die Reichs- (v) leitung nicht möglich sei, mit ausständigen Arbeitern in Verhandlung zu treten.
Auch bei dem Streik im Jahre 1917 hat Herr Abgeordneter Haase den damaligen Reichskanzler zusammen mit ausständigen Arbeitern zu sprechen gewünscht.
Auch der damalige Reichskanzler hat dies abgelehnt.
Herr Haase hat allein mit dem Reichskanzler verhandelt, während den mitgekommenen Arbeitem von dem damaligen Unterstaatssekretär Wahnschaffe die Unmöglichkeit eines Empfanges durch den Reichskanzler eröffnet wurde.
Herr Abgeordneter Haase wußte daher, wie der Vorgang verlaufen würde, wenn nicht die Regierung unter dem Druck der Verhältnisse ihre Haltung völlig änderte.
Ja, meine Herren, war es nicht überhaupt ein Druck, unter den die Herren Abgeordneten der sozialdemokratischen Partei mich zu stellen suchten
Die Regierung sollte gezwungen werden, mit den ausständigen Arbeitern zu verhandeln, sie sollte unter das kaudinische Joch gebracht werden.
Einem solchen Druck kann nur der sich fügen, der Nachgiebigkeit in allen Situationen für die Quintessenz der Regierungsweisheit hält, (sehr richtig!
rechts) uud diesen Glauben mache ich mir nicht zu eigen.
Meine Herren, ich habe gesagt: die bolschewistische Welle ist es, die uns diesen Streik gebracht, die manche Köpfe auch in Deutschland verwirrt hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wie hat die bolschewistische Welle in ihrer Heimat, in Rußland, gewirkt
Auch da darf ich vielleicht einige Worte kurz zitieren: Die Wehrkraft des großen Reiches ist vernichtet.
Die Zustände im Jnnem sind derartig, daß sie alle Schrecknisse früherer Revolutionen in den Schatten stellen.
Die Zerrüttung im Lande Kat den Höhepunkt erreicht.
Es ist einfach unmöglich, Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1918.
4175 (Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
M sich vorzustellen, wie das ganze Leben in Ruß.
1 land aus allen Angeln gehoben worden ist.
Hunger und Kälte, fast kein Eisenbahn- und Postverkehr, furchtbare Willkür, Drangsalierungen und Peinigungen, das Aufhören jedes organisatorischen Elementes im wirtschaftlichen und öffentlichen Kreislauf!
Diese unverhüllte Anarchie, die die engstirnigen Phantasien des verbohrten Bolschewismus die Verwirklichung des Sozialismus nennen, macht die Kriegführung zur Unmöglichkeit.
Dazu noch der Zustand der Armee, der für niemand mehr ein Geheimnis bildet.
Bezahlte Agenten, die böswilligsten Landesverräter konnten keine größere Desorganisation des ganzen Staates verursachen als diese Ideologen und Propheten des Bürgerkrieges.
Meine Herren, diese Schilderung ist ein Zitat aus dem „Vorwärts ''.
(Heiterkeit und hört!
hört!
rechts.)
Vor dieser Sorte Völkerfrieden das Vaterland zu bewahren, ist Pflicht der Regierung.
(Bravo!
rechts) Wenn ich seinerzeit im Hauptausschuß gesagt habe, daß die Regierung sich ihrer Pflicht der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung bewußt bleibe, so gilt dieses Wort nicht nur für gestern, sondern auch für heute und morgen.
(Lebhaftes Bravo.)
Und nun, meine Herren, hat zu meiner großen Freude der „Vorwärts ''und heute auch der Abgeordnete Scheidemann in seinen Ausführungen einen dicken Strich zwischen den Bolschewisten und der alten Sozialdemokratie und den freien Gewerkschaften gezogen.
Meine Herren, ich tL) freue mich dieses Trennungsstrichs und hoffe, dieser Trennungsstrich wird dazu beitragen, daß nicht wieder deutsche Köpfe sich verwirren lassen von den Ideen, die so unsägliches Unheil in dem Lande ihres Ursprungs angerichtet haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, Herr Scheidemann hat ein Wort geagt, das ich unterschreibe: daß in dieser aufgeregten Zeit edes Wort eines Staatsmannes drei- und vierfach überegt werden muß.
(Zuruf.)
Ich meine, ich hätte das aus den Worten des Abgeordneten Scheidemann herausgehört; wenn er es nicht gesagt haben sollte, ist es von anderer Seite gefallen.
Ich stehe überhaupt unter dem Eindruck, wir würden uns hier im Hause und draußen im Lande besser vertragen, wenn wir uns nicht immer mit Schlagworten wie Annexionsund Hungerfrieden befehden wollten, (lebhafte Zustimmung Zurufe) Worte, meine Herren, unter denen jeder sich etwas anderes denkt, die nichts klären, die nur verbittern, und daß wir uns auch besser verstehen würden, wenn wir mindestens den Versuch machten, unsere jetzt vier Jahre lang durch dm Krieg bedrohten Nerven besser im Zaume zu halten.
(Sehr gut!)
Ich habe das hier versucht, meine Herren.
Ich habe nur Tatsachen angeführt, die sich beweisen lassen, und auf manche Vermutung verzichtet, die nahe liegt.
Meine Herren, ich habe auf manches Wort des Herrn Abgeordneten Scheidemann nichts erwidert.
Solche scharfen Worte stehen auch in meinem Lexikon; aber ich gebrauche sie nicht, solange ich nicht die Hoffnung aufgebe, daß ihre Vermeidung dazu beiträgt, unsere Reihen geschloffen zu halten.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, wie ist denn heutzutage die Lage
(0) Im Osten wird über den Frieden verhandelt.
Ein Teil ist errungen.
Vor unserem Heerbann, der auszog, nicht um der Eroberung willen, sondern um deutsche Ordnung zu schaffen in den gequälten Provinzen, bricht der Rest der russischen Wehrmacht zusammen wie ein Kartenhaus.
Im Westen steht unerschütterlich unsere Front, und kaum ein Feind wird hoffen, sie noch einmal durchbrechen zu können.
Wir sind nahe dem Ziele, meine Herren, und um so näher, je fester und einiger wir zusammenstehen.
(Lebhafter Beifall.)
Wenn jetzt als Folge dieses gewaltigen Krieges neue Gedanken mit Ungestüm nach Gestaltung ringen, so gebe ich persönlich den Glauben nicht auf, ich hege ihn fest daß das deutsche Vaterland, die Wiege der Sozialpolitik und die Heimat so manch großen, freiheitlichen und menschenfreundliche »Gedankens, trotz allen Gärens und Brausens in sich die Kraft trägt, auch diese neuen Aufgaben nach deutscher Art auf wohlüberlegtem und friedlichem Wege zu lösen.
(Stürmischer Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paascher Ich mache die Tribünenbesucher noch einmal darauf aufmerksam, daß sie nicht das Recht haben, sich an den Beifallsbezeigungen zu beteiligen.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Heydebrand und der Lase.
Dr. v. Heydebrand und der Lase, Abgeordneter: Im Anschluß an die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, die wir eben gehört haben, kann ich namens meiner politischen Freunde konstatieren, daß wir in der Beurteilung des letzten Streiks vollständig mit ihm einig sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann kaum eine schlagendere Widerlegung der Aus- (v) führungen geben, die Herr Scheidemann vorhin über den Streik gemacht hat, als das, was wir eben gehört haben.
Herr Scheidemann sagt, die streikenden Arbeiter wären dazu übergegangen, weil sie nach Frieden, nach Freiheit, nach Brot rufen.
Das sei der Grund gewesen und nicht die Anstiftung, die von ausländischer Seite an sie herangetreten ist.
Was hat die Verlängerung des Krieges, die dadurch hervorgerufen wurde, mit der Beschleunigung des Friedens zu tun
Was hat überhaupt die Freiheit mit diesen Vorgängen zu tun
Glauben Sie, daß es nur ein Brot mehr wird dadurch, daß die Streikenden der Arbeit entzogen wurden
Nein, die Sache liegt so und wir haben das nicht bloß durch einen, sondern durch mehrere, eine ganze Anzahl von Sprüchen deutscher Richter erhärtet gesehen —: es hat sich um nichts weiter gehandelt als einfach um Landesverrat, angestiftet und beeinflußt von auswärtigen Agenten und leider getragen zum Teil von dem Einfluß der deutschen Sozialdemokratie.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter Ledebour, ich rufe Sie zur Ordnung!
Wie können Sie einem Abgeordneten im Hause ein solches Wort zurufen
(Anhaltende Zurufe von den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten.)
Herr Abgeordneter Ledebour, ich rufe Sie noch einmal zur Ordnung!
Ich kann solche Zwischenrufe und solche Bemerkungen nicht dulden.
Jetzt hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Heydebrand, und er hat ebensogut das Recht, kräftige Ausdrücke zu gebrauchen, wie sie von der andern Seite gefallen sind.
Dr. o. Heydebrand« nd der Lase, Abgeordneter: Wir billigen deshalb von unserer Seite die Haltung, S S 4176 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1918.
(Dr. v. Heydebrand und der Lase, Abgeordneter.)
(L.) die die Reichsleitung in diesem Streik eingenommen hat.
Wir danken ihr und dem Oberkommando in den Marken dafür.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben sich für das Vaterland in dieser Situation wohlverdient gemacht.
(Beifall rechts.)
Was zur Etatsrede des Herrn Staatssekretärs von unserer Seite zu sagen ist und einige andere wirtschaftliche Fragen, wird ein Freund von mir demnächst im weiteren Verlaufe der Debatte noch erörtern.
Ich beschränke mich für meine Person darauf, einige Bemerkungen zu den Darlegungen zu machen, die wir seitens des Herrn Reichskanzlers und des stellvertretenden Herrn Reichskanzlers, des Herrn v. Payer, gestern gehört haben.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war uns eine große Freude, aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers von gestern und sie sind heute bestätigt durch die Mitteilungen, die wir von dem Herrn Unterstaatssekretär von dem Bussche empfangen haben zu hören, daß der ganze große Wurf eines endlichen Friedens mit Rußland nunmehr im Begriffe ist, Wirklichkeit zu werden.
Ich glaube, im deutschen Volke wird nur eine Stimmung des Aufatmens und der Hoffnung sein, daß wir jetzt den Frieden, den wir alle wünschen, kommen sehen und ein Druck von uns genommen ist, dessen Schwere und Bedeutung vielleicht nur sehr wenige in dem Maße sich klar gemacht haben, wie er von Anfang an bestanden hat.
Wenige von uns haben, ehe der Krieg ausbrach, geahnt, was doch dieses Rußland für eine Macht geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben es nicht würdigen können, daß diese Millionen so gerüstet und so schlagbereit waren, wie es in Wirklichkeit war.
Meine Herren, daß wir aus dieser furchtbaren Gefahr erlöst worden sind, das erscheint einem in diesem Augenblicke wie ein Wunder, (sehr richtig!)
und wenn wir nicht diese Heeresleitung und dieses tapfere deutsche Heer hätten, das Leistungen vollbringt, die alles übeisteigen, was die deutsche Geschichte kennt, niemals wäre ein solches Resultat möglich gewesen, niemals!
(Lebhafte Zustimmung.)
Mit den Bedingungen des Friedensvertrages, die uns heute mitgeteilt sind, sind meine Freunde einverstanden.
Wir sind auch einverstanden damit, daß die Randvölker Rußlands in ein angemessenes Verhältnis zu Deutschland kommen, wie es ihren Wünschen entspricht und auch den deutschen Interessen gerecht wird, (sehr richtig!
rechts) und wie es sich dann weiter entwickelt, das werden wir ja sehen.
Wir sehen aber doch auch gegenüber dieser Entwicklung in Rußland, daß nicht bloß die Vermeidung dieser ganz großen Gefahr, sondern auch dieser letzte Abschluß etwas ist, was wir unserem Heere und unserem deutschen Schwert verdanken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt eben Leute und es gibt Völker, die keine andere Sprache verstehen als die Macht, und die sanfte, eindringliche, geduldige Sprache der Diplomatie, so anerkennenswert sie ist, ist manchem noch nicht so recht zugänglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das wird auch gelten gegenüber England.
Der Herr Reichskanzler erwähnte, daß sich Friedensbestrebungen auch auf englischer Seite geltend zu machen scheinen.
Ich kann das im einzelnen nicht beurteilen.
Soweit ich das englische Wesen kenne, wird England nur weichen, wenn es w) eine unbedingte Macht sich gegenübersteht, eher nicht, keine (O) Smnde eher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle diese Reden bedeuten etwas, was man dem Volke so Vormacht.
Wenn auch England leidet es leidet vielleicht schwerer, als wir ahnen, und es braucht solche Reden zur Beschwichtigung —, so hat uns doch die ganze Geschichte dieses Volkes bewiesen, daß es nichts anderes kennt, wenn es weichen soll, als eine überlegene Macht, die ihm gegenübersteht, nichts anderes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich denke, das wird unser Heer und unsere Flotte auch besorgen.
Eher werden wir nichts haben.
England spricht vom Selbstbestimmungsrecht der Völker in dem Sinne, in welchem England bestimmt, was die Völker zu tun haben.
(Sehr richtig!)
Es spricht von der Freiheit der Meere und beherrscht zugleich das Meer.
Das ist die Art, wie England seine Politik vertritt, und in der Art, wie sie sich da ausdrücken, kann man sagen, ringen sie mit dem Präsidenten Wtson um die Palme.
Die Art und Weise, in der der Herr Reichskanzler sich mit den Ausführungen, den professoralen Deklamationen, kann man wohl sagen, des Präsidenten Wilson abgefunden har, findet die Zustimmung meiner politischen Freunde, so, wie wir sie verstehen.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, komme ich zu dem, was der Herr Reichskanzler über Belgien gesagt hat.
Es war ja nicht nach jeder Richtung hin ganz klar zu übersehen, welche Tragweite die Worte des Herrn Reichskanzlers nach der Beziehung haben.
Eines nehmen wir unsererseits als selbstverständlich an, daß darin nicht etwa ein neues Friedensangebot zu erblicken ist, wie so viele Friedensangebote, die wir nun schon hinter uns haben.
1 (v) (Sehr gut!
rechts.)
Die Geschichte hat ja gezeigt, welcher Erfolg daraus zu entnehmen ist.
Das war es also jedenfalls nicht, aber es war doch eine Erörterung, die zeigt, wie ungefähr die Sache in Belgien geordnet werden kann, wenn die anderen wollen.
Nun nehme ich doch an einen Widerspruch habe ich vom Herrn Reichskanzler nicht gehört —, daß sich das in dem Rahmen bewegen soll, der auch hier im Hause seitens des früheren Abgeordneten Spahn in Vertretung der ganzen großen Mehrheit dieses Hauses, der damals auch der Herr Vizekanzler noch angehörte, wenn ich nicht sehr irre, hier dahin zum Ausdruck gebracht hat, daß wir zwar Belgien nicht annektieren wollen, daß wir aber wünschen, daß Deutschland die militärische, politische und wirtschaftliche Oberhand über England (Heiterkeit und Zurufe links) über Belgien hat.
Meine Herren, das ist das, was damals Sie können es ja in den Akten des Reichstags nachlesen Herr Dr. Spahn im Auftrage des Zentrums und auch der Linken hier erklärt hat.
Ich muß nun eigentlich sagen: wenn man die Ergebnisse dieses Krieges vor sich sieht, der seit jener Zeit es ist ja chon 2 Jahre, vielleicht N
Jahre her doch eine ortgesetzte Kette von Siegen und Erfolgen für uns ist, reht man wahrhaftig nicht ein, wie wir dazu kommen ollten, von derartigen Ansprüchen zurückzutreten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das wäre ziemlich unfaßlich.
Seit der Zeit haben wir doch auch von seiten des früheren Herrn Reichskanzlers noch gewisse andere Erklärungen gehörtwir haben sympathische ErMrungen von ihm gegenüber der flämischen Regierung in Belgien gehört.
Davon hat uns gestern der Herr Reichskanzler nichts gesagt, und ich nehme an gni tsost, eonosutirs viästpr —, daß er mit den Auffassungen Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den S.
Februar 1918.
4177 (Dr. v. Hcydebrand und der Lase.
Abgeordneter.)
(L) seines Vorgängers nach der Beziehung einverstanden ist.
Ich kann hinzufügen, daß auch von unserer Seite die Hoffnung und Erwartung ausgesprochen wird, daß bei diesen Verhandlungen mit Belgien der enorme Wert, den die flandrische Küste für unsere Seegeltung England gegenüber hat, in einer Weise zum Ausdruck gebracht wird, die unseren deutschen Interessen gerecht wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Mn zu Rumänien.
Der Herr Reichskanzler hat sich im einzelnen über die Bedingungen nicht ausgelassen, die wir Rumänien gegenüber zu stellen haben.
Ich möchte aber doch ausdrücklich betonen, daß es für meine politischen Freunde ganz selbstverständlich ist, daß dieses Land ohne eine ganz gehörige Kriegsentschädigung nicht herausgelassen wird.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben es doch nicht vergessen, wie dieses Land in den Krieg gegangen ist.
Wir wissen doch, daß es mehr oder weniger ein vollständiger Verrat an früheren Abkommen war, den es sich uns gegenüber hat zuschulden kommen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen doch, wie es die deutsche wirtschaftliche Not in den ersten Jahren des Krieges ausgebeutet hat, (lebhafte Zustimmung rechts) wie es uns das Getreide in einer Weise verkauft hat, die einfach als wucherisch zu bezeichnen ist, (erneute Zustimmung rechts) und wie schließlich am Ende vom Liede es das wucherisch verkaufte Getreide noch nicht einmal geliefert hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind doch Dinge, die man nicht vergißt.
Und wenn man Sieger ist und Sieger sind wir doch —, dann führt man doch das durch, was unseren Interessen entspricht.
(M Nun komme ich zu den Ausführungen, die der Herr Dizekanzler gestern gemacht hat.
Ich kann nicht sagen, daß meine politischen Freunde darüber besonders erbaut gewesen wären.
(Große Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, die Sache hat auch ihre ernste Seite.
Ich weiß nicht, was da Ihre Heiterkeit hervorrufen könnte.
Es ist immer eine1sehr1ernste Sache, wenn in einer Zeit, die nichts mehr verlangt als Einheitlichkeit, (Lachen und Zurufe links) warten Sie bitte!
das hat der Herr Vizekanzler gestern selbst betont Reden gehalten werden, wie er sie gehalten hat, die gerade das Gegenteil von dem bewirken müssen, was er bezweckt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Das sind andere Staatsmänner, 1 wie ich sie mir wenigstens denke.
(Zustimmung rechts.
Lachen links.)
Nun hat der Herr Vizekanzler1uns1zunächst1das Programm entwickelt, das er hier1zu1vertreten1hat.
Dieses Programm ist ja ungefähr das, was auch der Herr Reichskanzler von der Reichstagsmehrbeit übernommen hat, als er sich entschloß, sein Amt zu übernehmen.
Wir haben nichts Neues gehört, haben es eigentlich auch nicht nötig, uns dazu groß zu äußern; denn wir find darüber nicht gefragt worden und haben ja überhaupt hier in diesem Hause verhältnismäßig nicht viel zu sagen.
(Große Heiterkeit links.
Sehr wahr!
rechts.)
Ich bin Realpolitiker, ich weiß, wie die Dinge liegen.
Uber dieses Programm erlaffen Sie mir also wohl weitere Ausführungen zu machen.
Aber nun komme ich schon zu etwas, womit ich mich etwas mehr beschäftigen muß.
Das ist die Stellung, die der Herr Vizekanzler zu der Frage des parlamentarischen Systems einnahm.
Er hat hervorgehoben und es gls (cy eine große Errungenschaft dieser letzten Entwicklung, die wir von unserem Standpunkt als ein parlamentarisches System ansehen, bezeichnet, daß nun das Vertrauen zwischen Volksvertretung und Regierung hergestellt sei, und erblickt, darauf gestützt, nun eine goldene Zukunft für das deutsche Volk.
Das kann ja in gewissem Sinne eine Brücke werden.
Das ist gar nicht zu leugnen.
Es hat ja aber allerdings auch Regierungen gegeben, die das Vertrauen des Volkes durch ihre sachliche Tüchtigkeit, durch die hervorragenden Leistungen, die sie hervorbrachten, und dürch die Gerechtigkeit, mit der sie dem ganzen Volke entgegentraten, erworben haben.
Das war auch ein Einvernehmen zwischen Volk und Regierung, das uns befriedigen konnte; aber es ist ja zuzugeben: wmn sich das auf dem sehr einfachen Wege vollzieht, daß die Mitglieder der Regierung aus der Mehrheit des Hauses entnommen werden, dann geht ja diese Verständigung sehr schnell von statten; aber das wird der Herr Vizekanzler nicht leugnen können, daß eine große Schattenseite an dem parlamentarischen System doch ist, und die ist uns gestern so recht drastisch vor Augen getreten, daß der Vertreter dieser Regierung dann eben ein Vertreter einer einseitigen Parteirichtung ist mag sie groß oder mag sie klein sein und daß die Minorität einfach zu schweigen hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Eine Regierung, die nicht eine Parteiregierung ist, muß getragen sein, muß sich fühlen als die Vertreterin des ganzen Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Eine Parteiregierung aber vertritt und verlangt auch gar nichts anderes, als daß sie ihre Parteiintereffen vertritt, und, das kann man sagen, haben wir in schönster Weise gestern von dem Herrn Vizekanzler zu hören bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)

Ich muß ja sagen, wenn ich die Rede, die er gestern uns gegenüber gehalten hat, als Leitartikel im „Berliner Tageblatt ''gelesen oder wenn ich sie auf einer fortschrittlichen Wahlversammlung gehört hätte, würde ich mich nicht darüber gewundert haben.
Wie aber jemand, der -och als Minister und als Kanzler die Verpflichtung hat, der Minderheit gegenüber, wenn er schon die Objektivität nicht selbst hat, doch wenigstens den Anschein zu bewahren, (Lachen und Zurufe links) eine derartige rein parteipolitische Rede halten kam, die jedes Vertrauen der Minderheit ihm gegenüber von vornherein zu untergraben geeignet ist, ist mir vom Standpunkt eines Staatsmannes offen gestanden unverständlich.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich kenne den Herrn Vizekanzler ja schon seit einer ganzen Reihe von Jahren und habe ihn immer für einen fchr besonnenen Mann gehalten; (Heiterkeit) aber das muß ich doch sagen: wenn man es so anfängt, wie er das gestern getan hat, dann finde ich, nmß ihm auf dem Wege vom Parlamentarismus zum Reichsvizekanzler doch ein ganzes Teil dieser Besonnenheit abHanden gekommen sein, (erneute Heiterkeit) und man sicht daraus, daß dieser schnelle Aufstieg doch auch gewisse persönliche Bedenken mit sich führen kann.
(Oho l und Lachen links.
Sehr gut rechts.)
Das wäre das allgemeine; ich sage also, der Parlamentarismus hat sich gestern auf diesem Wege nicht besonderglänzend eingeführt.
(Sehr aut!
rechts.
Lachen links.)
Mn komme ich zu den Ausführungen, die der Herr Vizekanzler Mt Bezug auf das preußische Wahlrecht machte.
W war ja nMrÜch, daß ex, Ha er das ganze Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1918.
417S Mr. v. Hrhdebrand und der Lase »Abgeordneter.)
(4) große Gebiet der inneren Politik vor sein Forum zog, auch das besprach.
Ich würde nun eigentlich die Empfindung gehabt haben, ob er das nicht lieber hätte einem Vertreter der preußischen Stimmen im Bundesrat überlassen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist doch immer ein eigenes Ding, wenn man als Nichtzugehöriger eines Staates über die inneren Einrichtungen eines anderen Staates spricht, und es wird auch dadurch nicht besser, daß man gleichzeitig Kanzler ist; denn auch das Deutsche Reich, der Deutsche Reichstag hat nicht ein sachliches Recht, über die preußischen inneren Angelegenheiten, die die Verfassung ihm nicht zuweist, zu bestimmen.
(Zustimmung rechts, Oho!
links) Darüber ist überhaupt gar keine Frage, und aus diesem Grunde enthalte ich mich auch, hier eine Ihnen vielleicht ganz interessante Übersicht über das zu geben, was sich auf diesem Gebiete der preußischen Wahlreform noch ereignen kann.
Man hätte sich dessen auch noch aus einem anderen Grunde enthalten sollen.
Wenn man, wie der Herr Vizekanzler, nicht Preuße ist, eine eigentliche direkte Kompetenz nicht hat und die preußischen Verhältnisse aus eigener Anschauung nicht kennt, dann hätte man doch die Preußen, die doch auch noch Mitglieder des Deutschen Reichs sind, soweit schonend behandeln sollen, daß man nicht von einem Württemberger hier einen Vortrag darüber hätte halten lassen, (lebhafte Zustimmung rechts, Unruhe links) was wir in Preußen zu tun und zu lassen haben.
Ich wollte einmal sehen, wie die Herren Württemberger oder die Herren Bayern oder die Herren Badener es aufnehmen würden, wenn ein Preuße als Reichskanzler ihnen in ihre inneren vorbehaltenen Angelegenheiten hineinreden wollte.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Es mag ja alles ausgezeichnet in Württemberg sein, das ist uns nicht so bekannt; aber wir wünschen auch, daß die Angehörigen anderer deutschen Stämme sich nicht in preußische Angelegenheiten einmischen.
(Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber, meine Herren, zum Letzten.
Das war die Kritik, die der Herr Vizekanzler der sogenannten äußersten Rechten angedeihen ließ gegenüber dem großen Bedürfnis unserer Zeit nach Einigkeit und nach Burgfrieden.
Er betonte, daß die Förderung des Burgfriedens auch seine erste Aufgabe sei, und er erfüllte sie dadurch, daß er eine parteipolitische Agitationsrede schlimmster Art hielt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe links.)
Was hat er uns nun vorgeworfen
Es wäre doch sehr interessant gewesen, das zu hören.
Er hat aber unterlassen, zu sagen, wen er denn eigentlich mit der sogenannten äußersten Rechten meint, und was diese äußerste Rechte denn verbrochen hat.
Wenn der Herr Vizekanzler sich hier hinstellt und einer solchen großen Volksrichtung vorwirft, daß sie in einer der kritischsten Zeiten unserer Geschichte den Frieden und die Ruhe des Deutschen Reichs gefährde, dann muß er doch sagen, inwiefern das nach seiner Meinung der Fall sein soll.
Was hat er da nun angeführt
Er hat gesagt, es seien Kriegsziele aufgestellt worden, die in gefährlicher Weise die Gemüter erregt hätten und auf diesem Gebiete gegenseitige Anfeindungen einzelner Volksklaffen herbeigeführt hätten.
Also eine energische Vertretung der Kriegsziele von seiten dieser Partei soll ausreichend sein, um ihr diese Vorwürfe zu machen!
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe und Zurufe bet den SoziÄdemokaten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich bitte (v) wiederholt, die Unterbrechungen zu unterlassen!
Sie kommen ja nachher zum Wort, wenn Sie sich melden.
(Heiterkeit.)
Dr. v. Heydebrand und der Lase, Abgeordneter: Er hat der sogenannten äußersten Rechten, von der man gar nicht weiß, was er alles darunter verstanden hat, unter der er aber zweifellos auch die sogenannten Alldeutschen und auch die Vaterlandspartei verstanden haben will, vorgeworfen, daß sie Kriegsziele aufgestellt habe, die durch ihre Unbesonnenheit und sonstige Eigenschaften Zwietracht in die deutsche Bevölkerung hineingebracht hätten.
Da teile ich seine Ansicht nicht.
Wir haben früher auch einen Kanzler gehabt, der hieß Bismarck, und der hat sich 1870 darüber gefreut, daß das deutsche Volk energische Kriegsziele gegen Frankreich vertrat; er hat das so angesehen, daß das seine Stellung stärkte und nicht schwächte.
Wie kann man nun heute derartige Dinge als geradezu staatsgefährlich hinstellen
Das geht doch viel zu weit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vizekanzler führte sonst noch an, daß eine ganze Reihe von unüberlegten und zu weit gehenden Aussprüchen in einzelnen Versammlungen gefallen wären, und daß man den anderen Teilen des Volks in unzulässiger Weise Mangel an Patriotismus und ähnliches vorgeworfen hätte.
Ich will das gar nicht entschuldigen.
Aber es gibt hier im Hause wohl keine Partei, die in dieser Beziehung nicht auch vor ihrer eigenen Tür kehren könnte.
Es gibt Parteiversammlungen, wo nicht jedes Wort vertreten werden kann.
Ich gehöre zu denen, die ganz offen sagen, daß sie es nicht gerne sehen, wenn man Richtungen anderer Parteien Motive unterschiebt, wie Mangel an Patriotismus und vaterlandstreuer Gesinnung.
Das wollen wir alle nicht, das verurteile ich.
Aber, meine (v) Herren, ich hätte doch gerne gehört, wenn der Herr Vizekanzler nun auch seinerseits anerkannt hätte, daß von der andern Seite denn doch Dinge gesagt werden, die die Leidenschaften auf diesem Gebiete ganz anders erregen können.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir haben doch hören müssen, wie man von dieser Seite aus der andern Richtung Verlängerung des Krieges geradezu aus rein egoistischen und pekuniären Interessen vorgeworfen hat.
Sind das nicht Vorwürfe so unglaublicher Art, daß man sie kaum fassen kann, wenn man sie hört!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Glauben Sie denn, daß ein Mensch derartigen Vorwürfen gegenüber ruhig bleiben kann
(Sehr gut!
rechts.)
Da ist es denn natürlich: wie man in den Wald Hineinrust, so schallt es wieder hinaus, und dann entstehen auf der anderen Seite Vorwürfe, die sehr bedauerlich sind.
Aber das reicht nicht aus, um diesen Parteien derartige Vorwürfe zu machen, wie es der Herr Vizekanzler getan hat.
Er ist ja noch weiter gegangen.
Er ist so weit gegangen, diese Richtung ich will sie jetzt zusammen nennen: äußerste Rechte, Alldeutsche, Vaterlandspartei auf eine Stufe zu stellen mit der Unabhängigen Sozialdemokratie.
(Hört!
hört!
rechts.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist das nicht unerhört
(Sehr richtig!
rechts.)
Können Sie es denn nicht verstehen, daß es für die Leute, die auf unserem Standpunkt stehen, ein Affront sondergleichen ist, wenn sie auf eine Stufe gestellt werden mit einer Parteirichtung, die dem Vaterlande in Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Februar 1918.
4179 (Dr. v. Heydebraud und der Lase, Abgeordneter.)
() dieser kritischen Zeit die Kriegsmittel zu verweigern im »stände gewesen ist, die imstande gewesen ist, wie Sie vorhin aus den Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs gehört haben, sich an diesem frivolen Streik, den wir hinter uns haben, zu beteiligen
Glauben Sie, daß uns das nicht erregen muß, wenn uns derartige Vorwürfe gemacht werden
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber der Herr Vizekanzler ist ja noch weiter gegangen: er hat diese sogenannte äußerste Rechte auf eine Stufe gestellt mit den Streikenden.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Er hat gesagt, es wird gesündigt rechts und bei den Sozialdemokraten.
Meine Herren, das ist doch für unser Empfinden geradezu empörend, wenn eine derartige sagen wir einmal landesverräterische Richtung, wie es die Verführten sind, auf eine Stufe gestellt werden mit Parteirichtungen, denen Männer angehören, die ihr langes Leben damit zugebracht haben, zu beweisen, daß sie treue Diener des Vaterlandes sind, (bravo!
rechts) die im Heere zum Teil in höchsten Stellungen um ihr Vaterland gekämpft haben.
Da muß ihnen doch das Blut zu Kopfe steigen bei solchen Vorwürfen von dieser Tragweite.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich muß zum Schluffe noch ein Wort an den Herrn Reichskanzler sagen.
Wenn der Herr Vizekanzler hierher gekommen ist und eine vorbereitete Rede verlesen Lat, von der ich doch annehmen muß, daß sie auch dem Herrn Reichskanzler vorgelegen hat, in der er derartige Vorwürfe gegen Parteien, die doch ihr gutes Recht, ihr patriotisches Recht, bewiesen haben, schleudert, dann fördert er die Uneinigkeit im Deutschen (b) Reich in einer Stunde, wo wir nichts nötiger brauchen als Einigkeit.
Wie man das vom Standpunkt des ersten Beamten des Reichs vertreten kann, das ist für mich'und meine Freunde unverständlich.
(Bravo!
rechts.)
Ich will mich auf dieses Gebiet nicht weiter einlassen, es ist nichts Erfreuliches, nichts Angenehmes.
Glauben Sie, daß wir es gerne getan haben, auf diese Dinge zu antworten
Wir würden lieber geschwiegen haben, aber es gibt Vorwürfe, die man nicht auf sich sitzen lasten darf.
(Zwischenrufe links.)
Ich will aber mit diesem Mißklang es tut mir leid, daß es einer geworden ist ich will mit diesem Mißklang nicht schließen.
Ich kehre zurück zu den Worten, die der Herr Staatssekretär vorhin am Schluffe seiner Rede gesagt hat, und auch zu den Worten, die der Herr Reichskanzler gestern zu uns geredet hat.
Er hat uns doch gezeigt, und die Worte des Herrn Staatssekretärs haben es vorhin auch zum Ausdruck gebracht, auf welchen gewaltigen Siegeswegen wir uns im großen und ganzen befinden, daß wir unendlichen Dank unserem Heere schuldig sind, welches uns diese Siegeswege bereitet hat, und wie auch ganz unzweifelhaft für uns und für das deutsche Volk eine heilige und ernste Pflicht besteht, die ernste und heilige Pflicht: an unserer Stelle dazu beizutragen, daß diese gewaltigen Opfer, die gebracht sind, auch wirklich zu dem Siege und Ende führen, das wir alle wünschen.
Dazu sind wir und meine politischen Freunde alle einstimmig bereit.
Wir wollen die Mühseligkeiten, die das Leben auch tm Innern mit sich bringt, geduldig und ruhig ertragen, solange wie es die Stunde erfordern wird, solange bis ein deutscher wahrer Frieden für uns erreicht ist, der wert ist der Opfer, die das deutsche Heer für uns gebracht hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs r DaS Wort hat der (0) Herr Reichskanzler.
Dr. Graf v. Hertling, Reichskanzler: Meine Herren, ich möchte den versöhnlichen Ton, den der Herr Vorredner am Schluffe seiner Rede angeschlagen hat, meinerseits noch stärker betonen.
Ich bin der Meinung, daß die Stimmung, die gestern am Schluß der Verhandlung hervortrat, und die jetzt wieder aus der Rede des Herrn Vorredners so deutlich herausklang, doch vielleicht nicht vollkommen berechtigt ist.
Wenn die Herren die Güte haben, die Rede, die der Herr Vizekanzler gestern gehalten hat, noch einmal in aller Ruhe zu lesen, wie ich das heute getan habe, so werden Sie doch vielleicht zu der Ansicht kommen, daß Sie diese Rede wegen der Unruhe, die gestern im hohen Hause, und zwar von Anfang an, bestand, nicht vollkommen richtig aufgefaßt haben.
Der Herr Vorredner und insofern hätte ich garnicht nötig gehabt zu sprechen -hat ja anerkannt, daß in dem gestern dargelegten Programm des Herrn Vizekanzlers eine Abweichung von dem, was ich am 29.
November vor dem hohen Hause auszuführen die Ehre hatte, nicht vorhanden ist.
Trotzdem hat der Herr Vorredner die Rede eine parteipolitische Rede schlimmster Art genannt.
Ich glaube, daß dieser Vorwurf bei ruhigem Nachdenken als nicht begründet angesehen werden muß.
Noch einen weiteren Punkt hat der Herr Vorredner hervorgehoben, auf den ich deshalb in aller Kürze eingehen muß.
Der Herr Vorredner hat gemeint, der Herr Vizekanzler hätte der äußersten Rechten um mich dieses Ausdrucks auch einmal zu bedienen es verwehren wollen, auch ihre Kriegsziele mit aller Entschiedenheit vor der Öffentlichkeit kundzugeben.
Ich glaube, das ist ein Irrtum.
Soweit ich die Rede des Herrn Vizekanzlers verstanden habe, hat er ausdrücklich gesagt, daß die Kriegsziele auf beiden Seiten der Diskussion jetzt freigegeben wären und (v) freigegeben sein sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat nur gewisse Vorgänge getadelt, die den Schein erwecken könnten, als ob der einen oder der andern Sette die Sonne der Gunst der Regierung Heller leuchtet.
Der Herr Vizekanzler hat dann vom preußischen Wahlrecht gesprochen.
Auch da muß ich sagen, daß d« Vorwurf, als ob der Herr Vizekanzler die Kompetenz des Reiches auf diesem Gebiete hätte betonen wollen, wiederum nicht begründet ist.
Der Herr Vizekanzler hat ausdrücklich gesagt, daß es sich hier um innere Angelegenheiten eines Bundesstaates handele und daß er deshalb die Kompetenz des Reiches auf diesem Gebiete durchaus nicht beanspruche.
Er hat hier noch etwas ausführlich über die Frage gesprochen, ohne sich aber irgendwie einzumischen, als nur insofern diese Frage tatsächlich dafür kann niemand etwas, aber es ist so auch wette Kreise der Bevölkerung des Deutschen Reiches außerhalb des Bundesstaates Preußen beschäftigt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube also, meine Herren, daß eS wirklich zweckmäßig wäre, wenn das Kriegsbeil wieder begraben würde, wenn die Herren sich entschließen könnten, einheitlich und friedlich mitzuarbeiten.
Meine Herren, wir wollen ja nichts anderes als eine Politik führen, die unser deutsches Volk einheitlich zusammenfaßt, eine Politik, die hinter der Front draußen, hinter der Front in Waffen eine einheitliche Front im Innern darstellt.
Ich bitte Sie, auf allen Seiten dieses Hauses, helfen Sie dazu!
Noch eins muß ich berühren.
Der Herr Vorredner hat mit besonderem Nachdruck hervorgehoben, der Herr Vizekanzler habe gewisse Mitglieder der äußerste« Rechten in ihren Äußerungen mit denjenigen auf eine Stufe gestellt, die für den Streik gearbeitet hätten.
Meine Herren, 4180 Reichstag.
134.
Sitzung.
Dienstag dm 26.
Februar 1918.
(Dr. Graf v. Hertltng.
Reichskanzler.)
l) bet näherem Zusehen werden Sie finden, daß auch dieser Vorwurf nicht begründet ist.
Der Herr Vizekanzler hat ausdrücklich bei diesem Punkte zwischen dem Streik und politischer Betätigung auf anderen Gebieten einen Strich gemacht und hat ausdrücklich gesagt: aber auch außerhalb des Streiks werde von links und rechts gesündigt.
Ich glaube also, daß auch dieser Vorwurf wirklich nicht begründet ist.
Wie gesagt, begraben Sie das Kriegsbeil und helfen Sie, daß wir einheitlich zusammenstehen, daß wir nicht nur an der äußeren Front geschloffen dastehen, sondern auch an der inneren Front fest zusammenhalten mit unseren herrlichen Brüdern im Heere.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich schlage dem Hause vor, sich jetzt zu vertagen.
Widerspruch dagegen wird nicht laut; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sttznng zu halten morgen, Mittwoch, den 27.
Februar, vormittags 11 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Ge- (L) schäftsordnung über das Schreiben des Vorsitzenden des a. o. Kriegsgerichts in Bremen um Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Henke wegen Anstiftung bezw.
Beihilfe zum Vergehen gegen ß b des Gesetzes über den Belagerungszustand; 2.
1 Fortsetzung der ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918 in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Kriegssteuergesetzes vom 21.
Juni 1916.
Gegen meinen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.