Paasche r Die Sitzung ist eröffnet.
(0) Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
In den Ausschüssen haben verschiedene Wechsel stattgefunden, die ich den Herrn Schriftführer bitte verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter v. Morawski Dzier »zykrajr Es sind eingetreten in den 2.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Spiegel der Herr Abgeordnete Giebel, in den 16.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Marquart der Herr Abgeordnete Lützel.
Vizepräsident vr.
Paasche: Auf die Depeschen, die ich neulich in Ihrem Auftrag an Seine Majestät den König von Württemberg und an Ihre Königlichen Hoheiten den Großherzog von Mecklenburg-Schwerin und die Großherzogin Mutter von Mecklenburg-Strelitz richten durfte, habe ich folgende Antworten erhalten, die ich dem Hause mitteilen wollte.
Zunächst von Seiner Majestät dem König Wilhelm von Württemberg: Ich spreche Ihnen für die namens des Reichstags mir gütigst ausgesprochenen Glückwünsche meinen wärmsten und herzlichsten Dank aus und hoffe noch in Arbeit des Friedens mit für das teure Vaterland wirken zu dürfen.
Wilhelm.
(Bravo!)
Dann hat Ihre Königliche Hoheit die Großherzogin Mutter von Mecklenburg-Strelitz depeschiert: Für den wohltuenden Ausdruck der warmen (v) Teilnahme des Reichstags an meinem tiefen Schmerz bitte ich meinen aufrichtigsten Dank übermitteln zu wollen.
Elisabeth, Großherzogin von Mecklenburg-Strelitz.
Ferner der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin: Die mir aus Anlaß des Ablebens Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs Adolf Friedrich VI.
von Mecklenburg-Strelitz namens des Reichstags bezeugte warme Teilnahme hat mir in meinem großen Schmerz sehr wohl getan.
Ich bitte, dafür den Ausdruck meines aufrichtigsten Danks entgegennehmen zu wollen.
Friedrich Franz.
Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündliche Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über das Schreiben des außerordentlichen Kriegsgerichts in Bremen um Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Henke wegen Anstiftung beziehungsweise Beihilfe zum Vergehen gegen S d des Gesetzes über den Belagerungszustand (Nr.
1305 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Junck.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter vr.
Junck.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Ausschusses lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Genehmigung nicht zu erteilen.
b
7 4182 Reichstag.
185.
Sitzung.
MittwD den 27.
Februar 1918.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
(L.) Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Damit ist der erste Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zum zweiten: Fortsetzung -er ersten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung -es Reichshaushaltsplans« no des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918 (Nr 1279 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Kriegsfteuergesetzes vom 21.
Juni 1916 (Nr.
1281 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
vr.
Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, dem letzten Redner aus dem Hause, dem Herrn Abgeordneten v. Heydebrand, find wir, glaube ich, zu besonderem Dank verpflichtet.
Seine Ausführungen haben erkennen lassen, daß den Auffassungen, die er und seine politschen Freunde vertreten, sowohl in der auswärtigen Politik wie in der inneren Politik eine geschlossene Mehrheit des Reichstags gegenübersteht.
'1 (Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Heydebrand hat das selbst an- erkannt, indem er sagte, daß die Konservativen im Reichstage nichts mehr zu sagen haben.
Ich betone das nicht, um eine Unfreundlichkeit gegenüber der Minderheit zu sagen.
Wir haben so oft und so lange das „bittere Brot der Minderheit ''gegessen, um einen Ausdruck des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp zu Wiederhofen, um eine solche Absicht abzuweisen.
Aber mir liegt daran, aus dem (L) Verlauf der bisherigen Verhandlungen festzustellen, daß die Regierungspolitik sich stützt auf eine Mehrheit des Deutschen Reichstags, (sehr richtig!
links) festzustellen, daß die Verhandlungen, die wir jetzt führen, einen Fortschritt darstellen auf der Bahn zur parlamentarischen Entwicklung, (sehr richtig!
linkst und daß zum ersten Male hier die Parlamentsmehrheit mit der Regierung zusammenwirkt auf Grund eines bestimmten Programms, das durchgeführt werden soll.

(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was die auswärtige Politik anlangt, so haben die Vertreter der Mehrheitsparteien, die bisher gesprochen haben, ihre Zustimmung zu den Erklärungen des HerrnReichskanzlers ausgesprochen.
Ich bin von meinen politischen Freunden beauftragt, für sie das gleiche zu tun.
Das Wertvollste und Wichtigste in den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers und in den Mitteilungen, die wir über den Stand der auswärtigen Politik gehört haben, ist sicherlich die Erklärung, daß wir jetzt vor der Aussicht stehen, daß auf der ganze« Ostfront, von der Ostsee bis zum Schwarzen Meer, Friede wird.
Wir begrüßen diese Aussicht mit aufrichtiger Genugtuung.
Mit den Bedingungen, die Herr Unterstaatssekretär v. d. Bussche gestern über die weiterzuführenden Verhandlungen mit Rußland mitgeteilt hat, können wir uns einverstanden erklären, vorbehaltlich der Nachprüfung des Friedensvertrages, der auf Grund dieser Bedingungen abgeschlossen werden soll.
Ich möchte, der Anregung ostpreußischer Freunde folgend, den Wunsch hinzufüge:!
daß die Reichsleitung auf dm baldigen Rücktransport der verschleppten Ostpreußen mit aller Kraft hinwirken möge.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Meine politischen Freunde halten es nicht für ge- (v) boten, im übrigen auf die Verhältnisse im Osten hier noch einmal näher einzugehen.
Uber Kurland und Litauen, über Polen und die Ukraine ist in den letzten Monaten und Wochen hier im Hause wie im Haushaltsauschuß so viel gesprochen worden, wird auch demnächst erneut verhandelt werden müssen, daß wir uns zur Zeit weitere Ausführungen darüber versagen können.
Im Hinblick auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Scheidemann will ich nur aussprechen: Auch meine politischen Freunde legen das größte Gewicht aus die Wiederherstellung dauernder guter und freundschaftlicher Beziehungen zu Rußland.
(Sehr gut!
links.)
Aber sie teilen die Auffassung nicht, daß dieses Ziel nur durch die Erfüllung der Forderungen der BolschewikiRegierung erreicht werden kann.
Im Art.
1 der Bedingungen, die wir gestern gehört haben, ist ausgesprochen, daß beide Nationen entschlossen sind, fernerhin in Friede und Freundschaft zu leben.
Wenn die Vertreter Rußlands, wie uns mitgeteilt ist, diesen Artikel unterzeichnen, so, hoffe ich, werden sie auch im Sinne dieses Artikels handeln, und der Friedensvertrag, der abgeschlossen wird, wird die Grundlage für ein dauerndes Einvernehmen zwischen Deutschland und seinem großen östlichen Nachbar sein.
Voraussetzung natürlich ist, daß wir uns von gewaltsamen Gebietserweiterungen fernhalten.
Wir stellen uns hinter die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß Eroberungsabsichten uns durchaus fernliegen.
Wir wissen, daß die Stärke der deutschen Position in dem Festhalten an dem Gedanken des Verteidigungskrieges liegt, (sehr richtig!
links) und daß nur durch dieses Festhalten es ermöglicht wird, auch für die Zukunft zu verhindern, daß der eiserne Ring sich wieder zusammenschließt, den d Tapferkeit unseres Heeres nach unsäg zersprengt hat.
Wir billigen, was der Reichskanzler über Belgien gesagt hat.
Heute besteht in allen Kreisen und in aller: Parteien ein Einverständnis darin, daß wir Belgien nicht behalten wollen.
Herr v. Heydebrand hat freilich gestern Ausführungeu gemacht, die zwar nicht einer Annexion Belgiens das Wort redeten, aber dahin gingen, daß wir Belgien politisch, wirtschaftlich und militärisch in der Hand behalren müssen.
Ich fürchte, mit dieser Formulierung wird dem Ziel, das wir im Auge haben, nicht gedient.
e unvergleichliche ichen Mühen jetzt (v) (Sehr richtig!
links.)
Wie sich im einzelnen unsere Beziehungen zu Belgien gestalten werden, wird Aufgabe der Verhandlungen am Beratungstisch sein.
Für jetzt genügt auch nach Auffassung meiner politischen Freunde zur Wahrung der deutschen Interessen die Forderung des Kanzlers, daß Belgien nicht wieder Aufmarschgebiet feindlicher Machenschaften wird.
Die Erfahrungen, die wir vor dem Kriege und mehr noch im Kriege gemacht haben, dürfen nicht wiederkehren.
Wenn diese Voraussetzung aber erfüllt wird, dann bestehen gewiß keine unüberwindlichen Schwierigkeiten der Wiederaufnahme friedlicher und freundschaftlicher Beziehungen zu Belgien, die wir lebhaft wünschen im Interesse beider Nationen, im Interesse des Friedens der Welt.
Herr v. Heydebrand hat gestern in diesem Zusammenhang von einem Zurückweichen von früheren Forderungen gesprochen.
Er hat auf den Fürsten Bismarck verwiesen, der in erkennbarem Gegensatz zu den Staatsmännern von heute es verstanden habe, die militärischen Erfolge auch politisch auszuwerten.
Weine Herren, ich möchte doch daran erinnern, daß gerade Fürst Bismarck es war, der oft genug und bitter genug darüber hat klagen müssen.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
4183 (vr.
Wiemer, Wgeordneter.)
() daß ihm von militärischer Seite Schwierigkeiten.
aller Art bereitet worden find.
(Sehr richtig!
links.)
Lesen Sie die „Gedanken und Erinnerungen ''.
Sie werden dort in der Schilderung der Vorgänge von 1866 und 1876 Beweise genug dafür finden.
Ich will nur die eine Stelle hervorheben, wo er von den Verstimmungen spricht, die sich bei den Militärs aus dem österreichischen Kriege erhalten haben: Die Verstimmung gegen mich, welche die höheren militärischen Kreise aus dem österreichischen Kriege mitgebracht hatten, dauerte während des französischen fort, gepflegt nicht von Moltke und Roon, aber von den Halbgöttern, wie man damals die höheren Generalstabsoffiziere nannte.
Der Vergleich mit heute liegt nahe, und wenn Herr v. Heydebrand sich auf den Fürsten Bismarck beruft, so hoffe ich, wird er auch den Standpunkt des Fürsten Bismarck gelten lassen, der es abgelehnt hat nach seinem eigenen Ausdruck, der „militärischen Ressortpolitik entscheidenden Einfluß auf die Staatspolitik und deren Zukunft einzuräumen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete v. Heydebrand hat auch über die Ausführungen des Kanzlers zur Rede des Präsidenten Wilson gesprochen.
Er hat dazu Bemerkungen gemacht, die, wie ich glaube, nicht gerade eine Zustimmung zu dieser Rede des Präsidenten der Vereinigten Staaten bedeuten sollten.
Im Gegensatz zu ihm spreche ich für meine politischen Freunde die Genugtuung über die Erklärung des Kanzlers aus, er sei mit dem Präsidenten Wilson darin einverstanden, daß die von ihm aufgestellten Grundsätze die Grundlage einer Vereinbarung über den Weltfrieden bilden könnten.
Herr v. Heydebrand hat hinzugefügt: „so wie wir sie verstehen.
Auch ein Erbstück (s) aus der Michaelis-Zeit, und kein gutes; denn damals schon hat die Wendung „wie ich sie auffasse ''Mißverständnisse und Verwirrung genug hervorgerufen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir glauben, daß den vier Sätzen, die der Präsident Wilson aufgestellt hat, ohne einen solchen Vorbehalt zugestimmt werden kann.
Der Herr Abgeordnete v. Heydebrand hat von „professoralen Deklamationen ''gesprochen.
Gewiß, meine Herren, die vier Sätze enthalten allgemeine Wendungen, theoretische Forderungen; aber ich glaube, nur mangelnde Einsicht oder böser Wille kann verkennen, daß in diesen Sätzen Wahrheiten enthalten sind, die die Grundlage für einen Frieden der Verständigung bilden können, (sehr richtig!
links) daß sie das Fundament werden können, auf dem weitergebaut werden kann, daß auf dieser Grundlage ein Tempel des Friedens errichtet werden kann, der die Inschrift trägt: „Gerechtigkeit, Freiheit, Frieden ''.
Meine politischen Freunde begleiten die Bestrebungen, die Voraussetzungen für einen Weltfrieden zu schaffen, mit aufrichtiger Sympathie.
(Lebhafter Beifall links.)
Mit Recht hat Prinz Max von Baden, der ja wiederholt als klar blickender, mutiger Bekenner vorwärtsschreitender Staatsentwicklung hervorgetreten ist, jüngst in einer Unterredung ausgesprochen: „Uns muß das Ziel leiten, das auch der Herr Reichskanzler im November 1916 aufgenommen hat, das Ziel der Zusammenarbeit der Völker zur Verhinderung künftiger Kriege '', und wir sind einverstanden damit, wenn Prinz Max von Baden sagt: „Diese Ziele sind Menschheitsziele.
Sie werden sich unaufhaltsam in allen Ländern durchsetzen.
Wer zu ihnen steht, wird Sieger sein, wer sie verleugnet, wird unterliegen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, wahr ist das Wort des Kanzlers: die (6) Welt sehnt sich nach Frieden.
Das deutsche Volk will den Frieden aus tiefster Seele, einen ehrenvollen dauernden Frieden, der dem blutigen Ringen ein Ende macht und die Vorbedingungen schafft für die Wiederaufnahme wirtschaftlicher und kultureller Beziehungen der Völker.
Der Herr Reichskanzler hat mit dem Hinweis darauf geschlossen, daß die Welt zurzeit vor den größten schicksalsschwersten Entscheidungen stehe.
Die Welt weiß.
was dieser Hinweis bedeutet.
Das deutsche Volk wünscht aus heißem Herzen, daß neue, schwere Blutopfer vermieden werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen aber die Feinde, von blindem Haß oder unbezähmbarer Eroberungssucht geleitet, den Kampf fortsetzen, dann werden sie von neuem erfahren, daß die deutsche Kraft ungebrochen ist, ungebrochen der Wille des deutschen Volkes zur Verteidigung des Vaterlandes, zur Erhaltung seiner territorialen Unversehrtheit, zur Sicherung von Leben und Zukunft des Reiches.
Mt Ruhe und mit unerschütterlichem Vertrauen auf unser glänzend erprobtes Heer und auf seine kühne, weitausschauende Leitung blicken wir der kommenden Entscheidung entgegen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, was die innere Politik anlangt, so kann ich auch hier feststellen: hinter den Erklärungen vom Regierungstisch, wie sie der Vizekanzler Herr v. Payer dargelegt hat, steht die Mehrheit dieses Hauses.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. Heydebrand hat freilich gestern Wert darauf gelegt, durch seine Ausführungen erkennen zu lassen, daß die konservative Partei zu dieser Mehrheit nicht gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Klärung, die wir begrüßen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
1 (v) Man ruft mir zu, man habe sie ausgeschaltet.
Ich erwidere darauf: wenn die Ausschaltung erfolgt ist, so dürste die Schuld an der Haltung der konservativen Partei und an den falschen Zielen liegen, die sie im Kriege vertreten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Herr v. Heydebrand hat die Ausführungen des Herrn Vizekanzlers lebhaft kritisiert.
Das ist gewiß sein gutes Recht.
Es hat niemand in diesem Hause erwartet oder verlangt, daß die Konservativen schweigen sollen.
Aber ich möchte doch sagen, daß die Ausführungen des Redners der konservativen Pattei in keiner Weise die Darlegungen des Herrn Vizekanzlers widerlegt haben.
Im Gegenteil, ich glaube vielmehr, daß die Rede des Herrn v. Heydebrand, temperamentvoll in der Form, aber überaus mager, in ihrem sachlichen Inhalt, dazu beigetragen hat, die Berechtigung der Ausführungen des Vizekanzlers zu beweisen.
Meine Herren, Herr v. Payer ist von dem Satze ausgegangen, daß es heute, im vierten Kriegsjahre, nur einen Standpunkt geben könne, nämlich die Zusammenfassung aller Kräfte, um es durch bürgerliche Einigkeit, Arbeit und Opferwilligkeit unseren siegreichen Heeren zu ermöalichen, ihre schweren Aufgaben zu erfüllen.
Ich glaube, das ganze Haus, auch die Konservativen, werden diesem Satze zustimmen müssen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wo liegt denn nun ein Grund zu der Erregung, wo liegt die Herausforderung, von der Herr Gras Westarp gesprochen hat, von der die konservative Presse noch in verschärften Tönen spricht
Sie erblicken sie offenbar in Motten, die gar nicht gesprochen sind.
Der stenographische Bericht, der gestern erschienen ist, weist das aus.
Der Kanzler Graf Hettling hat hierzu gestern bereits das Erforderliche gesagt, und seine Ausführungen zeigen, daß die 577'4184 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
(Dr. Wremer, Abgeordneter.)
(ä) Bemühungen verfehlt sind, einen Gegensatz zwischen Kanzler und Vizekanzler zu konstruieren.
(Sehr gut!
links.)
Herr v. Payer hat durchaus recht mit der Bemerkung, daß gegen das Gebot des Zusammenhaltens nicht bloß von links, sondern auch von rechts schwer gesündigt wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Verlangt etwa Herr v. Heydebrand, daß ein Minister vor der Rechten halt macht, wenn Erscheinungen im öffentlichen Leben hervorgetreten sind, die ihm Anlaß geben, gegen Vertreter der Rechten berechtigte Vorwürfe zu erheben
(Sehr gut!
links.)
Ich hoffe, die Zeit ist vorbei, wo vom Regierungstisch stillschweigend alles hingenommen wird, was von der Rechten kommt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist wahr, daß von rechtsstehenden Parteien eine Agitation getrieben wird, die sich schwer versündigt gegen die Einheit und Geschlossenheit unserer Bevölkerung.
(Sehr richtig!
links.)
Ich denke dabei an mancherlei Vorgänge der letzten Monate, ich denke vor allem an die Agitation, die die Baterlandspartei entfacht hat.
(Sehr rrchtig!
links, Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich denke daran, wie diese Agitation die Fackel der Zwietracht ins Land geworfen hat, wie diese Agitation sich bemüht, Mißtrauen zu säen zwischen Volk und Volksvertretung, zwischen Volksvertretung und Regierung.
Sie kennen ja alle die Vorgänge, Sie werden es nicht abstreiten wollen.
Ich denke auch an die Darstellung, die von den Agitatoren der Vaterlandspartet über den U-Boot-Krieg und seine Vorgeschichte im Lande verbreitet wird.
Der Leiter der Vaterlandspartei, Herr Großadmiral v. Tirpitz, hat jüngst in Köln erklärt, daß der Name der Vaterlandspartei unglücklich gewählt sei.
Da hat er vollständig recht; ich will darauf nicht näher eingehen.
Er hat aber auch bemerkt, daß die Vorbereitungen zum U-Boot-Krieg zu lange gedauert hätten.
Damit hat er einen Vorwurf wieder aufgenommen, der wiederholt in der Agitation ausgesprochen ist, daß in bezug auf den U-Boot-Krieg vom Reichstage und von der Regierung Fehler gemacht worden seien.
Ja, wenn es richtig wäre, was der Admiral v. Tirpitz sagt, daß die Vorbereitungen zu lange gedauert hätten, dann sage ich, seine Baupolitik trägt Schuld daran: 1 onlpa.
tuu (Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist hier nicht der Ort, in diesem Zusammenhange näher auf die Dinge einzugehen.
Wir werden dazu genötigt sein, wenn die Agitation fortgesetzt wird, und es wird sich Gelegenheit bieten, mit solchen Vorwürfen des Herrn v. Tirpitz öffentlich Abrechnung zu halten.
Wenn man nun einen Blick in die alldeutsche und konservative Presse wirst, in die Auseinandersetzungen über die Rede des Herrn Vizekanzlers v. Payer, mit denen diese Blätter jetzt ihre Spalten füllen, so ist man wirklich im Zweifel, ob von der äußersten Rechten oder von der äußersten Linken mehr gesündigt wird gegen das Gebot des Zusammenhaltens.
(Lebhafte Zustimmung links, große Unruhe und stürmische Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Dem Herrn Redner möchte ich sagen: die Worte des Herrn Vizekanzlers und des Herrn Kanzlers gestern gingen darauf hinaus, den Frieden innerhalb der Parteien möglichst wieder herzustellen.
Deswegen bitte ich doch, in der weiteren Debatte nicht die Gegensätze noch zu ver- (cy schärfen, sondern das Ziel, das vom Regierungstisch aufgestellt worden ist, möglichst zu unterstützen: die Herbeiführung der Einigkeit.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Ich bin damit vollständig einverstanden, aber ich kann nicht erkennen, warum die konservative Partei diese Erregung bekundet, wenn der Vertreter einer anderen Anschauung antwortet auf Ausführungen, die der Redner der konservativen Partei gemacht hat.
Meine Herren, worauf es uns ankommt, ist, doch auch hier mit allem Nachdruck die Bitte auszusprechen, daß auch von der rechtsstehenden Seite alles vermieden wird, was Erregung in die Bevölkerung hineinträgt.
Haben wir nicht das Recht dazu, dieses Ersuchen an Sie auszusprechen
Haben wir nicht das Recht dazu, die Bitte an Sie zu richten, in Ihren Kreisen mitzuwirken, daß nicht Schlagworte ausgegeben werden, die wirken müssen wie die Lunte am Pulverfaß
Ist es nicht wahr, daß solche Dinge vorgekommen sind
Haben wir nicht das Recht dazu, mit kritischen Bemerkungen diese Vorgänge zu begleiten
(Sehr gut!
links.)
Hat das, was der Herr Abgeordnete v. Heydebrand gesagt hat, etwa die Tatsache aus der Welt geschafft, daß derartige unerfreuliche Erscheinungen öffentlich hervorgetreten sind
Herr v. Heydebrand hat so hatte ich wenigstens den Eindruck Äußerungen abzuwehren gesucht, die der frühere Abgeordnete v. Oldenburg getan hat.
Ich bedaure nur: aus der Welt geschafft sind sie nicht!
(Sehr gut!
links.)
Welche Verhöhnung der Volksmeinung in dem Ausspruch: VOX poxrcki, VOX Rindvieh!
Welche Schmähung der Reichstagsmehrheit und der hinter ihm stehenden Wähler, wenn er unter dem tosenden Beifall seiner Zuhörer davon spricht, daß der Reichstag mit seiner niederträchtigen (v) Friedensresolution der Armee in den Rücken gefallen sei!
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich glaube, der Reichstag kann nicht beleidigt werden durch ein solches Wort aus dem Munde eines Mannes, der, wie es scheint, die Gründe der Reichstagsentschließung ebensowenig richtig einschätzen kann, wie die Tragweite seiner eigenen Worte.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich glaube, daß die konservative Partei, daß Herr v. Heydebrand und seine Freunde doch im Ernst nicht das unglückselige Wort verteidigen wollen, daß in der Versammlung des Bundes der Landwirte gefallen ist, von dem Kanzler, auf den geschossen werden wird, „und wenn nicht geschossen wird, dann taugt er nichts, es kommt nur darauf an, daß er selber schießt ''.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich will weitere Worte darüber nicht verlieren.
Sie werden wohl alle anerkennen müssen: dieses Spiel mit dem Bürgerkrieg, mit dem Gedanken an Unruhen und Straßenkämpfe ist eine so bodenlose Leichtfertigkeit, daß kein Wort der Verurteilung scharf genug sein kann.
(Sehr gut!
links.)
Ich meine, der Herr Vizekanzler, der die innere Politik hier zu vertreten hat, war nicht nur berechtigt, nein, er war verpflichtet, solchen Ausschreitungen entgegenzutreten, und er verdient nicht Tadel, sondern unseren Dank und unsere Unterstützung.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, Herr v. Heydebrand bat daun gemeint,, es sei ein Affront sondergleichen, wenn seine Partei, die für weitergesteckte Kriegszirle eintrete, auf eine Stufe gestellt werde mit einer Partei, die die Mittel zur Kriegsführung verweigert hat.
Es scheint, daß die Erregung, Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
4185 (vr.
Wiemer, Abgeordneter.)

A) die Sie vorhin bekundeten, auf die gleiche Anschauung zurückzuführen ist.
Ich möchte zunächst doch darauf aufmerksam machen, daß das der Herr Vizekanzler gar nicht gesagt hat; er hat nicht auf eine Stufe gestellt die Parteien, sondern er hat von der Zügellosigkeit und Maßlosigkeit links und rechts aesprochen und hat die Mahnung zur deutschen Disziplin auch an die Rechte gerichtet.
Ich glaube, in dieser Mahnung müssen wir ihn alle unterstützen.
Im übrigen aber, was diese Zusammenstellung betrifft, meine Herren, die äußerste Rechte und die äußerste Linke haben sich doch bei Abstimmungen in diesem Hause so oft zusammengefunden, (lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei Zurufe rechts) haben so oft Arm im Arm ihr Jahrhundert in die Schranken gefordert, daß Sie sich nicht wundern können, wenn beide Parteien einmal in einem Atem genannt werden.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, der Abgeordnete v. Heydebrand hat gemeint, daß der Herr Vizekanzler eine Parteirede gehalten habe, (sehr richtig!
rechts) die das Vertrauen der Minderheit von vornherein unterbunden habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, darauf sage ich: Herr von Payer ist nicht als Büreaukrat, sondern als Politiker mit einer bestimmten politischen Anschauung in das Amt gekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Vertrauen der konservativen Minderheit würde er doch nur haben, wenn er konservative Politik machen wollte.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Aber ich glaube nicht, daß das die Aufgabe ist, mit der er das Amt übernommen hat.
Meine Herren, warum 8) denn eigentlich die starke Erregtheit und Empfindlichkeit, die uns von der Rechten herüberschallt
Wir haben Zeiten erlebt, in denen die Rechte Angriffe vom Ministertisch auf andere Parteien mit jubelndem Beifall begleitet hat.
Ich erinnere an die Zeiten, wo Fürst Bismarck die Freisinnigen auf das Schärfste angriff, ich erinnere an die Zeiten, wo das Zentrum als reichsfeindlich behandelt wurde.
Der stenographische Bericht verzeichnet „Pfuirufe rechts!
am Schluffe der Rede des Herrn v. Payer.
Das erinnert an die Szene, als ein Abgeordneter des Zentrums ein „Pfui ''rief gegenüber dem Fürsten Bismarck, derselbe Abgeordnete, Graf Ballestrem, der später ein ausgezeichneter Präsident des Reichstags geworden ist.
Meine Herren, ich glaube, daß die Erregung einen andern, einen inneren Grund hat.
Sie ist die Entladung des Grolls, der Zornesausbruch darüber, daß die Herren die konservative Politik erfolglos sehen, daß sie die Herrschaft des Junkertums wanken sehen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die ganze Richtung paßt Ihnen nicht!
Sie können es nicht ertragen, daß konservativ nicht Trumpf ist.
Sie können es nicht hinnehmen, daß die Zeit hinwegschreitet über politische Vorrechte und Ihre Sonderinteressen; und dämm diese Erregung!
(Lachen rechts.)
Wir aber, meine Herren, wir freuen uns des neuen Kurses, und wir hoffen, daß er gute und erfolgreiche Arbeit leisten wird.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, das gilt auch von der Fertigstellung des Etats, der in diesen Verhandlungen wie ein Veilchen im Verborgenen blüht.
Er bietet auch an sich keine Gelegenheit zu eingehenderen Ausführungen in der ersten Lesnng.
Er ist wie seine Vorgänger ein Kriegsetat und als solcher kein getreuer Spiegel der Ftnanzwlrtschast des Reichs, sondem höchstens ein Rahmen, der diesen Spiegel umfaßt.
Es sind wiederum herausgenommen die fortdauernden Ausgasen für Heer uud Marine, die im Jahre 1914 45 Prozent der dauernden und
5 Prozent der einmaligen Ausgaben ausmachten.
Das ist an sich zu billigen, hat aber zugleich den Nachteil, daß die Aufstellung des Etats an Wert verliert; denn wenn es auch gelingt, ein formelles Gleichgewicht herzustellen, das materielle Gleichgewicht ist darüber täuschen wir uns nicht damit nicht erreicht.
Es kommt hinzu, daß die Einnahmen an Zöllen und Verbrauchsabgaben auch nur mit den Ansätzen des letzten Friedensjahres eingesetzt sind, daß die tatsächlichen Eingänge aber natürlich hinter diesen Ansätzen weit zurückbleiben.
Einen gewissen Ausgleich bildet im neuen Etat die, unseres Erachtens zu vorsichtige Schätzung des Ertrages der Kriegssteuern, die diesmal zum ersten Male im einzelnen veranschlagt sind: 1 Frachturiundenstempel 45, 5 Millionen, Abgaben vom Personenverkehr 125, 4 Millionen, vom Güterverkehr 140 Millionen, die Kohlensteuer mit 450 Millionen.
Zweifellos ist die Kohlensteuer zu niedrig veranschlagt.
Allein nach dem Novemberergebnis zu urteilen, wird aus der Kohlensteuer erheblich mehr, vielleicht das Doppelte des jetzt geschätzten Betrages, einkommen.
(v) (Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär durch Kopfnicken diese Auffassung zu bestätigen scheint.
Meine Herren, die harte Wirklichkeit spricht allein aus den Zahlen, die für die Verzinsung und Tilgung der Reichsschuld eingesetzt sind.
Der Etat zeigt ein Mehr von 2, 3 Milliarden gegen das Vorjahr, einen Sprung von 3, 5 auf 5, 8 Milliarden.
In dieser Position zeigt sich vor allen Dingen die Wirkung des Kriegs, und dieser Posten ist die Hauptquelle unserer Sorge für die Zukunft.
Für die Gegenwart wird zur Herstellung des Gleichgewichts (i im ordentlichen Haushalt eine abermalige Steuervermehrung erforderlich sein.
Ein Fehlbetrag von 2, 9 Milliarden ist zu decken.
Daß neue Steuern kommen, überrascht keinen.
Erfreulich ist es nicht.
Wir werden über die neuen Kriegssteuern, die die verbündeten Regierungen vorschlagen, später zu sprechen haben.
Ich glaube, es ist selbstverständlich, daß der Etat nicht eher fertiggestellt wird, als bis auch über die neuen Steuern Entscheidung getroffen ist.
Auch meine politischen Freunde halten es für richtig, daß die Sicherheit des Zinsendienstes durch die Erschließung neuer Steuerquellen schon während des Krieges gewährleistet wird.
Ein anderes Verfahren würde zu schweren Erschütterungen der Finanzgebarung des Reiches führen.
Wer freilich, die Kehrseite ist, daß die Systemlostgkeit der Reichsfinanzpolitik dadurch verstärkt wird.
Ein Flickwerk folgt dem andern, vor dem Kriege und in dem Kriege, ein buntes Durcheinander der verschiedensten Steuerarten, ein Tohuwabohu, das immer weiter vermehrt wird, und immer mehr wird es erschwert, zu einer planmäßige »und organischen Durchführung der Finanzreform zu kommen.
Heute schon ist klar, daß alle Steuerquellen in Frage kommen werden, die dem Reiche erschlossen werden können.
Der Streit, ob direkte oder indirekte Steuern, wird in alter Lebhaftigkeit nicht wieder aufflammen, und eS ist sicher, daß vor der äira usc-sssitLs auch der Steuerpartikularismus die Segel wird streichen müffen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
In diesem Kriege hat die starke Kraft des Reiches alle beschützt und beschirmt, und darum wird, wenn die Neuordnung der Reichsfinanzen in Frage kommt, der Satz gelten müffen: zuerst das Reich!
Darum fort mit Partikularistischen Bestrebungen, hart mit Refervatrechten, fort 4186 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Februar 1918.
(U, '.
Wiemer.
Abgeordneter.)
O) mit bundesstaatlichen fiskalischen Interessen, fort mit allen künstlichen Privilegierungen!
Zuerst kommt das Reich, und dem Reiche muß gegeben werden, was ihm gebührt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in den Etat find eine große Anzahl neuer planmäßiger Stellen eingesetzt.
Wir werden in der Kommission zu prüfen haben, ob die Voraussetzung zutrifft, von der in der Übersicht die Rede ist, daß der Forderung eine durchgreifende Reform und Vereinfachung des Geschäftsganges vorausgegangen ist.
Wir haben den Eindruck, daß bezüglich der Vereinfachung des Geschäftsganges noch manches geschehen kann.
Aber grundsätzliche Bedenken gegen die angeforderten Stellen haben wir nicht, im Gegenteil, wir freuen uns der Vermehrung und werden zu prüfen haben, ob nicht in anderen Verwaltungszweigen weitere planmäßige Stellen einzusetzen sind.
Meine Herren, die Lage der Beamten im Kriege darüber besteht kein Zweifel im Hause erfordert ernste Aufmerksamkeit der Regierung wie der Volksvertretung.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ganz sicher, daß insbesondere die mittleren und unteren Beamten unter der Einwirkung des Krieges auf das schwerste zu leiden haben: denn es sind gewachsen die Ausgaben für den Haushalt, für die Ernährung, für die Erziehung der Kinder, und selbst bei den größten Einschränkungen wird es Tausenden und aber Tausenden nicht möglich, das Notwendigste zu beschaffen.
Herr Abgeordneter Trimborn hat ganz recht, wenn er auf die gewaltige Verschuldung in der Beamtenschaft hingewiesen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Vorschläge, eine Entschuldung herbeizuführen, find bereits gemacht worden.
Sie werden mit Sorgsamkeit geprüft werden müssen.
Reich und Staat haben so glauben wir alle Veranlassung, die Entwicklung der Dinge mit (L) sorgender Aufmerksamkeit zu verfolgen und alles zu tun, was möglich ist, um dem vorhandenen Notstand zu begegnen.
Es handelt sich dabei nicht bloß um das Privatinterefse der Beamten, sondern um die große Aufgabe, die Beamtenschaft intakt und leistungsfähig zu erhalten, (sehr wahr!
links) das Räderwerk des öffentlichen Betriebes vor Störungen zu schützen.
Es ist leider nicht zu verkennen, daß solche Störungen während des Krieges bereits eingetreten sind, und daß unsere öffentlichen Einrichtungen nicht überall mehr die alte Zuverlässigkeit zeigen, auf die wir mit Recht früher stolz gewesen sind.
Das Staatsinteresse erfordert, daß die Leistungsfähigkeit, die Dienstfreudigkeit und Zuverlässigkeit der Beamten erhalten bleibt.
Da eine allgemeine Aufbesserung der Gehälter in der Kriegszeit nicht gut angängig ist, werden wir wieder mit Teuerungszulagen helfen müssen; aber sie müssen so bemessen sein, daß sie eine wirkliche Hilfe darstellen.
Wir hoffen, daß Regierung und Volksvertretung das Erforderliche tun werden, um schnell und gründlich Abhilfe zu schaffen.
Wie die Beamtenschaft, so ist auch der Mittelstand von den Wirkungen des Krieges auf das schwerste betroffen worden.
Wir werden in den nächsten Tagen darüber sprechen; aber ich würde der Bedeutung der Sache nicht gerecht werden, wenn ich im Rahmen der Etatsrede nicht wenigstens ein kurzes Wort zu dieser Seite unserer Aufgaben sagen würde.
Der Mittelstand und insbesondere das Handwerk hat im Kriege schwer gelitten.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wenn es auch einzelnen Zweigen und einzelnen Vertretern des Handwerks gelungen sein mag, Kriegslieferungen zu bekommen, Fabrikanten zu werden, so steht doch fest, daß die breite Masse der Handwerker außerordentlich schwer von dem Kriege und seinen Wirkungen getroffen ist, (sehr richtig!
bei der Fortschttttlichen Volkspartei) es steht fest, baß Tausende und aber Tausende von Be- (0) trieben stillgelegt werden mußten, daß viele Hunderttausende die Sorge um die Neuaufrichtung ihrer Existenz haben.
Wir werden mit entschlossener Hand eingreifen müssen, um den Anforderungen zu genügen, die mit Recht gestellt werden müssen.
Es gibt Leute, die sagen, daß in der wirtschaftlichen Entwicklung der Zukunft der Mittelstand keinen Platz haben werde.
Diesen Standpunkt teilen meine politischen Freunde nicht.
Sie find nach wie vor der Meinung, daß der Mittelstand im Handel, Handwerk und Gewerbe ein überaus wichtiger Fattor des wirtschaftlichen Lebens ist und erhalten werden muß, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und ich kann nur wiederholen, was mein Fraktionskollege Dr. Crüger im Abgeordnetenhause gesagt hat: Wir sprechen die Erwartung aus, daß sich bei der Regierung keine maßgebende Stimme für eine wirtschaftliche Methode finden wird, die die Ausschaltung des gewerblichen Mittelstandes in sich schließt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wiederaufbau des Handwerks ist eine der wichtigsten, freilich auch eine der schwierigsten Aufgaben, die bei der Wiederaufrichtung unserer Volkswirtschaft zu lösen sind, und es wird vieler Mühen, es wird auch erheblicher Mittel bedürfen, soll die Fülle der Probleme, die in dieser Frage liegen, in zufriedenstellender Weise gelöst werden.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Beim Wiederaufbau der Volkswirtschaft werden die Lehren des Krieges gewiß nicht vergessen werden.
Das System der Zwangswirtschaft, zu dem wir unter dem Druck der Kriegsnotwendigkeit haben übergehen müssen, hat uns Erfahrungen in Hülle und Fülle gebracht.
Sie werden nicht nutzlos sein, sie werden verwertet werden können.
Aber ich glaube: sie haben auch die Lehre gebracht, daß die Eigenwittschaft die unerläßliche Grundlage M) für die gedeihliche wirtschaftliche Entwicklung sein und bleiben muß.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine politischen Freunde verkennen nicht Notwendigkeiten und Nutzen der Kriegswirtschaft, der Rationierung, der Kriegsgesellschaften.
Sie wissen sich frei von Voreingenommenheit und teilen nicht in allen Punkten die mitunter recht billige Kritik, die an diesen Kriegseinrichtungen geübt wird.
Wir verkennen nicht, daß manche Einrichtungen nützlich gewirkt haben; aber wir wünschen nicht, daß die im Kriege geschaffenen Verhältnisse dauernd beibehalten werden, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volspattei) und wir begrüßen die Erklärung des Herrn Vizekanzlers, daß die Reichsleitung nicht daran denkt, Organisationen, die wohl für den Krieg notwendig, aber nur für diesen geschaffen sind, zu verewigen.
Wir wollen so bald wie möglich heraus aus der Zwangsjacke der Kriegswirtschaft.
Wir wollen die produktiven Kräfte des wirtschaftlichen Lebens wieder frei machen.
Wir wollen, indem wir die Kriegserfahrungen verwerten, die Volkswirtschaft in Zukunft wieder aufbauen auf den bewährten Grundsätzen der Eigenwirtschaft, die für die Gesamtwirtschaft der Friedenszeit allein die Möglichkeit zu guter und zufriedenstellender Entwicklung, zum Aufstieg bieten können.
Meine Herren, tiefgehende Mißstimmung über Eingriffe und Mißgriffe der Kriegswirtschaft hat sich auch der Landwirtschaft bemächtigt.
Aus allen Teilen und Kreisen der landwirtschaftlichen Bevölkerung sind uns Klagen und Beschwerden gekommen, und die objektive Prüfung ergibt, daß ein gut Teil dieser Beschwerden begründet ist.
Es ist auch klar, daß gerade der landwirtschaftliche Betrieb bei seiner ausgeprägten Eigenart, mit seiner VerschiedenReichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
418
(Dr. Wiemer, Abgeordneter.)
(.
1 artigkeit der Verhältnisse don einer schablonenhaften Handhabung der Kriegsbestimmungen am schärfsten betroffen wird, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
und daß er unter Eingriffen in die Wirtschaftsführung schwer zu leiden hat.
Die Maßnahmen der Behörden werden vielfach als Willkür empfunden, zumal, wenn es sich ergibt, daß nicht mit gleichem Maße gemessen wird.
Es werden Unterschiede gemacht in der Behandlung von Großgrundbesitz und bäuerlichem Besitz.
Zunächst in der Rekrutierung.
Der bäuerliche Besitz stellt die meisten Soldaten, er wird am stärksten getroffen, aber vielfach glaubt man beobachtet zu haben, daß Reklamationen und Befreiungsanträge des Großgrundbesitzes erfolgreicher sind als solche des kleinen und mittleren Besitzes.
(Sehr richtig bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Fortnähme von Zugvieh wird ungleich gehandhabt.
Das Gleiche gilt von der Beschaffung von Saatgut, von der Verteilung von Düngemitteln, von der Zuweisung von Leder, von der Zuwendung der Druschprämien und zahlreichen anderen Maßnahmen, die zu lebhaften und zu einem guten Teil berechtigten Klagen Veranlassung gegeben haben.
Die Bevorzugung der landwirtschaftlichen Genossenschaften beim Einkauf und Verkauf der Erzeugnisse, insbesondere der Düngemittel hat zu einer schwer empfundenen Bevorzugung des Großgrundbesitzes geführt.
Unnötige Schwierigkeiten sind vielen Landleuten bereitet worden beim Olschlagen, obwohl gerade der Anbau von Ölfrüchten zum Ersatz der tierischen Fette mit allem Nachdruck gefördert werden müßte.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, viel böses Blut hat auch die Handhabung der Bestimmungen über die Schlachtungen gemacht.
Die Grundsätze sind gewiß richtig, wenn überhaupt das Wort Geltung hat, daß zuerst der Mensch und dann erst M das Vieh zu kommen hat.
Aber die Handhabung der Bestimmungen, die Wahl des Zeitpunktes für die Abfchlachtung, eine Fülle sonstiger Einzelheiten haben berechtigte Beschwerden hervorgerufen, sie sind verfehlt gewesen, und es ist notwendig, daß schleunigst diesen Klagen Abhilfe geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, die weit verbreitete und tiefgehende Mißstimmung in landwirtschaftlichen Kreisen darf nicht unbeachtet bleiben.
Sie führt zur passiven Resistenz, sie schädigt die Ehrfurcht vor dem Gesetz, sie beeinträchtigt die Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft, und darum müssen begründete Klagen abgestellt werden.
Eines kann nicht verkannt werden: die Quelle der Mißstimmung liegt vielfach in einer unrichtigen Auffassung, in einer falschen Darstellung über die Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft, wie sie durch die Agitation des Bundes der Landwirte genährt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die deutsche Landwirtschaft kann nur den aufs äußerste eingeschränkten Bedarf befriedigen und dies auch nur dann, wenn die Erzeugung scharf erfaßt und die Zuteilung energisch gehandhabt wird.
Es besteht eine bedauerliche Entfremdung zwischen Stadt und Land.
Vielleicht liegt die Schuld auf beiden Seiten, liegt die Schuld daran, daß die städtische Bevölkerung, die Verbraucher, nicht immer die Schwierigkeiten richtig würdigen, mit denen in der Kriegszeit die Landwirtschaft zu kämpfen hat, die Schwierigkeiten, die insbesondere in dem Mangel an Arbeitspersonal, in dem Mangel an Zugvieh und anderen Dingen liegen.
Aber auf der andern Seite hat die Entfremdung, die vorhanden ist und die wir beklagen, doch wohl auch ihren Grund darin, daß man vielfach auf dem Lande das eigene Interesse nicht ausreichend hinter den Interessen der Allgemeinheit zurückgestellt hat, daß man nicht die Notwendigkeit ausreichend erkannt hat, alles (v) Entbehrliche herzugeben, um die Bevölkerung durchzuhalten und der industriellen und großstädtischen Bevölkerung das Durchkommen in dieser schweren Zeit zu erleichtern.
Meine Herren, wenn Stadt und Land zusammenhalten und zusammenwirken im gegenseitigen Verstehen und in gegenseitiger Förderung berechtigter Interessen, wird es für beide Teile gut sein, für Volk und Vaterland.
(Bravo!
links.)
Diese Mahnung gilt auch der Arbeiterschaft.
Meine Freunde und, ich glaube, das ganze Haus erkennen freudig an, daß zu den Erfolgen, die das deutsche Volk in dieser Kriegszeit in 3 », Jahren aufzuweisen hat, die deutsche Arbeiterschaft einen erheblichen Teil beigetragen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Die Aufrechterhaltung des Wirtschaftslebens, die gewaltige Leistung der Rüstungsindustrie sind doch vor allem der Mitwirkung der Arbeiterschaft zu danken.
Um so bedauerlicher ist die Erscheinung der letzten Wochen, die Streikbewegung, die in den Etatserörterungen einen breiten Raum eingenommen hat.
Der Redner der Sozialdemokratie, der Abgeordnete Scheidemaun, hat gestern eingehend und lebhaft die Streikvorgänge geschildert, und der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat mit anerkennnngswerter Ruhe auf diese Ausführungen geantwortet.
Wir können, glaube ich, durchaus anerkennen, daß unter den Beschwerden, die der Herr Abgeordnete Scheidemann gestern aufgeführt hat, die seiner Auffassung nach zum Ausbruch des« Streiks geführt haben, eine Reihe durchaus berechtigter Forderungen sich befinden, vor allem auch die Klagen über die ungerechte Zuteilung der Lebensmittel.
Aber die andere Frage ist, ob die Arbeitseinstellung wirklich das richtige Mittel ist, um Besserung zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Beziehung bestehen Meinungsverschiedenheiten, (v) Ich kann kein Hehl daraus machen, daß meine politischen Freunde eine andere Auffassung vertreten, als der Redner der Sozialdemokratie sie hier dargelegt hat.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß dieser Streik überaus schädigend gewirkt hat, (sehr richtig!
links) nicht so sehr in der Herstellung von Waffen und Munition, als vor allem das ist schon hervorgehoben in der Stärkung der feindlichen Spekulationen auf innere Unruhen und den Zerfall der Einigkeit in Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete Scheidemann hat die Gründe dargelegt, die seine Partei veranlaßt haben, in den Streik einzugreifen.
Meine Herren, wir haben Verständnis für diese Beweggründe, die er ausgesprochen hat, aber ob das Vorgehen richtig war, darüber gehen die Meinungen sicherlich in diesem Hause auseinander.
Unsere Auffassung ist schon vor einiger Zeit ausgesprochen worden in einer Entschließung, die von Vertretern beider Fraktionen des Reichstags und des Landtags einmütig angenommen worden ist, und ich wiederhole: wir verurteilen auf das entschiedenste, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen zur Verwirklichung politischer Forderungen das Mittel der Arbeitseinstellung gewählt worden ist, die das Wohl des Vaterlandes bedroht und die Bemühungen für Frieden und Fortschritt nicht fördert, sondern stört.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Wir verurteilen um so mehr die Arbeitseinstellung aus politischen Gründen, weil von den Folgen des Streiks auch solche Arbeiter betroffen worden find, die gegen den Streik gewesen sind.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat davon gesprochen, daß nicht bloß sozialdemokratische Arbeiter, sondern auch Mitglieder der 41K8 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
(O
Wterner, Abgeordneter.)
() christlichen sozialen Organisationen und Anhänger der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine sich dem Streik angeschlossen haben.
Es mag sein, daß auch aus diesen Kreisen einzelne Arbeiter gestreikt haben, aber vor allem deswegen, weil sie nicht anders konnten, weil die Maschinen stillgelegt waren und der Betrieb aufhören mußte.
Was dieHirsch-Dunckerfchen Gewerkvereine anlangt, so will ich daraufhinweisen, daß der Zentralausschuß der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaftsvereine als erste derartige Gewerkschaftsbehörde bereits am Sonntag vor dem Streikausbruch aufs eindringlichste öffentlich vor der Teilnahme am Streik gewarnt und seinen vaterlandsschädigenden Charakter mit allem Nachdruck hervorgehoben hat.
Selbstverständlich haben, wie mir mitgeteilt wird, auch sowohl die Hauptkaffe wie alle Ortskassen der HirschDunckerschen Gewerkvereine die Gewährung von Streikunterstützungen aus Anlaß dieser Generalstreikversuche abgelehnt.
Bis heute ist nach Auskunft der betreffenden Stellen nicht ein Pfennig Streikunterstützung aus Gewerkvereinskassen gezahlt.
(Hört!
hört!
links.)
Neuerdings ist in sozialdemokratischen Blättern die Behauptung aufgetaucht, daß Hirsch-Dunckerschen Gewerkschastsvereinlern in Hamburg Streikunterstützungen ausgezahlt sei.
Wie mir mitgeteilt wird, scheint es sich um kameradschaftliche Unterstützungen notleidend gewordener Arbeitskollegen aus Privatmitteln zu handeln.
Die Angelegenheit bedarf noch der Aufklärung, dürfte aber sicherlich keinen Anlaß zu der Auffassung geben, daß die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine Streikunterstützungen aus Anlaß des letzten politischen Streikversuchs gezahlt haben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, bei der Beurteilung des Streiks gehen wir zugleich von der Erwartung aus, die auch in der Entschließung der Fraktionen niedergelegt ist, daß die Reis) gierung und die zur Durchführung einer volksfreundlichen Politik entschlossenen Parteien dieses Hauses unbeirrt für die schleunige Durchführung der berechtigten Forderungen des Volkes sorgen und allen Hemmnissen mit Entschiedenheit entgegentreten werden.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, nach unserer Auffassung ist es ein törichtes Md schädliches Gerede, wenn behauptet wird, daß der Streik und die Vorkommnisse der letzten Zeit die politische Unreife des Volkes erwiesen hättm.
Einmal sei daraus hingewiesen, daß bei den Ausschreitungen doch in der Hauptsache beteiligt waren halbwüchsige Burschen und junge Mädchen, die bei der Erweiterung der Volksrechte nicht in Frage kommen.
Aber dann weiter: es kann doch nicht in Abrede gestellt werden, daß das deutsche Volk und die deutsche Arbeiterschaft in den 3 Jahren dieses Krieges eine über alles Lob erhabene Kraft im Arbeiten und Schaffen, im Ertragen und Entsagen, im Durchhalten und Aushalten bewiesen und damit einen glänzenden Beweis seiner politischen Reife erbracht hat.
Die an sich bedauerliche Streikerscheinung beweist nichts gegen die Notwendigkeit volksfreundlicher Reformen.
Im Gegenteil, sie bildet eine nicht zu überhörende Mahnung, mit diesen Reformen schleunigst vorwärts zu gehen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir freuen uns der zuversichtlichen Erklärung des Herrn Vizekanzlers, daß nach seiner persönlichen Auffassung die Gewißheit besteht, daß das im Entwurf vorgesehene Wahlrecht in Preußen kommen wird, und auch die begründete Hoffnung, daß es bald kommm wird.
Mr zweifeln nicht daran, daß die Regierung einig ist in dem Entschluß, mit allen verfassungsmäßigen Mitteln auf die baldige Verwirklichung der Zusage hinzuwirken.
Der Redner der konservativen Partei, der Herr Abgeordnete v. Heydebrand, hat Worte des Unmuts darüber gesprochen, daß der Vizekanzler v. Payer als Württemberger (v) hier Vorhattungen über das preußische Wahlrecht gemacht habe.
Auch ich bin Preuße und bin stolz darauf, aber ich glaube verpflichtet zu sein, gegen diesen Ausbruch preußischen Partikularismus hier entschiedene und ernstliche Verwahrung einzulegen.
(Sehr gut!
links.)
Wer hier in diesem Hause spricht, spricht nicht als Württemberger oder als Preuße, als Schwabe oder als Sachse, sondem er spricht als Deutscher, (sehr gut!
links) und preußische Angelegenheiten sind auch deutsche Angelegenheiten (sehr wahr!
links) und können und müssen hier in diesem Hause gesprochen werden.
Das ist doch ganz klar, daß das Schicksal der Wahlrechtsvorlage nicht bloß Preußen interessiert, sondem das ganze Reich.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat gestern den Einzelstaaten das formelle Recht der Entscheidung vorbehalten.
Ganz gewiß, das formelle Recht der Entscheidung hat Preußen.
Aber es kann doch nicht bestritten werden, daß die gesetzgeberischen Aufgaben, die 'der Reichstag im Verein mit deu verbündeten Regierungen zu lösen hat, wesentlich durch die Politik beeinflußt werden, die in dem führenden Bundesstaate, in Preußen, betrieben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herstellung der gleichartigen Grundlagen für die Volksvertretung im Reich und in Preußen ist unseres Erachtens eine der wichtigsten Aufgaben, die gelöst werden muß, auch im Interesse des Reichs.
(Zustimmung links.)
Herr v. Heydebrand und seine Freunde denken darüber anders.
Ein Mitglied dieses Hauses, der Abgeordnete v. Bonin, der schon wiederholt als offenherziger Bekenner der wirklichen konservativen Gesinnung hervor- (v) getreten ist, hat es in diesen Tagen als geradezu empörend bezeichnet, daß das preußische Volk für seine beispiellosen Leistungen im Weltkriege durch die Wahlreform bestraft werden soll.
(Hört!
hört!
Heiterkeit links.)
Er hat den Reichskanzlern v. Bülow und v. Bethmann Hollweg den Vorwurf gemacht, sie hätten die Wahlrechtsfrage ohne Not in das Volk hinein geworfen und sich dadurch zu Totengräbern der Monarchie gemacht.
Ohne Not
Ich meine, die Fordemng der Reform des preußischen Wahlrechts war längst fällig, überfällig, sie hätte schon vor dem Kriege gelöst werden müssen.
Das wäre besser gewesen.
Und Totengräber der Monarchie
Vielleicht hoffen wir es Totengräber der konservativen Vorherrschaft in Preußen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber der Monarchie
Wir sind überzeugt, daß umgekehrt die Männer, die die Wahlreform in Preußen betrieben haben, zur Verankerung des monarchischen Staatsgedankens beigetragen haben, zur Festigung der Monarchie, die sich auf das ganze Volk stützt.
(Sehr wahr!
links.)
In diesem Zusammenhange möchte ich dem Wunsche meiner politischen Freunde nach einer baldigen Neuordnung auch der staatsrechtlichen Verhältnisse von Elsaß-Lothringen Ausdruck geben.
Wir wissen, daß die Dinge im Fluß sind, wir hoffen, daß die Entscheidung zugunsten der Forderung der Autonomie fällt, und wir bitten, diese Entscheidung bald herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen kann ich nur die Befriedigung über das Programm innerpolitischer Reformen, das der Herr Vizekanzler hier dargelegt hat, aussprechen, insbesondere auch guf dem Gebiet sozialer Reformen und auf dem Gebiet Reichstag.
13b.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
4189 (Dr. Wiemek, Abgeordneter.)
(L) des Wohnungswesens.
Ich kann feststellen, daß die Redner aus dem Hause, abgesehen von Herrn v. Heydebründ, die vorher gesprochen haben, sich für dieses Programm der inneren Politik erklärt haben.
Wir sind natürlich bereit zur Mitarbeit und zur Unterstützung der Regierung, die unser Vertrauen besitzt.
Herr v. Heydebrandbat es als Schattenseite des Parlamentarischen Systems bezeichnet, daß die Minister Vertreter einer einseitigen Parteiauffaffung seien und daß die Minorität einfach zu schweigen habe.
Schweigen verlangt niemand von der Miniorität, aber das Wesen des Parlaments besteht doch darin, daß die Mehrheit entscheidet, und wir sehen es nicht als eine Schattenseite, sondern als einen Vorzug und als einen Fortschritt an, wenn die Reden und die Handlungen der Regierungsvertreter im Einklang stehen mit dem Willen der Mehrheit der Volksvertretung und damit mit dem Willen der Mehrheit der Wählerschaft, die hinter der Volksvertretung steht.
Wir haben es mit lebhafter Freude begrüßt, daß sich im Reichstag eine arbeitsfähige Mehrheit gebildet und sich über die Durchführung eines Programms verständigt hat.
Was an uns liegt, wird geschehen, die Mehrheit zu erhalten und das erfolgreich begonnene Werk glücklich zu vollenden.
Die politische Entwicklung, in der wir stehen, entspricht den Forderungen, für die wir seit Jahrzehnten gekämpft haben.
Wir entziehen uns nicht der verantwortlichen Mitarbeit, wenn die Verwirklichung dieser Forderung vor der Türe steht.
Wir wirken mit in der unerschütterlichen Überzeugung, daß der demokratische Gedanke die Grundlage bilden muß für ein modernes Staatswesen, daß der freiheitliche Ausbau der Staatseinrichtungen die Kraft von Staat und Volk stärken, die wirtschaftliche Blüte des Landes fördern und günstig einwirken wird auf die Beziehungen zu anderen Völkern, zu unseren Verbündeten, die nach gleichen Zielen streben, und dereinst im Frieden auch zu den Nationen, die uns l) heute noch feindlich gegenüberstehen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, dem bevorstehenden Friedensschluß mit Rußland kommt eine entscheidende Bedeutung für den Weltkrieg zu.
Er bedeutet die Niederkämpfung des militärisch gewaltigsten Gegners, der gegen uns in diesem Weltkrieg eingetreten ist.
Darauf hat mit vollem Recht auch der Herr Abgeordnete v. Heydebrand in seinen gestrigen Ausführungen hingewiesen.
Wir sind uns vielleicht als Miterlebende dieser großen Weltbegebenheiten gar nicht immer dessen, was von uns in diesem Weltkrieg erreicht worden ist, so bewußt, wie es einmal die rückblickende Geschichtsforschung sein wird.
Denn wenn lediglich die Zahl entschiede, dann würde es schon als eine gewaltige Tat des deutschen Volkes bezeichnet werden müssen, wenn wir gegenüber der Übermacht, gegen die wir zu ringen hatten, überhaupt nur unsere Grenzen geschützt, überhaupt nur den Feind aus dem Lande gehalten hätten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Daß wir darüber hinaus in einem Weltkrieg, in dem die Zahl unserer Feinde von Jahr zu Jahr sich steigerte, in der in allen Kämpfen die Zahl der Kämpfer und die technischen Mittel den unsrigen überlegen waren, jetzt davorstehen, unsere ganzen Feinde im Osten zum Frieden veranlaßt zu haben, das ist das Gewaltige der Ereignisse dieser letzten Wochen, von denen ich glaube, daß sie auch in ihrer moralischen Nachwirkung uns dem Weltfrieden näherbringen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) Sie werden zunächst wohl dazu führen, daß die rumänische Regierung den Frieden mit uns suchen muß.
Reichstag, y.
19141918.
IW.
Sitzung.
Damit beginnt die Liquidierung des Krieges auch auf lvi dem Balkan und die Neuordnung der dortigen politischen Verhältnisse.
Das veranlaßt mich, insbesondere in diesen Tagen, wo sich beim Friedensschluß mit Rumänien auch die Zukunft Bulgariens mit entscheiden wird, dessen zu gedenken, daß die Einheitsbestrebungen unserer tapferen bulgarischen Verbündeten sich damit ihrer Erfüllung nähern werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Für diese Bestrebungen einer einheitlichen Zusammenfassung aller Bulgaren ist das bulgarische Volk bewußt in diesen Krieg eingetreten.
Ihm werden, wenn es ihm gelingt, dieses Friedensziel des bulgarischen Volkes seit Jahrhunderten zu erreichen, auch dann noch große Aufgaben bevorstehen, um das Großbulgarien der Zukunft wirtschaftlich und kulturell zu fundieren.
Wir zweifeln nicht daran, daß es ihm unter der Leitung seiner hervorragenden Staatsmänner, unter der Leitung seines genialen Königs, dessen Geburtstag wir heute mit unseren besten Wünschen begleiten, (bravo!
bei den Nationalliberalen) möglich sein wird, seine Einheit politisch und kulturell zu vollenden und auszubauen.
Jedenfalls begleiten unsere herzlichen Wünsche unsere tapferen Bundesgenossen und seine Führer auf diesem Wege.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Die Freude an den Mitteilungen des Herrn Reichskanzlers über den Friedensschluß im Osten wird erhöht durch die Mitteilungen, die wir in der letzten Woche erhalten haben über die Leistungen unseres Heeres.
Daß wir in diesen wenigen Tagen, die seit dem Befehl zum Vormarsch im Osten vergangen sind, Dorpat und Reval im Norden, Schitomir im Süden erreichen konnten, das steht ohne gleichen da.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
1 (v) Wir begrüßen mit besonderer Freude die von uns erstrebte Befreiung alter deutsch-baltischer Städte, jenes Dorpat, das einst Adolf Wagner die deutscheste Universität genannt hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir daran denken, daß von einer Truppe, an die schon große Anforderungen gestellt worden waren, und die nicht aus den jüngsten Jahrgängen allein bestand, vor der das ersehnte Bild des Friedens mit Rußland aufgestiegen war, und die vielleicht gehofft hatte, nach der Beendigung dieses Krieges zurückkehren zu können von einem Felde, das ein Kampffeld gewesen war, nun verlangt wurde, sofort wieder vorzustoßen, und daß es dieser Truppe gelang, in ihren Märschen durchschnittlich 70 Kilometer pro Tag vorwärts zu kommen, und wenn wir weiter denken an die Kühnheit und Unternehmungslust, die sich in den prächtigen Taten S. M. S. Hilfskreuzer „Wolf ''und seiner Mannschaft und Führer gezeigt hat, (bravo!
bet den Nationalliberalen und rechts) dann können wir wohl das eine mit Genugtuung sagen: den deutschen Soldaten macht uns niemand nach.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Es hat sich hier, wo wir zahlenmäßig stets unterlegen waren, das eine gezeigt, das für die Gegenwart gilt, was für die Vergangenheit gegolten hat, nämlich daß es der Geist ist, der sich den Körper baut, und daß dieser Geist des deutschen Heeres ihm wieder Has ersetzt hat, was ihm zahlenmäßig fehlte.
(Sehr richtig!
bei dm Nationalliberalen.)
Ich bin überzeugt, daß die Schrille unserer Soldaten bei ihrem Vormarsch beflügelt worden find, weil dieser Vormarsch einem edelsten Menschenwerk gall.
Denn wenn wir die Berichte lesen, die über die Verhältnisse in Wenden, in Dorpat, in Reval jetzt zu uns kommen, Md das, was b S 41SY Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Februar 1918.
(Dr. Stresemaun »Abgeordneter.)
M an ersten Nachrichten über die Verhältnisse in Estland vnd Livland an unsere militärischen Stellen gelangt ist, dann muß leider gesagt werden, daß sie alles übertreffen, was uns vorher über die dortigen Greueltaten mitgeteilt worden ist.
Es ist erschütternd zu lesen, daß unsere deutschen Soldaten überall nackte Leichen vorgefunden haben von Leuten, die ohne jede Justiz hingemordet sind, daß man die Eltern, die Frauen weggeschleppt und die Kinder allein gelassen hat ohne jeden Schutz und ohne jede Nahrung, daß man versucht hat, in den wenigen Tagen, die noch blieben, ehe die Deutschen kamen, zu vernichten, was sich dort an Leben und Eigentum nur vernichten ließ.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wie tief niederdrückend muß es dann sein, wenn man im Deutschen Reichstag von einem Abgeordneten hören mußte, daß diese Hilferufe in Berlin gemacht worden seien.
(Entrüstete Zurufe von den Nationalliberalen.)
Wir begrüßen in dem Ultimatum an Rußland mit Genugtuung die Forderung der Auslieferung der politischen Gefangenen und möchten die Regierung bitten, insbesondere jetzt, wo die militärischen Operationen im Norden anscheinend erledigt sind und die Verhandlungen in Brest neu begonnen, vielleicht an erster Srelle der Tagesordnung zu verlangen, daß hier dem weiteren Morden dieser bolschewistischen Mordbrenner Einhalt getan wird, und daß diejenigen, die jetzt noch politisch gefangen gehalten werden, uns sofort zurückgegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts) Meine Herren, in den Friedensbedingungen, die uns, was ich begrüße, auch wirtschaftlich in den künftigen Handelsbeziehungen zu Rußland bessere Bedingungen bringen, als die ersten Abmachungen in Brest, ist eine verschiedene Behandlung von Estland und Livland auf der einen Seite und Kurland auf der anderen Seite vorläufig in Aussicht genommen.
(L) Ich möchte demgegenüber darauf Hinweisen, daß nicht nur nach Auffassung deutschbaltischer, sondern auch nach Auffassung lettischer Kreise das Baltikum eine Einheit bildet, die jedenfalls nicht so zerrissen werden kann, wie das gegenwärtig beabsichtigt zu sein scheint.
Man kann Kurland nicht von Estland und Livland derartig trennen, daß man durch eine einfache Grcnzscheide, die nach politischen Rücksichten gezogen wird, hier Länder auseinanderreißt, die völlig zusammengehören.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Der Herr Reichskanzler Graf Hertling hat davon gesprochen, daß wir mit den sich dort, also in Estland und Livland, entwickelnden „unabhängigen Staatsgebilden ''demnächst in Frieden und Freundschaft zu leben hofften.
Meine Herren, wir teilen diese Hoffnung, eine einheitliche Gestaltung der Dinge mehr wünschend, möchten aber hier doch auch zum Ausdruck bringen, daß völlig unabhängige Staatsgebilde hier unmöglich sind; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts) sie müssen Anlehnung suchen, sie können nicht zwischen den Kolossen im Westen und Osten ein Einzelleben führen, sie würden schon wirtschaftlich und finanziell nicht in der Lage sein, das durchzuführen, wenn für die Entwicklung dieser Länder, die unter russischer Herrschaft schwer gelitten haben, etwas Dauerhaftes geschehen soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir hoffen, daß sie diese Anlehnung bei uns suchen und finden werden.
Die deutsche Besatzung wird lange dort bleiben müssen, damit nicht die Anarchie wieder entsteht, die wir eben bekämpft haben.
Die Stellung des Deutschtums werden wir wahren müssen, die Stellung, die seinen wirtschaftlichen und kulturellen Leistungen entspricht.
Sonst könnte die Epoche, in der deutsche Truppen Dorpat befreiten, das Ende einer deutschen Universität Dorpat bedeuten.
Ich darf in dieser Beziehung darauf Hinweisen, was über den deutschen Charakter der Stadt (6) Reval heute im „Berliner Tageblatt ''gesagt worden ist, über die Art, in der das Deutschtum sich dort unter den größten Schwierigkeiten seinen Einfluß auf die gesamte Gestaltung des Landes gewahrt hat.
Wir können die Entwicklung, die dort nun einsetzen wird, in Ruhe abwarten.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Bevölkerung, die unsere Truppen mit Jubel empfangen hat, auch für uns optieren wird, wenn wir uns an sie wenden, oder wenn ihre Führer sich an sie wenden.
Den berechtigten russischen Wirtschaftsinteressen, von denen jetzt viel in dem Sinne die Rede ist, daß man sagt, wir schnürten Rußland vom Meere ab, kann dadurch meiner Ansicht nach Genüge geschehen, daß man Rußland die Häfen von Riga, Reval und Windau als Freihäfen für seine Ausfuhr gibt, die die Möglichkeit ergeben, daß diese Häfen mit ihrem naturgemäßen russischen wirtschaftlichen Hinterland in Verbindung bleiben, und Rußland die Möglichkeit geben, die Form seines Warenaustausches zu sichern.
Wir Deutschen befinden uns ja selbst in ähnlicher Lage, da wir mit unserem hervorragendsten großen Industriegebiet auch nicht an einen deutschen Welthafen anstoßen, sondern gezwungen sind, dessen Waren über Häfen gehen zu lassen, die nicht innerhalb der deutschen Staatshoheit liegen, ohne daß deshalb Deutschland dies bisher als eine Einschnürung angesehen hätte, derentwegen wir einen anderen Staat hätten mit Krieg überziehen müssen.
(Zwischenruf links.)
Antwerpen ist nicht nur eine wirtschaftliche Frage, Herr Kollege Landsberg!
Im übrigen sind die letzten Wochen lehrreich gewesen für die Frage, welches die beste Methode ist, um zum Frieden zu kommen.
Der Herr Kollege Scheidemann hat darauf hingewiesen, daß wir durch unseren Bormarsch im Osten uns wieder neue Feinde in der Welt geschaffen lv) hätten, und er hat davon gesprochen ähnlich wie am Tage vorher einer der Herren der Unabhängigen Sozialdemokratie, daß wir vom Haß der ganzen Welt umbrandet sein würden, daß dieser Haß sich jetzt auch schon auf österreichische Kreise erstreckte, die mit unserem Vormarsch nicht einverstanden seien und dagegen protestierten.
Es ist mir bekannt, daß ein Mitglied der polnischen sozialdemokratischen Partei im österreichischen Parlament, Herr Dascynski erklärt hat: „Deutschland marschiert, wir protestieren ''.
Das war am ersten Tage des Vormarsches.
Als dann die deutschen Heeresberichte kamen und darin unter anderem auch zu lesen stand, wieviel Waggons in unsere Hände gefallen wären, wieviel Lebensmittel damit auch zur Verfügung unserer Heeresleitung kamen, da hat sich anscheinend die Stimmung sehr gewandelt.
Die „Neue freie Presse ''schreibt in einem Leitartikel vom 25.
Februar, daß die öffentliche Meinung Österreichs sehr zwiespältig darüber dächte, ob es richtig gewesen wäre, den Deutschen allein den Vormarsch in die Ukraine zu überlassen, und betont, daß es lediglich taktische Gründe gewesen seien, weswegen beide Heere nicht miteinander marschiert sind, daß aber irgendetwas, was wie eine Lockerung des Bundesgedankens oder wie ein Haß gegen Deutschland aussähe, dabei nicht in Österreich maßgebend gewesen sei.
Ich wüßte auch nicht, wie diejenigen Taten der deutschen Heere im Norden und in der Ukraine, die den Brotfrieden des Grafen Czernin überhaupt erst fundiert haben, irgendwie dazu führen könnten, Haß gegen Deutschland zu säen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube deshalb nicht, daß diejenigen Recht haben, die uns davor warnen, daß wir durch den Abbruch der Verhandlungen in Brest-Litowsk und durch unseren Vormarsch uns Sympathien verscherzt hätten.
Ängstliche Gemüter Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar ldi.
4191 (Dr. Streseman«, Abgeordneter.)
gab es auch bei uns, die von einem Zusammenbruch der Volksstimmung sprachen, wenn wir marschieren würden, von kommenden Streiks, von kommendem Aufruhr.
Das war eine ganz unnötige Sorge.
Das deutsche Volk hat bessere Nerven, als manche seiner Politiker und Staatsmänner glauben.
Mit Herrn Trotzki säßen wir heute noch in Brest, wenn wir die Verhandlungen fortgesetzt hätten.
Jetzt hat in wenigen Tagen der Vormarsch uns den Frieden gebracht, und das sollten wir, glaube ich, auch anerkennen und sollten uns auch nicht, namentlich in bezug auf die Ostverhältnisse, in dem Wahne wiegen, als wenn Entschlüsse, in denen wir hier im Reichstag oder infolge der Zustimmung unserer Regierung zu der durchaus begrüßenswerten Initiative Seiner Heiligkeit des Papstes uns zu einem Frieden ohne Entschädigungen und ohne Annexionen bekannten, uns den Frieden im Osten gebracht hätten.
Wäre Rußland im Besitz einer Armee, die siegreich gegen Deutschland geblieben wäre, wären wir niemals zu dem Frieden gekommen, der ernstlich erst eintrat, als die russischen Machthaber einsahen, daß die deutsche militärische Kraft noch ungebrochen war und wie immer ihren Führern gehorchte.
Meine Herren, angesichts unserer Gesamtlage würde ich ein erneutes Friedensangebot als vom Übel ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Dem Herrn Reichskanzler hat ein solches auch sicherlich ferngelegen.
Trotzdem erfüllt mich seine Einladung an die belgische Regierung mit Bedenken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Nicht wegen der Formulierung, die der Herr Reichskanzler der belgischen Frage gegeben hat.
Ich bin der Meinung, daß innerhalb dieser Formulierung die Wahrung der deutschen Interessen möglich ist.
Allerdings muß ich hier eine Bemerkung gegenüber dem verehrten Herrn Kollegen Trimborn machen.
Der Herr Kollege Trimborn, mit dem (ü) ich ganz einig zu sein glaube, bezog sich nämlich wiederholt auf die Formulierung der Papstnote, die ins Deutsche übersetzt uns so gegeben worden ist: Belgien solle wiederhergestellt werden „unabhängig gegen wen auch immer ''.
Herr Kollege Trimborn, eine derartige Formulierung in dem Wortsinne der völligen Unabhängigkeit gegen wen auch immer, das wäre nicht einmal der 8 tatv gno, das wäre weniger, als der theoretische t.
at.
ii c uo vor dem Kriege gewesen ist.
Denn der theoretische 8 tatn yno vor dem Kriege untersagte Belgien irgendein Offensiv- oder Defenfivbündnts gegenüber Deutschland.
Wenn wir wieder Belgien unabhängig gegenüber wem auch immer behandeln, dann involviert diese völlige Unabhängigkeit auch die Möglichkeit der belgischen Bevölkerung, ein Offenstvbündnis, ein Bündnis irgendwelcher Art gegen Deutschland zu schließen.
Das ist ja auch durch die Worte, die der Herr Reichskanzler selbst gesagt hat, korrigiert worden.
Ich nehme an, daß der Herr Kollege Trimborn ich kenne im Augenblick den Urtext der Papstnote nicht —, diese Worte, „unabhängig gegen wen auch immer '', in demselben Sinne auffaßt wie die Formulierung des Grafen Hertling.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Ich ziehe deshalb unter allen Umständen für etwa zu führende Verhandlungen die Formulierung des Herrn Reichskanzlers Grafen v. Hertling der immerhin mißverständlichen Formulierung der Papstnote vor.
Meine Herren, meine Hauptbedenken richten sich aber gegen etwas anderes, sie richten sich gegen die Herausnahme der belgischen Frage aus dem Gesamtkomplex der Friedensfrage.
Gerade, wenn eine Annexion Belgiens nicht erfolgt, dann ist Belgien das beste Faustpfand, das wir in der Hand haben, namentlich gegenüber England.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Wiederherstellung Belgiens vor dem Friedensschluß somit England erscheint mir als eine politisch-diplomatisch vollkommene Unmöglichkeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Das würde England für den Abschluß des allgemeinen Friedens die Trümpfe der von ihm besetzten Gebiete und als den besonders großen Trumpf der Absperrung der Meere gegenüber Deutschland allein in die Hand geben, ohne daß wir bei dem vitalen Interesse, das England an der belgischen Frage hat, demgegenüber etwas in der Hand hätten, wenn wir vorher mit der übrigens ziemlich ohnmächtigen Regierung in Le Havre uns über die belgische Frage geeinigt hätten.
Die Spuren schrecken doch einigermaßen!
DieHerausnahme auch derpolnischen Frageaus dem Gesamtkomplex der Friedensfrage fordert doch nicht zur Nachahmung dessen heraus, daß man einige Bruchstücke der gesamten künftigen Verständigung von vornherein herausnimmt und dann suchen muß, der Schwierigkeiten Herr zu werden, die sich hier ergeben.
Der Herr Kollege Scheidemann hat in bezug auf diese belgische Frage auch weiter davon gesprochen, daß die Flamenfrage in Belgien eine solche sei, die uns nichts angehe, die lediglich zwischen Flamen und Wallonen im Rahmen des belgischen Staates auszumachen sei.
Ich habe nicht die Absicht, diese Frage bei dieser Gelegenheit zu vertiefen.
Ich will aber darauf hinweisen, daß den Führern der flämischen Bewegung seitens des Herrn Reichskanzlers Dr. v. Bethmann Hollweg und seitens des Reichskanzlers Dr. Michaelis ganz bestimmte Zusagen von deutscher Seite gegeben worden sind und daß, solange diese Zusagen nicht zurückgenommen werden und der Herr Reichskanzler Graf v. Hertling hat niemals Veranlassung genommen, sie zurückzunehmen —sie auch für die gegenwärtige Regierung bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wir müssen Wert darauf legen, gerade wenn wir nicht M) vom Haß der Welt umflammt werden sollen, daß die einem verwandten Volksstamme gegebenen Zusagen nicht gleichsam durch eine Handbewegung als nicht existierend hingestellt werden.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.
und rechts.)
Ich wende mich nunmehr zur rumänischen Frage und ich darf hier, ohne Widerspruch zu begegnen, das eine feststellen, daß dieser Staat und dieses Volk eine Rücksichtnahme unsererseits nicht verdient haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Hier hat eine verrottete Gesellschaft korrupter Politiker ihr Land ins Verderben gestürzt, und das Volk hat leider, wie so oft, erfahren, daß die Achiver das zu dulden haben, was seine Führer verbrachen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Dr. Landsberq, Sie rufen: „Und der König!
Ich will darauf hinweisen, daß König Karol, der damals an der Spitze stand, uns die Treue bewahrt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Er hat verlangt, daß das rumänische Heer an der deutschen Seite mobilisiert werde, ist aber mit Peter Carp ganz allein geblieben und hat in völligem seelischen Zusammenbruch die bittersten Worte dafür gefunden, daß etwas derartiges möglich sei.
Wenn ich vorhin an das Wort erinnert habe: Haiguiä äölirant: r6A63, xlsotunvtiir .
olnvi, —habe ich von den Führern, nicht von dem Könige gesprochen, denn dem König, der damals auf dem Throne Rumäniens saß, haben wir dafür zu danken, daß er uns die Treue bewahÄ hat, bis sein Auge brach.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts) Aber sein Nachfolger hat sein Erbe vertan, er wird sich selber mit seinem Polke darüber auseinanderzusetzen haben, ob ihm noch diejenige Autorität innewohnt, um den Thron wieder besteigen zu können.
Wir denken dankbar Ü L 41SS Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Mittwoch Len 27.
Februar 1918.
(vr.
Stresemaun.
Abgeordneter.)
M derjenigen rumänischen Politiker, wie Peter Carp, Margiloman, als Führer einer großen Partei, des Gesandten Beldiman, der jedem sagte, daß er an dem Tage seinen Abschied nehmen werde, wo Rumänien seinem Bündnis untreu würde.
Wir danken ihnen für diese Gesinnung uns gegenüber, können aber an der Tatsache nicht vorbei, daß sie ihre Politik nicht durchzusetzen vermochten und daß nur eine Minderheit des Volkes ihnen gefolgt ist.
Wir können nicht die Augen davor verschließen, daß dasselbe Rumänien in dem Augenblick uns den Dolch in den Rücken zu stoßen versuchte, als es glaubte, daß wir von unseren Gegnern matt gekämpft seien, daß es sich hat Greuel in den Gefangenenlagern zuschulden kommen lassen, wie sie bisher bei keinem unserer Feinde vorgekommen sind.
(Hört!
hört!)
Ich frage, ob wir das hinnehmen wollen, ob nicht zunächst die rumänische Regierung verpflichtet ist, für diejenigen, die sie widerrechtlich hat hinmorden und verhungern lassen, eine Entschädigung zu leisten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen nnd rechts.)
Das bringt mich dazu, daß ich die Frage auswerfe, ob nicht bei den künftigen Friedensverhandlungen auch die Frage der Sicherstellung unserer Auslandsforderungen, der Entschädigung für unsere deutschen Kaufleute für erlittene völkerrechtswidrige Maßnahmen anders gelöst werden müssen, als lediglich dadurch, daß wir die Rechtsbehelfe wieder Herstellen, die ihnen zur Verfügung gestellt werden müssen.
Wir wissen, daß jeder Ausländer bei uns sein Recht findet, daß aber schon im Frieden nicht jeder Deutsche sein objektives Recht im Ausland gefunden hat, und je mehr England sich bemühen wird, auch nach Friedensschluß noch Haß gegen Deutschland zu säen, um so mehr ist es unsere Verpflichtung, Garantien zu schaffen, 2) damit nicht große Werte verloren gehen.
Ich komme dabei zu der Frage im allgemeinen: liegt denn nun hier irgendein Grund vor, uns gegenüber Rumänien gebunden zu fühlen, ihm gegenüber von einer Kriegsentschädigung überhaupt abzusehen
Meiner Auffassung besteht ein solcher Grund nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Heute vor einem Jahre berieten wir auch über den Etat, am 27.
Februar 1917, und da nahm der damalige Führer des Zentrums, Herr vr.
Spahn, der jetzige preußische Jiistizminister, das Wort und sagte, indem er sich zum Reichshaushaltselat wandte, folgendes: Es ist ein irreführendes Wort, daß wir auf eine Kriegsentschädigung nach dem Grundsätze, daß jeder seine Last tragen solle, verzichten könnten.
Die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben dargetan, daß er selbst auf diesem Standpunkt nicht steht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind in diesem Weltkriege von unseren Gegnern überfallen worden; sie haben uns durch ihre Schuld geschädigt.
Was der Tod uns geraubt hat, kann uns nicht zurückgegeben werden; aber was an Beschädigungen der Lebenden zurückbleibt, was wir an Vermögensverlust sowohl der Toten wie der Lebenden zu tragen haben, das muß uns von den Urhebem dieses Krieges ersetzt werden, rücksichtslos und von jedem von ihnen in solidarischer Haftung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weiter fügt Herr vr.
Spahn hinzu: Gerade in der Kriegsentschädigung liegt eine reale Garantie für die Erreichung eines dauernden Friedens.
Denn es wird nicht möglich sein, die Besetzung der fremden Gebiete sofort aufhören zu lassen, sie wird bleiben müssen bis zu (o dem Momente, wo die Kriegsentschädigung zurückgezahlt ist.
Dieselbe Zustimmung im Zentrum verzeichnet der stenographische Bericht.
Meine Herren, was hat sich denn nun seit dem 27.
Februar 1917 geändert, (Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts) daß wir heute das nicht mehr für richtig erachten könnten, was damals Herr vr.
Spahn unter Zustimmung und im Auftrag seiner Freunde gesagt hat
Ich gehe noch weiter.
Herr Kollege Scheidemann hat sich früher mit großer Entschiedenheit gegen das Wort gewandt, daß er gesagt hätte, jeder trage seine eigene Last.
Er hat mich einmal hier im Plenum gestellt und mir in einer freundschaftlich energischen Weise angedroht, er würde nächstens handgreiflich werden, wenn ihm noch einmal diese Äußerung unterschoben würde.
Solchen Unsinn habe er niemals gesagt, sondern das habe in einer Resolution gestanden, die ihm vorher nicht vorgelegt worden sei.
Und im Hauptausschuß hat Herr Scheidemann wiederholt sich so geäußert, wie ich überhaupt denStandpunktderSozialdemokratiezudieserFrage auffasse: „Wir wünschen nicht, daß einer zu erringenden Kriegsentschädigung halber der Krieg noch länger fortgesetzt wird, sodaß unter Umständen die Kriegskosten das weit übersteigen, was an Entschädigung gezahlt wird; wenn wir aber eine Entschädigung erlangen können und den Frieden dazu, so sind wir nicht so dumm, dies abzulehnen.
Ich glaube, damit richtig wiedergegeben zu haben, was Herr Kollege Scheidemann gesagt hat.
Wenn wir jetzt mit Rumänien verhandeln, müssen wir bet den künftigen Wirtschaftsbeziehungen uns doch einmal fragen, ob wir all das, was wir von deutscher Seite einmal im Wirtschaftsverkehr mit Rumänien ausgegeben haben, bei dem Rumänien damals seine neutrale Situation unter Zurückweisung aller moralischen Skrupeln bis zum letzten ausgenutzt hat, 1 (v) (lebhafte Zustimmung bei den Nationalltberalen und rechts) auch tragen müssen als diejenigen, die Blutopfer haben bringen müssen, weil uns ein über 30 Jahre mit uns verbündetes Land und Volk in den Rücken fiel, und weiter noch all das, was wir durch Besetzung des Landes usw.
aufwenden mußten und noch weiter aufwenden müssen, bis Ruhe kommen wird
Sollen diese Milliardenschulden, die uns dadurch zugewachsen sind, vom deutschen Volke getragen werden
Sollen wir bis zum letzten Bürger denn mit direkten Steuem allein ist das nicht abzubürden ersticken in Teurung und Steuern nur des Grundsatzes wegen, weil wir auch einem ruchlosen Feinde gegenüber keine Kriegsentschädigung fordern
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalltberalen und rechts.)
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß es in keiner Weise verstanden werden würde, wenn wir bei dieser Gelegenheit darauf verzichteten, den Versuch zu machen, neben unserer eigenen Last, die schwer genug sein wird dafür gibt Ihnen der Etat einen Beweis und werden Ihnen die Steuervorlagen wahrscheinlich in wenigen Wochen einen weiteren Beweis geben —, wenigstens einen Teil dessen, was der Krieg uns aufgenötigt hat, von unseren Feinden zahlen zu lassen, mindestens von den Feinden, die in Treulosigkeit, entgegen ihrem mit uns geschlossenen Bündnis, in der Weise gegen uns gehandelt haben, wie Rumänien es gegen uns getan hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich würde mich freuen, wenn auch die nachfolgenden Redner der anderen Parteien, insbesondere Herr Kollege Erzberger, in dem Sinne Stellung nehmen wurde.
Meine Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
Auffassung steht auch in keiner Weise im Gegensatz zu der Entschließung vom IS.
Juli, die wir, meine Herren, doch auch nicht zum Fetisch werden lassen wollen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Mit vollem Recht hat gestern ich glaube unter lebhafter Zustimmung Herr Staatssekretär Wallraf davon gesprochen: 1 Hören wir doch auf mit gegenseitigen Beschuldigungen auf der einen und auf der anderen Seite, wobei der eine immer dem anderen vorwirft, er wolle sein Land einem Zustand zuführen, der schließlich den Hunger der Bevölkerung verewigte, oder wobei der eine dem andern vorwirft, daß er um eigener selbstsüchtiger Interessen willen den Kampf fortsetze!
Halten wir uns doch an das, was Herr Kollege Fehrenbach im Namen des Zentrums gesagt hat: Hören wir auf, zu theoretisieren über Kriegsziele, und sehen wir uns bei jedem Friedensschluß an, was wir bei jedem Friedensschluß herausholen können!
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen, im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, das ist die Frage, vor der wir stehen.
Meine Herren, es war am 9.
Oktober 1917, als Herr Kollege Fehrenbach zu der Entschließung vom 19.
Juli in diesem Hause Stellung nahm.
Er sagte damals: Die Friedensresolution geht von Erwägungen aus, die bei jedem Friedensschluß Berücksichtigung erheischen können, sie übersieht aber auch nicht aktuelle Gesichtspunkte.
Ihre Grundlage ist die Rücksicht auf militärische und weltwirtschaftliche Situation, ihr Ziel ist ein ehrenvoller Frieden noch im Verlaufe des Jahres 1917.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wollen dies unsere Feinde nicht, so sind sie es, die uns die Freiheit der Entschließung, diktiert (S) 1 von unserer Überzeugung, wiedergegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, es scheint mir keinem Zweifel zu unterliegen, daß wir mindestens gegenüber Rumänien meiner Auffassung gegenüber all denen, die unser Friedensangebot wiederholt mit Hohn zurückgewiesen haben die Freiheit der Entschließung wiederhaben, und ich würde Sie bitten, daß wir gegenüber Rumänien von dieser Freiheit der Entschließung in dem Sinne Gebrauch machen, daß wir an unsere Reichsleitung das dringende Ersuchen richten, ihrerseits Rumänien die Rechnung für dasjenige aufzumachen, womit es uns in diesem Feldzuge belastet hat, und es Rumänien zu überlassen, sich mit dieser Tatsache abzufinden.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, ich darf übrigens darauf Hinweisen, daß die Regelung der Kriegsentschädigung, bei der vielleicht irgendwoher der Einwand kommt, seltsamerweise immer, wenn es sich um unsere Feinde handelt, ob sie das zahlen könnten, während die Sache vielleicht anders läge, wenn der Feind bei uns im Lande stünde, sich nicht etwa in der Form zu vollziehen braucht, daß nun 20-Lei-Stücke auf den Tisch gelegt werden, sondern daß das in Form von Wirtschaftsverträgen auf längere Zeit viel weitergehend geschehen kann als in irgend einer Form brutaler Zahlung.
In welcher Form Rumänien uns die Entschädigung zahlt, das ist Sache der Verhandlung; aber ich verlange die Wiederherstellung dessen, was uns dieses Abenteuer, in das sich die Rumänier hineingestürzt haben, nicht an Blut denn das können sie uns nicht wiedergeben —, aber doch mindestens an Gut gekostet hat.
(Anhaltende lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, bei der Erörterung der zukünftigen Gestaltung der deutschen Verhältnisse sind unsere deutschen Kolonien vielfach in den Hintergrund getreten sehr M mit Unrecht, denn es ist ein Lebensziel unserer Fortentwicklung, unsere Kolonien wiederzuerhalten, unser altes Leben als Kolonialmacht wieder führen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, was unsere Kolonien für unsere Weltfltuation bedeuten, das ersehen Sie gerade aus Äußerungen, die in den letzten Tagen aus England zu uns herübergedrungen sind.
General Smuts, Mitglied des Kriegskabinetts, hat in den letzten Tagen des Januar über unsere und die englische koloniale Zukunft in Afrika gesprochen.
Es ist zunächst einmal nicht ohne ein gewisses psychologisches Interesse, zu sehen, was man sich in England als Minister alles in einzelnen Reden an Täuschungen und Unwahrhaftigkeiten erlauben kann.
Wenn ein englischer Minister in der jetzigen Situation dieses Weltkrieges von seinem Vaterlande sagt, es nämlich England hat niemals die Eingeborenen militarisiert, sei vielmehr immer einer solchen Politik entgegengetreten, so steht man staunend vor der Stirn, die derartiges zu sagen wagt, nachdem gerade England es war, das die internationalen Abmachungen brach und ein ganzes Heer von Schwarzen Deutschland gegenüber mobilisierte.
Wenn der Kriegsminister Smuts davon spricht, daß außer England eigentlich kein Land der Welt irgendwelche Interessen in Afrika hätte, überrascht das weiter nicht.
Es ist wirklich die englische Auffassung, 'daß es sich nicht nur auf Afrika, sondern auf sämtliche Weltteile erstreckt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was er im einzelnen meint, geht klar hervor, wenn er ins Detail gehend von England sagt, es muß auf der Erhaltung einer Lage bestehen, die durch das ganze Land von Afrika für seine Gebiete Verbindungen von dem einen Ende des Kontinents zum andern garantiert.
Das ist der alte Gedanke von Cecil 00 Rhodes, der Beherrschung der Bahn von Kairo nach Kapstadt.
Da lag als Pfahl im Fleische dieses Ostafrika dazwischen, und die Gedanken des Kriegsministers Smuts gehen dahin, daßDeutschland nicht verlangen könnte, hier diese so heldenmütig bis zuletzt verteidigte Kolonie zu behalten.
Diese heldenmütige Verteidigung unserer Truppen und ihrer Führer, die auch den Gegnern Achtung abgenötigt hat, veranlaßt uns, denjenigen, die, auf portugiesischem Gebiete weiterkämpfend, die deutsche Fahne hochhalten, einen Gruß des deutschen Volkes zu senden.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Ich sage, wie von englischer Seite die Bedeutung Ostafrikas in den Vordergrund gestellt wird, sollte uns gerade veranlassen, auch einmal unsere kolonialen Ziele ins Auge zu fassen und darüber keinen Zweifel zu lassen, daß so wenig wie für uns von einer elsaß-lothringischen Frage die Rede sein kann, von einem Verzicht auf unsere Weltstellung als Kolonialmacht gesprochen werden darf.
Mr. Smuts sagt, mit Rücksicht auf die Dominien, die englischen Kolonien, die das Mutterland in diesem Kriege unterstützt haben, sei die Vernichtung des deutschen Kolonialreichs notwendig.
Er sagt von diesen seinen eigenen Anschauungen, daß nicht geduldet werden könnte, daß wir irgendwie dort wieder in unserer militaristischen Art, die England so fern liegt in seiner marinistischen Art uns festsetzen dürfen; diese Meinung werde von der großen Masse der jungen Nationen geteilt, welche die Dominien des britischen Reiches bilden; freiwillig seien sie in den Krieg eingetreten, und ihr Ziel sei vor allem die Vernichtung des deutschen Kolonialreichs.
Das sind die ethischen Ziele, für die England für seine Kolonien in den Krieg eingetreten ist!
Es war wohl gut, einmal zu sagen, welches wirklich die Beweggründe waren gegenüber den uns oft vorgehaltenen, uw 4194 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
(Dr. Ttresemann, Abgeordneter.)
() ich darf darauf hinweisen, daß in dem Zusammenhang mit den Ausführungen des Herrn Ministers Smuts jetzt die „Daily Chronicle ''in den letzten Tagen darauf hingewiesen hat, Deutschland habe Ostafrika so lange verteidigt, weil es sich bewußt gewesen sei, welche überragende Bedeutung diesem Besitze beizumessen wäre, namentlich wenn das Land wirtschaftlich noch weiter entwickelt würde, als es bisher getan war.
„Daily Chronicle ''fügt hinzu es klang mir das wie eine Anklage gegen uns in der Vergangenheit —: Mit 2000 weißen Truppen ist es den Deutschen möglich gewesen, uns zu zwingen, Hunderttausende auszusenden und drei Jahre lang zu kämpfen, ehe wir sie von diesem Stück kolonialen Bodens vertreiben konnte ».
Wenn wir weniger engherzig, philisterhaft, wenn wir etwas großzügiger gewesen wären und überall in unseren Kolonien für die richtige Verteidigung gesorgt hätten, wären wir nicht in die Lage gekommen, daß unser ganzes Kolonialreich verloren gegangen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hoffe, daß man daraus auch für die Zukunft lernen wird, daß, wenn wir den Mut haben, uns auf die See und auf das Meer zu wagen, Kolonialpolitik zu treiben, daß wir auch die Folgerungen daraus ziehen müssen, daß wir diejenigen Gebiete schützen müssen, die wir besitzen.
Sonst stellen wir starke Anforderungen an den Unternehmungsgeist, wenn wir verlangen, daß diejenigen Leute hinausgehen sollen, die sich dem nächsten Weltkriege vielleicht so schutzlos gegenüber sehen würden, wie unsere Deutschen in Afrika sich diesem Weltkrieg gegenüber schutzlos gesehen haben.
Ich würde großen Wert daraus legen, daß uns auch eine Beruhigung darüber gegeben würde, daß irgendwie an ein Aufgeben unserer Stellung als Kolonialreich gar nicht gedacht werden kann, und ich bitte, auch die LosMi lösung der belgischen Frage aus dem Gesamtkomplex der Wellfriedensfrage im Westen aus diesem Gesichtspunkte anders zu würdigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, im Zentrum und rechts.)
Meine Herren, wie weit unsere Feinde doch noch davon entfernt sind, denjenigen Gedanken sich anzunähern, von denen viele von uns glauben, daß sie sie beherrschten, weil man gern glaubt, was man wünscht, das zeigen die kürzlich veröffentlichten Londoner Beschlüsse, die die sozialistische uud Arbeiterkouferenz der Alliierten in London angenommen hat.
Darin finden wir die Forderung eines unabhängigen Polens bis zur See, also die Forderung der Abtrennung deutschen Gebiets, wir finden darin die Forderung der Loslösung Arabiens, Armeniens und Mesopotamiens vom türkischen Reich, wir finden darin die Forderung des Zusammenschlusses der Tschechen und Südslaven zu einem freien Bund der Donaustaaten an Stelle der österreich-ungarischen Monarchie, wir finden darin die Forderung eines Referendums der Elsaß-Lothringer in die zukünftige Angehörigkeit Elsaß-Lothringens.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn vorläufig die Sozialdemokraten unserer Gegner noch bei diesen Kriegszielen stehen, wo stehen dann eigentlich die Imperialisten
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie kann man angesichts solcher Beschlüsse glauben, lediglich durch Resignation auf unserer Seite einen maßgebenden Einfluß erzielen zu können
Das eine wissen unsere Gegner in wundervoller Weise ihre eigenen Eroberungsgedanken verzuckert der Öffentlichkeit darzubieten, daß sie immer noch wie Völkerbesteiungs-, wie demokratische Gebauten klingen, während sie in Wirklichkeit im vollsten Gegensatz zu ihnen stehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, ich darf das eine sagen: der (0) Friedensschluß mit Rußland sollte für unsere Feinde im Westen ein Beispiel sein, daß es auch in diesem Weltkriege heißen kaun: Was du von der Minute ausgeschlagen, Bringt keine Ewigkeit zurück.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist ein großer Unterschied zwischen den ersten Bedingungen von Brest-Litowsk und dem Ultimatum, das Deutschland jetzt gestellt hat, und die Schuld an dieser Änderung liegt auf Seiten derjenigen, die es ablehnten, sich mit Deutschland zu verständigen, und die infolgedessen auch die Macht fühlen müssen.
Wir haben dieselbe Freiheit gegenüber dem Westen zwischen Verständigung und Ausnutzung des Sieges, wenn man uns bis zum Weißbluten zwingt, und ich hoffe, daß diese acht oder vierzehn Tage, die zwischen den ersten Friedensbedingungen in Brest-Litowsk und den zweiten gelegen haben, vielleicht auch nach dieser Richtung hin erzieherisch wirken werden.
Meine Herren, ich wende mich nun den Fragen der inneren Politik zu, möchte aber vorher auf eine Frage zu sprechen kommen, die etwas abseits von den jetzigen Erörterungen liegen mag, die ich aber im Namen meiner politischen Freunde hier vorzubringen habe.
Das tragische Ableben des Großherzogs Adolf Friedrich VI.
von Mecklenburg-Strelitz wirst die Frage der Thronfolge in Mecklenburg-Strelitz auf.
Der nächste Agnat ist seit dem Juli 1914 russischer.
Staatsangehöriger, früher in russischen Diensten gegen Deutschland kämpfend: Herzog Karl Michael von Mecklenburg.
Man glaubt in Mecklenburg, daß es möglich sein könnte, daß der Schweriner Großherzog lediglich als Regent für jenen Herzog Karl Michael gewählt werden könnte.
Für uns ist es ein ganz unerträglicher Zustand, daß es überhaupt möglich ist, daß in einem deutschen Bundesstaate ein Thron- (v) folger in Frage kommen könnte, der die Waffen gegen Deutschland getragen hat (lebhafter Beifall) und auf die deutsche Staatsangehörigkeit keinen Wert legt.
Wer sich selber nicht als Deutscher fühlt und das deutsche Staatsgewand abwirft als wertlosen Plunder, der hat bei uns nichts zu suchen, in welcher Stellung er auch stehen mag.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir wünschen deshalb, daß durch Reichsgesetz dafür Sorge getragen werde, daß die Thronfolge in den deutschen Bundesstaaten nur auf in Deutschland staatsangehörige Anwärter übergehen darf.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir benutzen den Anlaß der jetzigen Thronfolge in Mecklenburg-Strelitz, um das hier mit aller Entschiedenheit zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Auf dem Gebiet der inneren Politik hat der Herr Vizekanzler ein Programm entwickelt, dem wir grundsätzlich zustimmen.
Zu den Einzelheiten Stellung zu nehmen, wird sich Gelegenheit finden, sobald die Gesetzentwürfe uns selber vorliegen.
Ich will heute nur zwei Fragen aus dem Gesamtkomplex anschneiden.
Bei der Frage des Arbeitskammergesetzes, das uns zugehen wird, legen meine politischen Freunde Gewicht darauf, daß neben den Arbeitskammern auch Angestelllenkammern geschaffen werden.
Wir sind der Auffassung, daß die Besonderheit der Verhältnisse der kaufmännischen Angestellten eine besondere Berücksichtigung verdient.
Wir billigen den Standpunkt der führenden Angestelltenverbände in dieser Beziehung.
Wir wünschen, daß, wenn uns ein Gesetz über Angestelltenkammern nicht sofort mit zugehen kann das wird zweifelhaft sein —, bereits im Arbeits »Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Februar 1918.
4195 (Nr.
Stresemann, Abgeordneter.)
M kammergesetz die künftige Schaffung von Angestelltenkammern festgelegt wird, um die für letzteres Gesetz in Betracht kommenden Kategorien von Angestellten in weitestem Sinne aus dem Gesetz aussondern zu können.
Das ist das eine.
Das zweite betrifft die Wohnungsfrage.
Wir haben die Ankündigung des Herrn Vizekanzlers über die Wohnungsfürsorge mit außerordentlicher Freude begrüßt, insbesondere auch die Ankündigung, daß Reichsmittel hier zur Verfügung gestellt werden sollen, daß man sich nicht über die Formalien erregen will, ob Bundesstaaten oder Reich dazu verpflichtet seien zu zahlen.
Sonst könnten wir leicht in die Situation kommen: Und da keiner wollte leiden, Daß der andere für ihn zahlte, Zahlte keiner von den beiden.
Wir werden die Regierung dabei unterstützen, in weitgehendem Maße Mittel des Reichs zur Verfügung zu stellen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit anfragen, wie denn die Regierung überhaupt zu der großen Kriegerheimstättenbewegung steht, die weite Kreise des deutschen Volkes in allen seinen Schichten erfaßt hat.
Sie ist aus einer guten Idee herausgeboren.
Sie ist von einem Manne wie Adolf Damaschke mit Einsatz seiner ganzen Kraft, seines großen Wissens, seiner Arbeitsfähigkeit gefordert worden.
Diejenigen, die an ihrer Spitze stehen, weisen daraufhin, daß eines nicht sein darf, daß wir nicht die Zustände wieder erleben dürfen, wie nach dem Kriege von 1871, die uns doch eigentlich beim Rückblick vielfach sehr wenig des deutschen Volkes würdig erscheinen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Damals stiegen in dem Zeitraum von 1869 bis 1875 in Berlin in den Arbeitcrquartieren die Wohnungsmieten um 114 Prozent.
Damals hatten wir Zehntausende von Arbeitslosen, die in Asylen untergebracht werden mußten.
(W Wir haben einen Ausschuß für Bevölkerungspolitik, wir sind uns alle der tiefen ethischen Bedeutung dieser Frage bewußt.
Wohnungsfürsorge und Bevölkerungspolitik stehen in allerengstem Zusammenhange miteinander.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann mir keine bessere Bevölkerungspolitik denken als die Sicherstellung von Wohnungen für unsere Arbeiterschaft und für unsere vom Kriege heimgesuchten Krieger.
Wir haben im Reichstage einen einstimmigen Beschluß gefaßt, worin wir eine gesetzliche Regelung der Bestrebungen für die Kriegerheimstätten wünschten, mit dem Ziele, Rechtsgrundlagen festzustellen, welche solchen Heimstätten ihren Zweck dauernd erhielten.
Im Gegensatz zu der Idee mancher Terraingesellschaften, die sich auch für Kriegerheimstätten einsetzen, aber ihre freie Beweglichkeit aufrechterhalten wollen, was ich nicht für diese Heimstätten wünsche, wurden hier ausdrücklich Grundlagen verlangt, welche die Unveräußerlichkeit dieser Heimstätten sicherstellten.
Ich wäre dankbar, wenn uns nach der Ankündigung des Herrn Vizekanzlers über die Bereitstellung von Reichsmitteln auch.
gesagt werden könnte, ob wir darauf rechnen könnten, daß uns in dieser Beziehung Gesetzentwürfe zugehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen) Den großen Komplex der Wirtschaftsfragen will ich hier nicht berühren.
Mein Fraktionskollege und Freund Herr Dr. Rießer wird Veranlassung nehmen, das zu tun.
Er wird dabei auch wohl vor allen Dingen Gelegenheit nehmen, zu den Ausführungen über Staatssozialismus und freie Wirtschaftsordnung Stellung zu nehmen, die der Herr Vizekanzler gestern erwähnt hat.
Ich möchte in diesem Zusammenhang auch nur eine Anfrage an den Herrn Reichskanzler oder seinen Herrn Stellvertreter stellen.
Am 27.
März 1917 ist hier im Reichstag ein Antrag verabschiedet worden, der eine Denkschrift verlangte über die Wirkungen einerBereinheitlichung (6) des deutschen Eisenbahnwesens unter Einbeziehung der Binnenwasserstraßen, der fernerhin die Einsetzung einer Fachkommission verlangte unter Hinzuziehung von Persönlichkeiten des Wirtschaftslebens, Parlamentariern, Beamten und Vertretern des Generalstabs.
Ich frage die Reichsregierung, was eigentlich in den elf Monaten, die seitdem vergangen sind, geschehen ist, um diesen Gedanken irgendwie weiterzufördern
Wenn irgend etwas in diesem Weltkrieg uns klar vor Augen getreten ist, ist es doch das eine, daß eine Vereinheitlichung unserer gesamten Verkehrspolitik ein dringendes Lebensbedürfnis ist, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) nicht nur für die noch kommende Dauer des Krieges, sondern für unsere ganzen künftigen wirtschaftlichen Verhältnisse ist.
Ich weise Sie darauf hin, meine Herren, daß unter dem gewaltigen Eindruck der wirtschaftlichen Verhältnisse des Krieges in England und Amerika jetzt diese Vereinheitlichung erfolgt ist, weil der Staat erkannte, daß irgendwie ein individuelles Leben einzelner Eisenbahnhoheiten, oder was wir leider in Deutschland bis zur Gegenwart erleben, ein Gegeneinanderdisponieren bei diesen Eisenbahnangelegcnheiten eine Unmöglichkeit ist.
Ich würde doch bitten, daß in dieser Beziehung uns eine Auskunft darüber gegeben wird, ob diesem vom Reichtag mit großer Mehrheit gefaßten Beschluß seitens der Regierung Folge gegeben wird.
Ich beschränke mich auf diese Frage und verweise darauf, daß das ganze Gebiet der Wirtschaftsfragen ich darf das wohl sagen die Würdigung der Bedeutung dessen, was die deutsche Landwirtschaft in diesem Kriege geleistet hat, von uns besonders behandelt wird.
Ich wende mich nunmehr der Frage des Wahlrechts in Preußen zu, die der Herr Vizekanzler v. Payer als eine deutsche Frage bezeichnet und im Reichstag erörtert hat.
Meine Herren, es ist lebhaft darüber gestritten M) worden, ob man von dem preußischen Wahlrecht als einer deutschen Frage sprechen könnte, und es ist manchmal in diesem hohen Hause und in der Öffentlichkeit so dargestellt worden, als läge in der Erörterung einer derartigen Frage im Reichstag etwas für Preußen Herabsetzendes.
Ich kann mich dieser Auffassung in keiner Weise anschließen.
Im Gegenteil, ich meine, die Erörterung dieser Frage unterstreicht die führende Stellung, die Preußen innerhalb des Deutschen Reichs einnimmt) (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum) von der wir wollen, daß sie ihm unbedingt erhalten bleibe.
Das politische Leben Preußens wirft zurück auf das Reich.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Tatsache, über die man eigentlich gar nicht streiten kann.
Die deutsche und die preußische Politik sind niemals in ihren großen Zügen zu trennen.
Daher ist auch der Vergleich mit den süddeutschen Bundesstaaten, der vom Herrn v. Heydebrand gezogen wurde, ein irriger.
(Sehr richrig!
bei den Nationalliberalen.)
Unstimmigkeiten mst kleineren Bundesstaaten sind erträglich und rühren nicht an den Lebensnerv des Deutschen Reichs und des deutschen Volks; aber ein klaffender Widerspruch zwischen Reichspolitik und preußischer Politik ist auf die Dauer nicht zu tragen.
Unsere ganze deutsche Reichsverfassung ist auf die Führung und auf die Vertretung des Reichs durch Preußen zugeschnitten.
Als der König von Preußen die deutsche Kaiserkrone annahm, mußte er die spezifisch preußische Eigenart seines Staatsgebildes opfern.
Das ist auch ganz klar zum Ausdruck gekommen in der Zeit, in der zum erstenmal diese Kämpfe zwischen deutscher Einheit und Preußens Einzelstellung bei uns nach Gestaltung rangen.
Ich erinnere Sie daran, daß 1866, als sich zum erstenmal die Konturen des kam41SSReichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Februar 1916.
(Dr. Dtresemann.
Abgeordneter.)
(.)
wenden einigen Deutschen Reichs nach der Auseinandersetzung mit Österreich abzeichneten, es damals Dingelstedt war, der dem König von Preußen in einem Gedichte zurief: Wag 's, um den höchsten Preis zu werben Und mit der Zeit, dem Volk zu gehn.
König von Preußen, Du mußt sterben, Als deutscher Kaiser auferstehn.
Deshalb war ja damals dieser Kampf der altpreußischen Seele mit dem Reichsgedanken ein Kampf, den niemand in seiner Seele mehr durchgekämpft hat als der alte König Wilhelm I., der sich darüber ganz klar war, daß von dem Augenblick an, wo er die deutsche Kaiserkrone trug, ein ganz gesondertes preußisches Eigenleben neben dem Reichsleben nicht mehr möglich wäre.
Es ist gegeben, daß in dieser Frage Differenzen der Auffassung zwischen den konservativen und anderen Kreisen bestehen; denn der Konservatismus war in diesen Kämpfen, in der Geburtsstunde des Deutschen Reichs, bewußt altpreußisch, engpreußisch, der Liberalismus war bewußt reichsdeutsch, und diese alten Gegensätze ringen auch heute noch vielfach miteinander.
Aber wir haben heute nicht mehr über diese Grundsätze zu debattieren.
Die Geschichte hat für ein Deutsches Reich unter Preußens Führung entschieden.
Wir freuen uns dessen, wir hoffen auch, daß der Reichsgedanke gestärkt aus diesem Weltkriege hervorgehen möge.
Dann darf man es aber auch nicht kritisieren, wenn die Frage des preußischen Wahlrechts bei ihrer großen Bedeutung als Reichsfrage hier erörtert wird.
Das ist deshalb auch von unserer Seite schon früher geschehen.
Ich habe im Namen meiner Freunde am 27.
März 1917 dem Wunsche nach einer Wahlreform in Preußen Ausdruck gegeben.
Ich habe mir damals gestattet, dem Reichskanzler v. Bethmann zuzurufen, er möge sich die Initiative nicht aus der Hand nehmen lassen, es möge die preußische Regierung in dieser Beziehung führend auftreten.
Mein Herr 2) Vorredner hat auf die Vorwürfe hingewiesen, die der Abgeordnete v. Bonin dem Herrn v. Bethmann und dem Fürsten Bülow daraus gemacht haben soll, daß sie seinerzeit diese Frage als Erisapfel in das deutsche Volk hineingeworfen hätten.
Meine Herren, das ist eine Erinnerung, die man, glaube ich, gerade von konservativer Seite nicht heraufbeschwören sollte.
Wäre man konservativerseits damals den staatsmännischen Ideen Bülows gefolgt, dann hätte es manche Erschütterungen nie gegeben, die besser vermieden worden wären.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Das preußische Wahlrecht widerstreitet derartig dem immanenten Gefühl der Gerechtigkeit, daß es schon lange hätte fallen müssen.
Die herrschenden Parteien in allen Parlamenten und bei allen Völkern retten sich ihren berechtigten Einfluß denn jede der Stimmungen und Strömungen in Deutschland hat ihre Berechtigung innerhalb des deutschen Volkes, mag sie konservativ oder sozialistisch sein für die Zukunst, wenn sie einen unberechtigten Machteinfluß nicht zu lange aufrechterhalten, sondern sich freiwillig bescheiden lernen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und links.)
Gerade am preußischen Wahlrecht zeigt sich doch die Wahrheit des Wortes, das der Staatsminister Dr. Friedberg früher in seiner Eigenschaft als Abgeordneter ausgesprochen hat: je länger man notwendige Reformen verzögert, um so radikaler werden sie.
Ich streite nicht darüber, ob das gleiche Wahlrecht gerecht ist.
Damit steht eS wie mit der Pilatusfrage: Was ist Wahrheit
Was ist gerecht bei Abwägung der Kräfte eines Staats
Aber als Reichsstage erörtern wir hier diese Frage, weil wir diese Gleichheit des Wahlrechts im führenden Bundesstaat als eine Staatsnotwendigkeit empfinden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und links.)
Man wirst und vor, daß wir damit einer Dento-AHf kratisierung den Weg ebneten.
Man fürchtet eine zü weitgehende Demokratisierung, die von Preußen ausstrahlend auf das Reich übergriffe und es vielleicht noch weiter führte, als man das heute schon von jener Seite beklagt.
Meine Herren, ich fürchte, daß wir eine sehr viel weitergehende Demokratisierung weitergehend, als meinen eigenen Freunden erwünscht ist dann erhalten, wenn das gleiche Wahlrecht jetzt scheiterte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn wir wollen uns darüber gar keinem Zweifel hingeben, daß dieses gleiche Wahlrecht, wenn es jetzt im negativen Sinne entschieden wird, den Kernpunkt künftiger Kämpfe auch für den Deutschen Reichstag bildet.
Wer ein Interesse daran hat und wünscht, daß in diesem deutschen Parlament, das in Zukunft so viele und große Fragen des finanziellen und wirtschaftlichen Wiederaufbaues Deutschlands zu lösen hat, auch die Parteien der Rechten und des maßvollen Fortschritts nicht zerrieben werden gegenüber der Demokratisierung, der möge es nicht dahin kommen lassen, daß die nächsten Reichstagswahlen unter diesem Gesichtpunkt geführt werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Man irrt sich auch, wenn man annimmt, daß der führende Bundesstaat überhaupt an dem gleichen Wahlrecht dann vorbeikäme, wenn es jetzt nicht Gestaltung gewinnt.
Sollte die Kriegszeit nicht die Entscheidung bringen, so wird sie im Frieden erzwungen werden.
Die Millionen der Kriegsteilnehmer, die in die Heimat zurückkehren, werden die Bestrebungen auf diese Gleichheit unterstützen.
Dann aber, wenn ein nach einem Mehrstimmenwahlrecht gewähltes preußisches Parlament erneut über diese Frage im Frieden entscheidet, dann werden auch diejenigen Kautelen gegen eine völlige Demokratisierung fallen, die gegenwärtig noch zu haben sind, dann wird auch das starke Pluralstimmrecht, das und zwar mit voller Be- rechtigung für das platte Land in der Wahlkreiseinteilung liegt, fallen, dann wird auch die ganze Frage des Herrenhauses schwerer von der Regierung zu verteidigen sein als heute.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir verstehen vollkommen den Einfluß auf die Reichspolitik, den eine Änderung in der Zusammensetzung des preußischen Abgeordnetenhauses mit sich bringt.
Wir verkennen keineswegs, daß es schwierig sein wird, mit hundert Sozialdemokraten im preußischen Abgeordnetenhaus zu regieren.
Aber mit 149 Konservativen unter der Führung des Herrn v. Heydebrand war es auch nicht immer leicht für die preußische Regierung, diejenige Politik zu führen, die ihr zweckmäßig erschien.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Wenn man daran'denkt, daß in diesem Weltkriege manche Schwierigkeiten mit durch das Fehlen des Mittellandkanals herbeigeführt sind, dann werden wir daran erinnert, wie schwer es der preußischen Regierung einmal war, eine wirtschaftliche Staatsnotwendigkeit einzulösen, als einflußreiche Parteien dagegen austraten.
Im übrigen ist das Leben des einzelnen Menschen und der Führer und Staatsmänner nicht zum Genießen da, sondern um Schwierigkeiten zu überwinden.
Eine führende Regierung mit führenden Köpfen wird auch mit einem schwierigen Parlament fertig; eine willenlose Regierung versagt aber unter Umständen selbst da.
wo sie das ganze Volk hinter sich scharen könnte.
Aber am wesentlichsten erscheint mir für die Bedeutung dieser Frage und für die ganze Erörterung hier ihre Einwirkung auf den Weltkrieg und seine Beendigung in einer Weise, wie wir sie wünschen.
Was außenpolitisch auf dem Spiele steht, darüber sind wir uns alle klar nach den Debatten dieser Tage.
Wettn wir außenpolitisch das Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
4197 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
erreichen wollen, was für die Sicherung unserer Zukunft notwendig erscheint, dann muffen wir innerlich zusammenhalten bis zum letzten Tage der Kriegsentscheidung.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bet den Nationalliberalen und rechts.)
Daß eine Verweigerung des gleichen Wahlrechtes ohne die schwersten Krisen nicht möglich sein wird, das scheint mir festzustehen.
Die Verantwortung für solche Krisen inmitten der Spannung des Weltkrieges wird nicht zu tragen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte aber fest an der bestimmten, durch Tatsachen unterstützten Hoffnung, daß eine wenn auch kleine Mehrheit im preußischen Abgeordnetenhause die Regierungsvorlage, die in ihrem Rahmen die Möglichkeit mancher Sicherungen umschließt, nicht scheitern lassen wird.
Die nationalüberale Reichstagsfraktion steht jedenfalls beinahe einmütig auf dem Standpunkt, daß im Reichsinteresse die Einführung des gleichen Wahlrechtes in unserem führenden Bundesstaat geboten ist.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen, im Zentrum und links.)
Sie ist überzeugt, sich damit mit der überwiegenden Mehrheit ihrer Wähler im Reich und in Preußen in vollständiger Übereinstimmung zu befinden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Ich komme dann auf die Ausführungen, die der Herr Vizekanzler über die Streikvorgänge der letzten Zeit gemacht hat.
Es war vielleicht nicht ganz glücklich, daß er bei diesem Streik die Wahlrechtsfrage insofern mit erwähnte, daß man annehmen könnte, als wenn die Erregung über die Wahlrechtsverhandlungen irgendwie, ich will nicht sagen, eine Berechtigung, sondern auch nur Entschuldigung oder einen mildernden Umstand für diesen Streik gegeben hätte.
Aber er hat mit vollem Recht (s) darauf hingewiesen, daß, wenn man geglaubt hat, durch diesen Streik etwa dem Wahlrecht zu nutzen, man sich in einem großen Irrtum befunden hat.
Man hat lediglich den Gegnern des Wahlrechts Waffen in die Hand gegeben.
Aber ich teile mit dem Herrn Vizekanzler die Auffassung, daß es völlig unrichtig ist, die letzten Streikvorgänge nun so zu werten, als hätten sie die Stimmung des deutschen Volkes dokumentiert.
Davon ist nicht die Rede.
Wer hat denn gestreikt
Zunächst einmal, wenn in Berlin ein großer Teil- der Arbeiter, eine größere Zahl, als es der Fall gewesen ist, gestreikt hätte, so gilt von der Arbeiterschaft Berlin wie für Berlin überhaupt, daß Berlin nicht Deutschland ist, daß diese hauptstädtischen Strömungen nicht bewertet werden können als Stimmungen des ganzen deutschen Volkes.
Wir würden überhaupt gut tun, und auch das Ausland würde gut tun, wenn wir vom deutschen Volk und seinen Strömungen nicht lediglich nach den Berliner Verhältnissen urteilen wollten.
Für uns ist die Stimmung in den kleinen Provinzstädten und auf dem Lande vielleicht noch wichtiger, weil sie dort nicht unter dem Einflüsse der Massensuggestion steht, wie es hier in Berlin der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Wir haben gestern von dem Herrn Staatssekretär I) r. Wallraf gehört, daß nach Anschauung der Regierung insgesamt in Berlin an dem Tage, an welchem der Streikthermometer den höchsten Grad zeigte, 180 000 Weiter gestreikt hätten.
Was bedeutet das
und was würde es bedeuten, wenn es selbst mehr gewesen wären, als daß doch immerhin ein ganz geringer Bruchteil der deutschen Arbeiterschaft sich an dem Streik beteiligt hat
Die deutsche Arbeiterschaft hat, von ganz wenigen Städten abgesehen, sich dem Streike vollkommen versagt; versagt haben sich auch, was ich imGegensatz zum Herrn Kollegen Scheidemann entschieden unterstreichen Reichstag.
II.
1 S141918.
135.
Sitzung.
muß, die nicht auf sozialdemokratischen Boden stehenden (0) Arbeiter.
Wenn Herr Kollege Scheidemann Wert legte auf die Tatsache, daß auch ine christlichen Gewerkschaften und die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine am Streik teilgenommen hätten, so wundere ich mich. Uber diese Behauptung, denn in einer Besprechung mit Vertretern der anderen Fraktionen hat der Herr Kollege Scheidemann ausdrücklich erklärt, an die sozialdemokratische Fraktion sei die Anregung zum Streik gekommen von sozialdemokratischen Arbeitern, die erklärt hätten, daß sie terrorisiert seien.
Die Niederschrift des Protokolls vom 7.
Februar der interfraktionellen Besprechung beweist dies.
Wenn Sie also von einem Terrorismus von unabhängiger Seite sprechen, wie können Sie dann, wenn auch christliche Arbeiter mitgerissen und terrorisiert werden, daraus irgendeine Gemeinschaftlichkeit mit der großen christlich-nationalen Arbeiterbewegung herauslesen wollen!
Die Erklärung der christlich-nationalen Arbeiterschaft und der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine lehnt eindeutig den Streik ab.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Wenn ich mich nun vergegenwärtige, daß der Appell, der hier ausgehen sollte von der Reichshauptstadt und zu dem zunächst das Signal in Budapest und Wien gegeben war, lediglich kleine Sprengteilchen der großen deutschen Arbeiterschaft, darunter auch Leute gegen ihren Willen für wenige Tage hineingeriffen hat in diese Bewegung, dann lehne ich es ab, daraus Folgerungen zu ziehen für die großen politischen.
Fragen, um die es sich bei dem Wahlrecht in dem führenden Bundesstaate handelte.
Die Verurteilung gilt überhaupt den Verführern und nicht den Verführten.
Die idealisierte Darstellung, die der Herr Kollege Scheidemann von dieser Sache gab, weicht doch wesentlich von den Tatsachen ab.
Wie kann man sagen, daß es kindisch wäre, von ausländischer Beeinflussung zu sprechen
Ich (v) weiß nicht, ob sich der Herr Kollege Scheidemann nicht dessen entsinnt, daß uns Herr v. Kühlmann wiederholt in Besprechungen erklärt hat, daß er die Verzögerungen der, Verhandlungen in Brest damit in Zusammenhang brächte, 'daß Herr Trotzki auf den Erfolg seiner Agitation in Deutschland hoffe, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts) daß er wiederholt erklärt hat, daß der Einfluß von RadekSobelsohn Trotzki zu der Meinung gebracht hätte, daß es ihm gelingen werde, durch einen Appell an das internationale Proletariat eine Bewegung hervorzurufen, die alsdann von der Straße aus die äußere und innere Politik in außerordentlicher Weise beeinträchtigen sollte, die es ihm möglich machen würde, einen Frieden der Bolschewik gegen Deutschland zu schließen.
(Hört!
hört!)
Es ist uns ja erst vor kurzem mitgeteilt worden, daß Herr Trotzki in den letzten Tagen, als er sah, daß Deutschland seine Bedingungen nicht annahm, sich im Privatgespräch darüber beklagt hätte, er wäre über die wirkliche Stimmung in Deutschland irregeführt worden, er habe geglaubt, daß das deutsche Proletariat sich erheben würde, um ihm Beistand zu leisten.
Wenn Sie sich vor Augen führen, daß diese Agitation bis in die besetzten Gebiete ging, wie will man sie dann mit einer leichten Handbewegung als kindisch abweisen
Wir werden nachher die Rede des Herrn Abgeordneten Haase hören.
Ich glaube, meine Herren, Herr Kollege Haase und seine Freunde sehen es gar nicht als eine Beleidigung an, wenn man davon spricht, daß sie internationale Beziehungen haben und daß sie das ihrerseits gewissermaßen als einen Programmpunkt verfolgen, durch internationales Zusammenwirken über die Regierungen der Völker hinweg eine Bewegung zu entfachen.
Wie kann man da sagen, 579 4198 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
(Dr. Stresemaur », Abgeordneter.)
(L.) angesichts einer starken Partei, die sich leider Gottes zu einem solchen Standpunkt bekennt, daß keine Rede davon sein könne, daß bei der Streikbewegung ausländischer Einfluß mitgesprochen hätte
Nein, diesen ausländischen Einfluß haben wir kennen gelernt, haben wir gespürt, wenn auch die Arbeiter als solche diese Flugblätter nicht gelesen haben; ich glaube gern, wie gestern dazwischengerufen wurde, daß das nicht hundert deutsche Arbeiter gelesen haben; das ist möglich.
Entscheidend ist aber, wie sich die Führer der Bewegung gestellt haben, unter welchen Gesichtspunkten sie versucht haben, auf Grund dieser internationalen Beeinflussung die Arbeiter in den Streik hineinzubringen.
Meine Herren, wie kann man davon sprechen, es hätte den Arbeitern vor Augen gestanden, daß sie die Munitionserzeugung wirklich nicht geschädigt hätten, weil ein Kohlenmangel vorhanden gewesen wäre, daß also nach dieser Richtung hin eine Beeinträchtigung nicht erfolgt wäre
So gering schätze ich die deutschen Arbeiter nicht ein, daß diejenigen, die hier verführt worden find, sich nicht vollkommen der internationalen Bedeutung bewußt gewesen sind, die von diesem Berliner Streik ausging.
Wir haben gehört, wie man in London Extrablätter verteilt hat, wir haben die Überschriften gesehen, die gerade in den ausländischen Zeitungen, in Frankreich, Italien und England dem Volke zum Ausdruck gebracht haben: der Stern Deutschlands ist im Niedergehen, die deutsche Seele am Verzweifeln!
Eine derartige Agitation des Streiks muß krtegsverlängernd wirken, darüber ist kein Zweifel möglich.
An die Spannkraft der Nerven unserer Feinde sind durch die letzten deutschen -Friedensschlüsse manche Anforderungen gestellt worden.
Wenn jetzt hintereinander der Friedensschluß mit der Ukraine mit seinen wirtschaftlichen Folgen, der Friedensschluß mit Rußland in seiner politischen Bedeutung und der in Aussicht stehende Friede mit Rumänien in (s) seiner Bedeutung für die Liquidierung des Balkanproblems kommt, dann kann die Möglichkeit eintreten, daß einer nach dem andern vom Bunde unserer Feinde abbröckelt, dann kann der psychologische Moment kommen, wo das Volk die Gewalthaber in den fremden Ländern wegjagt, die die Verständigung und den Frieden nicht wollen.
Nichts wirkt diesen Völkern gegenüber so ungünstig als solche frivolen Streiks, wie wir sie in Deutschland haben.
Sie waren frivol, denn die Gründe, die der Herr Kollege Scheidemann für die Berechtigung des Streiks angeführt hat, waren keine Gründe.
Die Frage der Ernährung!
Wir alle wissen, daß wir im vierten Kriegsjahre mit großen Schwierigkeiten der Ernährung zu rechnen haben.
Aber eins steht als Tatsache fest, daß bei den Verhältnissen in allen Kreisen in Deutschland und bei den rationierten Beträgen für die Munitionsarbeiter am besten gesorgt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Und soweit die bedenkliche Erscheinung des Schleichhandels, mit der wir uns ja noch zu beschäftigen haben werden, ein Auswuchs ist, hat dieser Auswuchs eine einzige Berechtigung, nämlich die, daß er größtenteils das umfaßt, was auf dem Wege des Schleichhandels als Extrabeilage zugeführt wird, von den großen Werken aufgekauft ist, um ihre Arbeiter bei guter Laune zu erhalten.
Dort in den großen Werken und Betrieben sind vor allem diese gewaltigen Zusatzmengen zur Verteilung gekommen, die andere Leute entbehrt haben.
Teuerung!
Gewiß, ganz tolle Verhältnisse der Teuerung erleben wir hier, und wenn unsere Beamten und Angestellten eines Tages arbeitsunwillig würden, weil sie mit ihrem Gehalt nicht mehr auskommen können, dann könnte man ihnen die Schwierigkeit der Teuerung und Ernährung als mildernde Umstände anrechnen Aber bei dem Streik der Höchstbezahlten und Besternährten, die es heute in Deutschland gibt, kann man nicht als Grund auf die Ernährungsverhältniffe und Teue- (v) rungsverhältniffe hinweisen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nein, es waren politische Gründe, die zu diesem Streik geführt haben, die einen Einfluß ausüben wollten auf unsere Innen- und Außenpolitik, die international wirken wollten und die mittelbar Herrn Trotzki gegen die deutsche Reichsregierung unterstützt haben.
Wir billigen ausdrücklich die Haltung, die die Reichsregierung in dieser Frage des Streiks eingenommen hat und billigen die gestrigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Wallraf.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir billigen sie vor allen Dingen als deutsche Parlamentarier, die sich dagegen verwahren, daß uns grundlegende Fragen der deutschen Außen- und Innenpolitik der Volksvertretung entzogen und mit der Straße verhandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist ganz unmöglich, daß der Herr Staatssekretär Wallraf eine andere Haltung hätte einnehmen können von großen politischen Gesichtspunkten aus, als er sie eingenommen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn erst das Parlament durch die Straße ersetzt wird, wenn einem streikenden Bruchteil der Arbeiterschaft einer Stadt in Deutschland Garantien für die künftige Politik der Regierung gegeben werden sollen, meine Herren, auf dieser schiefen Ebene kommen wir zur Herrschaft der Bolschewik auch in Deutschland, und davor möge uns Gott in Gnaden bewahren.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Kollege Trimborn hat mit vollem Rechte und großem Ernste darauf hingewiesen, daß die alte Sozialdemokratie der Auseinandersetzung mit den Unabhängigen doch nicht entgehen würde, und ich (v) bedauere, daß diese Auseinandersetzung so wenig Erfreuliches gezeitigt hat, daß sie im wesentlichen versucht hat, eine Mohrenwäsche an den Streikenden vorzunehmen, und um den Kern der Sache herumgegangen ist.
Man kann nicht den Generalstreik verurteilen und sich gleichzeitig an seine Spitze stellen.
Wer als Führer der Arbeiterbewegung in einer Zeit, wo die Front kämpft, in der Heimat die Munitionserzeugung hemmt, der versündigt sich an der kämpfenden Truppe und an dem Vaterland.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
An diesem Urteil ist auch nach der Erklärung des Herrn Kollegen Scheidemann nichts zu ändern.
Wir sprechen, wie gesagt, der Regierung unsere volle Zustimmung zu ihrer Haltung aus.
Wir hoffen, daß sie nicht ein zweites Mal in die Lage kommen möge, Maßregeln gegen einen Streik ergreifen zu müssen.
Im übrigen, meine Herren, bin ich erfreut über die Ausführungen gewesen, mit denen der Herr Reichskanzler gestern unsere Verhandlungen geschlossen hat.
Ist es wirklich an der Zeit, daß wir bei diesem großen weltgeschichtlichen Erleben, das wir alle durchmachen, nun, wie es in der Diskussion geschehen ist, die alten Streitigkeiten der Parteien nnd Fraktionen wieder in der alten Schärfe hervorbringen
Denken wir doch daran, daß auf allen Seiten gesündigt wird, innenhalb und außerhalb der einzelnen Parteien.
Möge auch der Herr Kollege Dr. Wiemer daran denken, daß die von ihm so heiß befehdete Daterlandspartei gerade in der Nordwestecke Deutschlands, wo er und ich gewählt sind, fortschrittliche Führer, alte erprobte Kämpen des entschiedenen Liberalismus zu Führern hat, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) die ganz davon frei sind, irgendwelche reaktionären Pläne Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
41SS (Dr. Stresema« », Abgeordneter.)
(L) verfolgen zu wollen, die auch davon frei sind, utopischen Idealen nachzujagen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Möge man sich andererseits doch auch vergegenwärtigen ich bin wenigstens der Überzeugung, daß ich das sagen kann —, daß es doch.
sicherlich Hunderttausende Menschen von konservativer Grundanschauung gibt, die die Ausführungen des Herrn v. Oldenburg-Ianuschau genau so verantwortungslos und verdammenswert finden, wie sie von der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes empfunden werden; (sehr richtig!
links) und gefreut hätte es mich, wenn das seitens des Herrn v. Heydebrand zum Ausdruck gekommen wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Meine Herren, jede von unseren Parteien muß für sich in Anspruch nehmen, nicht verantwortlich gemacht zu werden für irgend welche Äußerungen von Exaltados.
Man muß aber dann auch den Mut haben, von diesen Ausführungen abzurücken, (sehr richtig!
links und im Zentrum) und ich würde an dem gesunden Sinne unserer Konservativen im Reiche verzweifeln müssen, wenn ich annehmen müßte, daß sie sich mit diesen Ausführungen irgendwie identifizieren wollten.
Andererseits wollen wir doch diesen Oldenburgischen Gaul bei der Etatsberatung nicht zu Tode reiten.
Schließlich kennen wir alle Herrn v. OldenburgJanuschau aus seiner früheren Tätigkeit her und wissen, daß es ihm selten gegeben war, zurückzuhalten, was sich im Moment verantwortungslos auf seine Lippen drängte.
Der Führer eines großen Teiles des deutschen Volkes ist er dabei nicht nicht.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich habe vorhin ausgeführt, daß wir jetzt vor der Endphase des Krieges stehen, wo es darauf (L) ankommt, die Nerven zu behalten.
Der Burgfriede ist leider nur noch ein Traum aus einer schönen vergangenen Zeit.
Aber in großen Momenten, wie wir sie hoffentlich nicht zum letzten Male erlebt haben, müssen wir uns zur Einigkeit durchringen.
Deshalb lehnen wir auch irgendwelchen Boykott einer politischen Partei, die auf dem Boden der Landesverteidigung steht, ab.
Wir stimmen dem Regierungsprogramm unsererseits zu, wünschen uns aber darüber hinaus sachlich und taktisch jede Selbständigkeit zu bewahren.
Wir werden in Bälde vor dem großen Aufbau der deutschen Finanzen und des deutschen Wirtschaftslebens stehen.
Alle diese Fragen sind nur zu lösen, wenn wenigstens im Notwendigen Einigkeit besteht.
Sie zu bewahren, ist das Gebot der Stunde, die die Parteileidenschaft erst wieder zuläßt, wenn des Reiches Zukunft gesichert ist.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts Dr. Solf.
Dr. Solf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mich zu der Stelle aus der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann zum Wort gemeldet, in der er des General Smuts Erwähnung tut und seiner Rede über das englische Kriegsziel, verbunden mit einer Kritik des deutschen Kriegsziels.
Man darf die Rede des Generals Smuts nicht als eine Privatäußerung auffassen.
(Sehr richtig!)
Der General ist, wie der Herr Abgeordnete selber betont hat, Mitglied des Kriegskabinets und er ist außerdem zusammen mit Lloyd George in Versailles gewesen.
Die Rede des Generals Smuts hat also die Natur einer offiziellen Kundgebung, und ich glaube, der Herr 0) Abgeordnete hat durchaus recht, wenn er auf die Rede eingegangen ist und wenn er annimmt, daß auch die Regierung zu diesen Äußerungen Stellung nehmen muß.
Allgemeine Aussprachen über Kolonialprobleme haben seit Beginn des Krieges zwischen uns und unseren Feinden stattgefunden.
Von deutscher Seite ist niemals eine Unklarheit gelassen worden, daß sowohl die deutsche Regierung wie das deutsche Volk ich darf Wohl sagen: einmütig sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß wir unsere Kolonien wiederhaben wollen, und zwar alle, die in Afrika und die in der Südsee.
(Bravo!)
Es ist auch dem Herrn Abgeordneten zuzustimmen, daß die Kolonialpolitik für Deutschland eine Lebensfrage und keine Luxusfrage ist.
(Erneute Zustimmung.)
Bei unseren Feinden hat es aber an dieser erwünschten Klarheit gefehlt.
Der Welt gegenüber, insonderheit den Vereinigten Staaten gegenüber, ist eine gewisse Zweideutigkeit angestrebt worden.
Es hieß einmal, Deutschland sei grausam, deswegen könnte man den Deutschen die Kolonien nicht wiedergeben.
Diese philantropische Wendung schien gerade Amerika gegenüber zugkräftig.
Es ist weiter gesprochen worden von einem utopischen Vorschlag, die Kolonien Afrikas unter eine internationale Herrschaft zu stellen.
Dann wieder hieß es von gemäßigteren Stimmen, man sollte den gesamten Komplex der Kolonialfragen der Beratung auf der späteren Friedenskonferenz vorbehalten.
Meine Herren, die angeführte Rede des Generals Smuts hat etwas Licht in dieses Halbdunkel gebracht!
Sein Programm kann man mit wenigen Worten charakterisieren.
Ebenso wie Lloyd George Deutschland als Kontinentalmacht vernichten will, ebenso wie Sir Edward.
Carson Deutschland als Industriemacht vernichten will, genau so will General Smuts Deutschland als Kolonialmacht vernichten, (Sehr richtig!)
Aber der General begnügt sich nicht mit der einfachen Aufstellung wie es seine Kollegen tun einer Vernichtungsformel; er versucht seine Vernichtungsabsichten moralisch zu begründen.
Er gibt eine wohl aufgebaute Argumentation, warum das britische Reich Deutschland als koloniales Imperium nicht dulden kann und darf.
Mit dieser Begründung möchte ich mich heute vor Ihnen auseinandersetzen.
Das Neue ist dabei, daß bei dieser Argumentation der General nicht wie früher humanitäre Ziele und Zwecke in den Vordergrund stellt, daß er nicht mehr von dem Wohl der Eingeborenen spricht, sondern daß er lediglich einen kraß imperialistischen Standpunkt an die Spitze seiner Ausführungen stellt: die Vernichtung Deutschlands als Kolonialmacht ist notwendig „um der Sicherung des britischen Weltreichs wegen!
Unter seinen Gründen hebt sich zunächst der eine vor, den ich Ihnen nach den Ausführungen der „Times ''im Auszug wiedergeben möchte.
Von der Pracht des Landes er spricht von Ostafrika, worauf es anscheinend den Engländern am meisten ankommt könne man sich keinen Begriff machen.
Wirtschaftlich rechne Ostafrika zu den allerwertvollsten Kolonien des tropischen Afrika.
Kein Teil Afrikas habe geeigneteren Boden für eine Produktion in größerem Maßstabe, von Kokosnüssen, Kaffee, Zucker, Sisal, Gummi, Baumwolle oder halbtropischen Produkten wie Mais und Hirse.
Wenn die Tropenkrankheit einst überwunden sein würde, würde auch das Land zu den produktivsten Teilen d79 4200 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Februar 1918.
(vr.
Soff, Staatssekretär des Reichskolonialamts.)
() 1 der Tropen gehören.
Man habe erst kürzlich voll erkannt, daß ohne einen llberreichtum von Rohmaterialien, die nur die Tropen schaffen könnten, die modernen hochentwickelten Industrien unmöglich wären.
(Hört!
hört!)
Diese geographisch topographische Schilderung von der Herrlichkeit unserer Kolonie Ost-Afrika bilden für General Smuts den Auftakt zu der Forderung, daß eine so wertvolle Kolonie notwendigerweise England gehören müsse und Deutschland nicht wiedergegeben werden dürfe.
Das heißt also: Smuts will Deutschland das eine große Reservoir, das es für seine „moderne hochentwickelte Industrie ''bisher gebraucht hat, nicht wiedergeben.
Meine Herren, das ist mit anderen Worten genau derselbe Standpunkt, den Sir Edward Carson einnimmt: wenn Deutschlands Industrie zunichte geht, es tut uns leid, aber was schadet es
Und dann, meine Herren, aus der Herrlichkeit des Landes ein ethisches Recht zu folgern, daß dieses wertvolle Land nur unter großbritannischer Herrschaft stehen dürfe, das ist doch wohl ein Ausfluß jener britischen Anschauung, die der Dichter Rudyard Kipling mit den Worten kennzeichnet: China ist ein Land von unendlichen Möglichkeiten; also: warum annektieren wir denn nicht China
(Heiterkeit.)
Als zweiten Grund dafür, daß die Rückgabe unserer Kolonie mit der Sicherheit des englischen Imperiums unvereinbar sei, führt General Smuts an, daß unsere Kolonien, in erster Linie das schon erwähnte Östafrika, zur weiteren Konsolidierung und Abrundung des englischen Weltreiches nötig sind, als ein Bindeglied zwischen Südafrika, Ägypten und Indien.
General Smuts sagt über diesen ihm außerordentlich wichtigen Punkt folgendes ich darf auch diesen Punkt Ihnen hier aus der „Times ''in (L) kurzem Auszuge vortragen —: „Das britische Reich ist bei weitem die größte afrikanische Macht, und keine andere Macht hat auf diesem Kontinent Interessen, die mit dem seinen überhaupt vergleichbar sind.
Mit dieser Behauptung hat der General Smuts, der aus dem Süden Afrikas kommt, doch nicht genügend nach dem Norden und Westen seines heimatlichen Kontinents geblickt; denn wir wissen, daß auch das französische Kolonialreich einen ganz erheblichen Einfluß auf und ein ganz erhebliches Interesse an Afrika hat.
Ich glaube sogar, daß, rein numerisch ausgedrückt, die Zahl der Hektare französischer Besitzungen in Afrika größer ist als die der englischen.
„Wenn wir vom umfassendsten Gesichtspunkt aus die Zukunft betrachten, wenn wir ferner in Betracht ziehen, daß Afrika die Zwischenstation nach Indien und Ostasien ist, so muß das britische Reich auf die Sicherheit und Ruhe seiner äußeren Verbindungslinien bedacht sein; es kann die Rückgabe der deutschen Kolonien nicht zugeben und muß auf den Voraussetzungen bestehen, die die Landverbindungen für seine Gebiete von einem Ende des Kontinents zum andern gewährleisten.
Eine der nachdrücklichsten Lehren ''— es ist immer noch General Smuts, den ich zitiere dieses Krieges ist die Verwundbarkeit der Verbindungen über See und die große Wichtigkeit der Eisenbahnverbindungen.
Um tatsächlich wirksam zu sein, müssen diese beiden Verbindungen in Zukunft Hand in Hand gehen.
Alle diese Erwägungen weisen auf die Notwendigkeit hin, daß wir in weiser Voraussicht die Verbindungen des Reichs mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln sichern.
Als eines dieser Mittel stellt General Smuts eine co) englische Monroedoktrin nicht nur über die südliche Hälfte von Afrika, sondern eigentlich, wenn man seine Worte genau nimmt, über die ganze südliche Hemisphäre auf, unter Ausschluß der Deutschen.
Ein Echo findet er bei einen Bundesgenossen im Westen, den Franzosen, die hrerseits für Westafrika, dort, wo ihre afrikanischen Beitzungen in der Hauptsache liegen, eine französische Monroe) oktrin, ebenfalls unter Ausschluß der deutschen Kolonien, aufstellen.
Als ein weiteres Mittel zur Sicherung der Verbindungen nimmt General Smuts, die alte Idee des direkten Verkehrsweges Kap—Kairo wieder auf, der durch rein britisches Gebiet laufen müßte.
Wir wissen auch, meine Herren, daß das Verlangen nach einem zweiten Landwege, nach dem Landwege von Ägypten nach Indien, Kapstadt-Kairo—Kalkutta eine Begründung der imperialistischen Aspirationen der Engländer ist, Mesopotamien, Arabien, Persien und Syrien dem britischen Reich einzuverleiben.
Die ungeheuerliche Forderung, daß um der Herstellung solcher Verbindungsstraßen willen, auf dieser langen Strecke auf beiden Seiten weder links noch rechts irgendeine fremde Macht Besitzstand haben dürfe, ja, das ist doch eine viel stärkere Betonung des Machtstandpunktes, als wenn man eine Sicherung der eigenen Grenzen verlangt.
Ich begrüße, wie gesagt, die Offenheit des Generals Smuts.
Er verzichtet völlig darauf, den englischen Machtstandpunkt, den er kraß ausspricht, imperialistischer als ein Imperialist, in das humanitäre Gewand der Weltbeglückung zu kleiden.
Von den Rechten der anderen Nationen, von denen die britischen Staatsmänner sonst so gern und so viel sprechen, ist in der Rede des Burengencrals nicht mehr die Rede.
Auch von dem Selbstbestimmungsrecht der Eingeborenen dessen Kon- ( ) sequenzen er übrigens als Südafrikaner am allerbesten kennt ist in dieser Rede nicht mehr die Rede.
Er proklamiert die Grundsätze, unter denen einst die Engländer die Burenrepubliken annektiert haben!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist nicht der Geist, der zu einem wahren Frieden führen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es gab vor dem Kriege zwei Richtungen in England.
Die eine vertrat den Standpunkt, England ist saturiert und will eine allgemeine Weltberuhigung durch die Zufriedenstellung anderer hochstrebender Nationen herbeiführen.
Die zweite Richtung ist die des Generals Smuts, England ist nie saturiert, bis es eine lückenlose Weltherrschaft hat!
Mit der einen englischen Anschauung kann die Welt leben, mit der anderen nicht.
Das ist der Standpunkt des Generals Smuts, klar und konsequent.
Aber ich glaube, er fühlt doch die ethische Unhaltbarkeit seiner Machtpolitik und versucht zum Schluffe eine moralische Rechtfertigung.
Dazu konstruiert er die deutsche Gefahr in Afrika.
Afrika, sagt er, habe von Deutschland, wenn es Kolonialmacht bleibt, die Mobilisierung und Militarisierung der farbigen Stämme für einen künftigen Krieg in Deutschltmd zu erwarten.
Nun, meine Herren, wie lagen und wie liegen die Verhältnisse in dieser Beziehung
Wir haben vor dem Kriege in unserem Kolonialreich mit seinen rund zwölf Millionen Einwohnern, Eingeborenen, im ganzen eine Schutztruppe von nicht ganz 4000 Mann gehabt.
Dazu haben wir ungefähr ebenso viele tausend Mann Polizisten gehabt, die eigentlich mehr Amtsdiener waren als tatsächlich schlagfettige Soldaten, die man ohne weiteres in den Heeresdienst einstellen konnte.
Die eingeborenen Truppen warm beschränkt auf Ostafrika und Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
4201 (Dr. Golf »Staatssekretär des Reichskolomalamts.)
(L) Kamerun.
In Togo hatten wir lediglich Polizisten, und in Südwestafrika hatten wir überhaupt keine Schutztruppen; da hatten wir lediglich weiße Soldaten, auch nur wenig, ungefähr 1800.
Es liegt auf der Hand, daß eine so kleine Schar von Soldaten nicht eingerichtet und gemeint war für einen Kampf mit weißen Mächten.
Dazu war ihre Ausbildung nicht normiert, dazu auch die Waffen nicht gewählt.
Es gab so gut wie keine Artillerie.
Diese Truppen halten lediglich die Aufgabe, für Ruhe und Ordnung unter den Eingeborenen zu sorgen, Eingeborenenaufstände zu unterdrücken und die Antisklavereibewegung zu unterstützen.
Und diese kleine Anzahl von Truppen in einem Kolonialreich, das ungefähr viermal so groß ist wie Deutschland!
Wie lagen aber dieselben Verhältnisse vor dem Kriege bei unseren Feinden
Frankreich hat seit dem Jahre 1870 ein großes afrikanisches Kolonialreich gegründet und hat sich von vornherein mit dem Ziel getragen, die afrikanischen Kolonien auch für Europa militärisch auszunutzen.
Es hat sich in seinen afrikanischen Besitzungen ein stehendes Heer von zirka 100 000 Mann geschaffen; wobei ich die nordafrikanischen Besitzungen mit den westafrikanischen zusammenrechne.
Ebenso hat England in seinen afrikanischen Kolonien starke Eingeborenentruppen gehabt und hat an den wichtigen Küstenplätzen auch ständig weißeBesatzungen gehabt.
Zn viel stärkerem Maße als in Afrika hat England die Eingeborenen in Indien zum Militärdienst herangezogen.
Also, meine Herren, unsere Feinde, die uns den Plan einer Militarisierung Afrikas vorwerfen und dieses Schreckgespenst des deutschen Imperiums an die Wand malen, haben schon vor dem Kriege ihre Eingeborenen planmäßig und in großem Umfange militarisiert und mobilisiert.
Wir haben bei Kriegsbeginn vergeblich versucht, fußend auf die Bestimmungen und noch mehr auf den Geist der Kongoakte, Afrika zu neutralisieren.
(v) Es ist uns nicht gelungen.
England hat nicht gewollt.
Belgien hatte einen Anfang gemacht, Frankreich wollte anscheinend folgen, aber England hatte abgelehnt mit der Begründung: wir wollen die Deutschen überall schädigen, wo es auch sei!
Wir handelten bei diesem Versuch der Neutralisierung in Übereinstimmung mit unserer Überzeugung von den Pflichten der weißen Raffe gegenüber den Eingeborenen und in richtiger Würdigung der Stellung der weißen Raffe zur schwarzen.
Für unsere Feinde war die Versuchung, ihre militärische Überlegenheit in Afrika auszunützen, stärker als ihr kolonialpolitisches Verantwortungsgefühl.
So haben sie den Krieg nach Afrika getragen.
Das war nicht alles, sie haben außerdem ihre Eingeborenentruppen in großer Zahl auf die europäischen Kriegsschauplätze geschickt.
Frankreich hat die schwarze Raffe zuerst durch freiwillige Anwerbungen mobilisiert und ist dann bald, als diese sogenannten freiwilligen Anwerbungen nichts mehr nützten, zu Zwangsaushebungen in großem Stile geschritten.
Die Aufstände in Tunis und anderen französischen Kolonien sind die Antwort der Eingeborenen auf diese Zwangsmaßregeln der weißen Herrscher.
Übrigens hat auch England, wie der Regierungsvertreter neulich im Unterhause zugeben mußte, auf einen gelinden Zwang für die Rekrutierung und Aushebung seiner Eingeborenen nicht verzichten können.
Auch die Belgier find unter dem Drucke Frankreichs neuerdings gleichfalls im belgischen Kongo zur Zwangsaushebung übergegangen.
Das Eingeborenenheer der Entente ich habe die Ziffer nicht genau bekommen können, aber ich glaube, daß ich nicht überschätze, wenn ich das Eingeborenenheer der Entente, diese ganze Musterkarte von Farbigen Mer Schattierungen, die im Westen gegen uns kämpfen, auf mehrere hunderttausend Mann schätze.
Und, meine Herren, wenn unsere Ostafrikaner bis jetzt (v) ausgehalten haben und in einer fremden Kolonie auch jetzt noch tapfer aushalten, dann haben sie das nicht vermocht, weil sie, wie General Smuts sagt, jahrelang vorbereitet sind für einen Krieg gegen die Europäer, sondern nur dadurch, daß es uns von der Heimat her gelungen ist, ihnen zweimal Waffen und Munition zu schicken.
(Bravo!)
Ohne diese Hilfe, für die ich der Kaiserlichen Marine stets dankbar sein werde, (bravo!)
hätten sich diese wackeren Kämpfer längst ohne Waffen und Munition behelfen müssen.
Es ist gar nicht daran gedacht worden, in Ostafrika eine Truppe auszubilden, die gegen modem ausgerüstete europäische Feinde kämpfen sollte!
General Smuts spricht in derselben Rede, die er vor der Geographischen Gesellschaft gehalten hat, ferner die Befürchtung aus, daß wir unsere Kolonien als Flottenstützpunkte verwerten würden.
Auch demgegenüber muß ich darauf hinweisen, daß vor dem Kriege keine einzige unserer afrikanischen Stationen an der Küste überhaupt mit Artillerie versehen war, weil wir niemals daran gedacht haben, Afrika zum Kriegsschauplatz für Weiße zu machen, während England und Frankreich eine Reihe ihrer Häfen zu vollständigen Marinestationen ausgerüstet haben.
Aus unserem Verhalten vor dem Kriege geht unser Standpunkt zur Militarisierung ganz klar hervor.
Deutschlands Bestrebungen gingen nie auf eine Militarisierung der Eingeborenen Afrikas aus, sondern wir versuchten im Gegenteil durch internationale Verschärfung der Bestimmungen der Antisklavereiakte über die Beschränkung der Waffeneinfuhr und des Waffentragcns in Afrika die kriegerischen Gelüste der Eingeborenen einzudämmen.
Auf Deutschlands Anregung kain im Jahre 1908 die Brüsseler internationale Konferenz zur Beschränkung der Waffen- und (ly Munitionseinfuhr in Afrika zustande.
Deutschlands Initiative entsprangen die weitgehendsten Anträge auf dieser Konferenz, deren Arbeiten nicht durch unsere Tätigkeit, sondem durch das Eingreifen in der Hauptsache von Frankreich scheiterten.
Die Kaiserliche Regiemng ist von diesem Standpunkt auch heute noch nicht abgewichen, trotz des üblen Beispiels der Feinde, das wir lediglich als ein abschreckendes bezeichnen dürfen.
Das Programm unserer Regierung ist klar: keine Militarisierung in Afrika!
Aber gleiches Recht und gleiche Pflichten!
Unser Ziel ist nicht so aufzufassen, daß die anderen militarisieren dürfen und wir nicht!
(Sehr richtig!)
Me sollen dasselbe tun!
Deutschland will sich selbstverständlich nicht wehrlos machen dadurch, daß die andern militarisieren!
(Sehr richtig!)
Das habe ich wiederholt in meiner Leipziger Rede und auch in Berlin ausgesprochen, und ich glaube mit Zustimmung aller meiner Hörer.
Wie sollen wir aber die Absichten unserer Feinde, insonderheit der Engländer, deuten
Auf der einen Seite haben wir die Smutssche Forderung: „Afrika darf auf keinen Fall militarisiert werden; auf der anderen Seit die Außemng Churchills: „Wir haben aus unserm Eingeborenen noch lange nicht genug Vorteile für den Krieg in Europa gezogen.
Churchills Standpunkt ist das absolute Bekenntnis zu der französischen Auffassung.
Wäre es dem General Smuts wirklich ehrlich mit seiner abweichenden Antwort, er müßte den Standpunkt Churchills und den Standpunkt der Franzosen bekämpfen und müßte sich offen zu unserem Standpunkt bekennen.
Statt dessen tut er so, als ob er von unseren mehrfachen deutlichen programmatischen Erklärungen keine Ahnung hat.
Er 4202 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
(vr.
Solf »Staatssekretär des Reichskolomalamts.)
() malt die deutsche Gefahr in Afrika an die Wand und macht sich einen Indizienbeweis zurecht, der ihm vor seinen Hörern den Anschein gibt, als ob es wirklich wahr sei, was er von unseren afrikanischen Absichten behauptet.
Was hat er an wirklichem Material in seiner Rede vorgebracht
Er hat gesagt erstens, es werde im Reichskolonialamt eine Landkarte des erwünschten zusammenhängenden Kolonialbesitzes in Mittelafrika gedruckt.
Meine Herren, das ist das eine Argument.
Das zweite ist, der deutsche Generalstab wende, wie das Buch des Generals v. Freytag-Loringhoven bewiese, der Rekrutierung farbiger Soldaten in einem zukünftigen Kriege die ernsteste Aufmerksamkeit zu!
Ja, meine Herren, eine solche Argumentation ist lächerlich.
Er folgert daraus, daß Deutschland sein afrikanisches Reich in erster Linie als ein Reservoir fremder Heere ausnutzen wolle.
So lächerlich wie diese Art der Beweisführung ist, so bedauerlich ist an der Rede des Generals Smuts aber das eine.
Der General Smuts hat vor ungefähr einem halben Jahre eine Rede gehalten, die mir erheblich besser gefallen hat, als die letzte.
Er galt und gilt in seinem Vaterland als ein Anhänger des Friedensligagedankens.
Wenn er nun so unfair und so parteiisch vom Gegner spricht wie jüngsthin, so diskreditiert er diesen Gedanken; denn die Vorbedingung dafür, daß die Friedensliga zu einem wirklichen Instrument des Friedens werden kann, ist, daß die Völker gegenseitig ihre Lebensinteressen achten.
Es ist aber ein Mangel an solcher Achtung, wenn ein führender Staatsmann zugunsten imperialistischer Vorteile die Tatbestände in den feindlichen Ländern willkürlich verdunkelt.
Dem General Smuts dient der Friedensligagedanken zu nichts weiterem als zu einem Kampfmittel des englischen Imperialismus auf Kosten der vitalsten Interessen der anderen Völker.
Meine Herren, ich komme znm Schluß.
Auch in (L) England gibt es aufrichtige Träger des Friedensgedankens.
Die Zahl der englischen Stimmen, die zu einer kolonialen Verständigung mit uns nicht nur geneigt sind, sondern sie für eine Vorbereitung einer beruhigten Welt batten, mehren sich.
Es hieße, in die Fehler unserer Feinde verfallen, wollte man diese Gegenströmung gegen die panbritischen Strömungen bei uns ignorieren.
Aber, meine Herren, darüber kann kein Zweifel sein: hinter dem General Smuts und seiner Rede steht nicht nur die britische Regierung, sondern starke Leidenschaften und große Interessen!
Damit müssen wir rechnen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paaschsr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, die Deutsche Fraktion hat zu dem Herrn Reichskanzler das Vertrauen, daß er auf Grund der günstigen Kriegslage bei den gegenwärtigen und kommenden Friedensverhandlungen an politischen, militärischen, wirtschaftlichen und völkischen Notwendigkeiten unserem Vaterland das zu sichern suchen wird, was nach dem Stand der Dinge erreicht werden kann.
Die Schwierigkeiten bis zur Herbeiführung eines allgemeinen Friedens sind gewiß außerordentlich groß; aber wie wir die Dinge im Osten haben so gestalten können, wie Deutschland und seine Verbündeten dies wünschen, so dürfen wir hoffen, daß auch im Westen, wenn nicht jetzt, so später, ein Friede zustande kommt, der unseren berechtigten Interessen Rechnung trägt.
Die Entente wird, ob sie will oder nicht, doch anerkennen müssen, daß sie Deutschland nicht besiegen kann.
Wenn eS nicht jetzt schon im Westen zum Frieden kommt, an uns, an Deutschland, liegt die Schuld nicht.
Daß der Friede im Osten nun auf der ganzen Front abgeschlossen werden soll, ist außerordentlich erfreulich.
Der von Deutschland und seinen Verbündeten mit der Ukraine (cy abgeschlossene Verständigungsfriede hat zur Folge gehabt, daß nun auch Großrußland, nachdem Deutschland aufs neue die militärischen Operationen zum Schutz der Ukraine und der baltischen Provinzen aufgenommen hat, zum Frieden bereit ist.
Herr Scheidemann meinte gestern, in Österreich-Ungarn herrsche über das neue militärische Vorgehen gegen Rußland, das Österreich nicht mitmache, tiefe Verstimmung.
Die Folgen dieses Vorgehens liegen jetzt klar zu Tage.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wie richtig dieses Vorgehen war, dürfte doch wohl allseits einleuchtend sein.
Jetzt ist nun wirklich der Friede im Osten geschlossen worden, der bis zu diesem Vorgehen doch noch ausstand.
Jetzt ist die Ukraine gegen die bolschewistische Drangsalierung geschützt worden, und dadurch wird auch erst die Möglichkeit gegeben, daß die in den mit der Ukraine abgeschlossenen Friedensverträgen zugesprochenen wirtschaftlichen Vorteile für Deutschland und seine Verbündeten in Erfüllung gebracht werden können, sie sind sichergestellt worden.
Wenn es dazu kommen wird, daß die Getreidevorräte aus der Ukraine ausgeführt werden und Österreich mit von der Partie ist ob man dann dort auch noch tief verstimmt sein wird
(Sehr gut!)
Meine Fraktionsfreunde billigen einmütig den im Osten geschlossenen Frieden.
Wir glauben auch, daß die Politik, die der Herr Reichskanzler gegenüber den in der Entwicklung befindlichen Staatsgebilden Estland und Livland angedeutet hat, von uns gebilligt werden kann, da diese Politik in der Richtung liegen dürfte, die vom deutschvölkischen Standpunkt aus gefordert werden muß.
Unsere dringende Bitte geht dahin, doch alles zu tun, daß die Deutschen in den baltischen Provinzen, in den Gebieten, in denen sie seit Jahrhunderten der zaristischen Bedrückung ausgesetzt waren und in denen sie in der letzten Zeit nun (v) den republikanischen bolschewistischen Drangsalierung ausgesetzt waren, in Zukunft gegen die Wiederkehr solcher Drangsalierung geschützt sind.
Für den auf der Linken erhobenen Einwand, auf den auch Her-r Scheidemann sich gestern festlegte, nämlich, daß keine Aussicht bestehe, daß die im Osten geschlossenen Verträge freiwillig von der Entente anerkannt würden, haben wir kein Verständnis.
Wir könnten heute im Osten Verträge schließen, die die Grenzen vom August 1914 wiederherstellten, auch diese Verträge würden von der Entente nicht anerkannt werden.
Die Entente will etwas ganz anderes, das ist ja bekannt.
Zu der von uns dem Herrn Reichskanzler ausgesprochenen Bitte in den baltischen Provinzen die deutsche Hand schützend auszustrecken gegenüber den russischen Gewallmaßnahmen, möchte ich noch folgendes bemerken.
Der Herr Vizekanzler v. Payer hat anerkennend festgestellt, daß der frühere Reichskanzler Herr v. Bethmann Hollweg die Politik der Einigung, des einmütigen Zusammenarbeitens des ganzen deutschen Volkes Anfang und Richtung gegeben habe.
Ich darf darauf hinweisen, daß Herr v. Bethmann Hollweg in seiner Rede vom 5.
April 1916 in bezug auf die baltischen Provinzen folgendes gesagt hat: Herr Asquith spricht in seinen Friedensbedingungen vom Prinzip der Nationalität.
Wenn er das tut, und wenn er sich in die Lage des unbesiegten und unbesiegbaren Gegners versetzt, kann er dann annehmen, daß Deutschland freiwillig die von ihm und seinen Bundesgenossen befreiten Völker zwischen der Baltischen See und den wolhynischen Sümpfen wieder dem Regiment des reaktionären Rußlands ausliefern wird, mögen sie Polen, Litauer, Balten oder Letten sein
(Bravo I) Nein, meine Herren, Rußland darf Reichstag.
185.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Februar 1918.
4303 (Brühn, Abgeordneter.)
M nicht zum zweiten Male seine Heere an der ungeschützten Grenze Ost- und Westpreußens aufmarschieren lassen.
(Stürmischer Beifall.)
Damals vor zwei Jahren konnte man noch nicht wissen, wie die militärische und politische Lage sich für Deutschland gestalten würde.
Die Politik des Rechts und der Gerechtigkeit, bei der aber nicht nur, wie das vielfach geschieht, an das Interesse der kleinen Völker zu denken ist, sondern auch an dasjenige des deutschen Volkes, kann und muß von der Auffassung, die Herr v. Bethmann Hollweg in den verlesenen Worten bekundet hat, bei der Lösung der Ostfragen durchgeführt werden.
Sympathisch begrüßen wir es, daß Deutschland seinen starken Arm auch Finnland leihen will, um den jungen Staat zu schützen.
Seinem Ruhmeskranze, der Menschlichkeit, der Kultur gedient, die bedrängten kleinen Nationen geschützt zu haben, wird Deutschland damit ein neues Blatt einfügen.
Das, was Herr Dr. Stresemann über Rumänien und über die mit Rumänien zu treffenden Vereinbarungen ausgeführt hat, unterschreiben wir vollkommen.
Rumänien ist der Staat neben Italien, wenn man einen Unterschied unter unseren Gegnern machen kann, der sich am unangenehmsten in das Herz eines jeden Deutschen eingepflanzt hat.
Er beging einen Treubruch wie ihn Italien auch beging, und es liegt kein Anlaß vor, jetzt gegenüber Rumänien eine besondere Milde walten zu lassen.
Rumänien hat jedenfalls alles getan, was in seiner Macht lag, um der Entente die Treue zu halten.
Ich will auch noch darauf Hinweisen, daß nach unserer Auffassung der im Osten geschlossene Fricdensvcrtrag und die noch zu schließenden Friedensverträge keinen Hungerfrieden bedeuten, wie es immer behauptet wurde.
Insbesondere sage ich das für diejenigen meiner Freunde und mich, die seinerzeit für die vielumstrittene Friedensresolution gestimmt haben.
Selbstverständlich ist die Resolution für (L) die Zukunft erledigt, da ja die Entente auf dieselbe nicht eingegangen ist. '
Zu der belgischen Frage hat der Herr Reichskanzler ohne Umschweife erklärt, daß wir Belgien nicht behalten wollen, daß wir aber Sicherungen dafür haben müssen, daß das Land nicht zum Aufmarschgebiet feindlicher Machinationen gegen uns gemacht werden kann.
Wir hoffen, daß die Wahrung der berechtigten Interessen der Flamen, der Schutz gegen fernere Vergewaltigung durch die Wallonen mit zu den Aufgaben gehört, die der Herr Reichskanzler sich für etwaige Verhandlungen über Belgien, mögen sie bald oder später kommen, gestellt hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich darf auch daran erinnern, daß auch Herr v. Bethmann Hollweg in jener Rede, die ich eben angezogen habe, gesagt hat: „Deutschland kann den lange niedergehaltenen flämischen Volksstamm nicht wieder der Verwelschung preisgeben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Meine Herren, im Einverständnis mit der Politik des Herrn Reichskanzlers steht es auch wohl, daß der Rat von Flandern sich gebildet hat.
Noch in diesen Tagen ist ja die Meldung gekommen, daß dieser Rat von Flandern Beauftragte gewählt hat, die an der Verwaltung des Landes beteiligt werden sollen; auch find Versprechungen, auf die Herr vr.
Stresemann hingewiesen hat, den Flamen gegeben worden.
Alles das muß denn doch in der Richtung der Politik liegen, die der Herr Reichskanzler verfolgt.
Wir können nicht annehmen, daß sie das nicht berücksichtigen wollen.
Der Redner des Zentrums, Herr Kollege Trimborn, meinte, wir müßten in Belgien strikteste Neutralität ausüben, nach der einen wie nach der andern Seite, mit der Auffassung, daß der eine Teil nicht mehr Einfluß haben dürfe als der andere.
Meine Herren, wer Seebrügge gesehen hat, weiß, daß vor dem Kriege, als (0) Belgien auch neutral war, eben diese Neutralität uns gegenüber zweifellos nicht gewahrt worden ist.
(Zuruf.)
Die Anlagen, die dort entstanden sind, Herr Kollege Erzberger, zeigen auf das deutlichste, daß sie dazu bestimmt waren, englischen Truppenlandungen zu dienen.
Belgien ist gar nicht in der Lage gewesen, aus eigener Kraft solche Anlagen zustande zu bringen.
Ebenso wie Rußland mit französischem Gelde in Pultusk, Rozani, Ostrolenca, Ossowiece, Suwalki usw.
an der ganzen Grenze Ostpreußens entlang große Kasernemeuts hat entstehen lassen zur Bekämpfung Deutschlands, so ist hier in Belgien zweifellos mit englischem Gelde gearbeitet worden.
Jedenfalls ist diese Anlage in Seebrügge kein Zeichen für neutrales Verhalten.
Herr Trimborn hat aber hinzugefügt: sollte die Entente nicht bereit sein, auf unsere ausgestreckte Friedenshand jetzt einzugehen, dann hätten wir wieder freie Hand, und insofern sind wir mit der Auffassung des Herrn Kollegen Trimborn auch einverstanden.
Wenn die Entente den Krieg aufs neue will, dann werden für die großen Opfer auch entsprechende Gegenleistungen gebracht werden müssen.
Die schwierigste Frage von den Ostfragen ist die Polenfrage.
Wir verkennen nicht, daß sich eine allseitig befriedigende Lösung schwer finden lassen wird.
Diejenige aber, die bis dahin als in Aussicht genommen galt, die sogenannte austro-polnische Lösung, halten wir für am wenigsten wünschenswert.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Die Zweikaiserproklamation vom November 1916 ist nach unserer Auffassung hinfällig geworden, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) da die Vorbedingungen für diese Proklamation nicht erfüllt worden sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Was wir zu erwarten haben, ist in der letzten Zeit mehr als deutlich in die Erscheinung getreten.
Das bisherige Verhalten der Polen, und besonders das in der letzten Zeit, läßt befürchten, daß das neu zu begründende Königreich Polen in ein freundschaftliches Verhältnis zu Deutschland nicht treten wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Wir bedauern dies lebhaft, müssen aber fordern, daß sich Deutschland seine Sicherungen schafft, die spätere Schädigungen unmöglich machen.
Es müssen Vorkehrungen getroffen werden, daß jene Jrredenta in den preußischen Ostprovinzen unterbunden wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Man soll sich unsererseits hüten, an unserer Ostgrenze ein neues Balkanproblem entstehen zu lassen.
Die Polen denken stets nur an ihre eigenen Interessen, sie können es nicht verstehen, daß andere Nationen auch noch Lebensnotwendigkeiten haben.
Das ist ja kraß in die Erscheinung getreten aus Anlaß des Friedensschlusses mit der Ukraine.
Der Herr Reichskanzler meinte, durch die Befreiung Polens vom Zarismus und die Schaffung eines selbständigen Staates sollte zugleich „ein Pfeiler des europäischen Friedens ''errichtet werden.
Das glaube ich nimmermehr.
Mit der Errichtung des selbständigen Polens wird die Agitation für Anschluß der preußischen Üandesteile, in denen Polen wohnen, an dieses ins Leben gerufen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Eine polnische Jrredenta wird in den preußischen Ostprovinzen entstehen, und sie würde die Anklägerin der kommenden Zeit gegen die Männer sein, die für die Herbeiführung dieser Lösung verantwortlich zu machen find.
Das Königreich Polen würde kein „Pfeiler des Friedens ''sein, sondern das Gegenteil; unsere Freunde von heute 4804 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1 S18.
(Brüh«, Abgeordneter.)
(4) würden in der Zukunft mit uns gerade wegen des Königreichs Polen in Konflikt kommen.
Dem vorzubeugen muß Aufgabe einer klugen und weitsichtigen Politik sein.
Wir nehmen an, daß der Herr Reichskanzler alle diese Einwendungen sicher auch erwogen hat.
Wir erwarten, daß unter den „schwierigen Fragen wirtschaftlicher Natur '', von denen der Herr Reichskanzler sprach, „die noch nicht über das Stadium eingehender Unterhaltungen innerhalb der drei beteiligten Mächte Österreich-Ungarn, Deutschland und Polen hinausgegangen sind '', Sicherungen einbegriffen sind, die Deutschland so weit wie nur irgend angängig, gegen die Nachteile schützen, die für uns durch die Selbständigkeitscrklärung Polens, wenn diese sich erst einmal auswirkt, entstehen können.
Mit besonderer Genugtuung begrüßen wir eine Feststellung des Herrn Reichskanzlers, die dahin geht, daß von deutscher Seite bei der Regelung der Grenzfragen mit Polen nur das aus militärischen Gründen Unerläßliche gefordert wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Die Heraushebung der belgischen Frage halten auch wir nicht für richtig.
Wir nehmen aber an, wenn der Herr Reichskanzler sich zur Erörterung der belgischen Frage bereit erklärt hat, daß er darin den Anfang der weiteren Verhandlungen erblickt und nicht ein kalt.
aoeomxli, eine vollendete Tatsache, schaffen und durch diese Lösung dann im Westen dieselben Schwierigkeiten herbeiführen will, die uns die polnische Frage im Osten macht.
Ich komme nun zu der viel erörterten Streik« angelegenheit.
Im wesentlichen kann ich alles das unterstreichen, was der Herr Abgeordnete Stresemann vorhin gesagt hat, muß aber doch noch einiges ausführen.
Als der Volksbeglücker Trotzki-Braunstein einsah, daß er seinen Willen den Unterhändlern der Verbündeten nicht aufzwingen könnte, trotz aller geistigen Akrobatik, sah er sich (v) nach Hilfe um, und die erstand ihm in dem Streik, der in Österreich-Ungarn zutage trat und dann auch leider bei uns ins Werk gesetzt wurde.
Die Agitation für den Streik ist in Werkstatt und Fabrik von außen hereingetragen worden.
Den Arbeitern und Arbeiterinnen lag es fern, in den Streik einzutreten, sie hatten entsprechend gute Löhne.
Wenn sie auch, wie alle Volkskreise, durch die Einschränkungen, die der Krieg durch die Ernährung usw.
bringt, sich beschwert fühlten, so waren sie doch mit ihren Verhältnissen als solchen zufrieden, da sie erheblich mehr als in Friedenszeiten verdienten.
Ein jeder, der die Dinge in Berlin verfolgt hat, muß sagen: der Streikgedanke wurde von außen in die Arbeiterreihen hineingetragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man sagte den Arbeitern: wenn ihr keine Munition mehr macht, ist der Krieg vorbei, auch in England und Frankreich werden die Arbeiter nicht mehr in den Munitionsfabriken arbeiten.
Zunächst haben sich die Arbeiter gegen diese Auffassung gesträubt, und es war auffällig, daß gerade die Kriegerfrauen sich zunächst am Streik nicht beteiligten; sie verdienten genug und waren durchaus nicht erpicht, sich zu politischen Maßnahmen gebrauchen zu lassen.
Mir find zuverlässige Mitteilungen hierüber gemacht worden.

Wenn nun gesagt worden ist, es hätten auch Angehörige anderer Organisationen gestreikt, so ist das gewiß richtig.
Aber wir kennen den Terrorismus, der gerade von sozialistischen Arbeitern gegenüber solchen ausgeübt wird, die mcht mitmachen wollen.
Ich nenne zum Beispiel die Fabrik im Berliner Südosten von Ehrlich u. Graetz, die Munition macht.
Es sind ungefähr 4000 Arbeiter dort, und zwar werden dort sogenannte „gelbe ''Arbeiter beschäftigt.
Abgesehen von verschwindenden Ausnahmen sträubte sich die Arbeiterschaft zu streiken.
Am Nachmittag des zweiten Streiftages mußte die Fabrik ge«!
schloffen werden, weil die Massen vor der Fabrik eine so (v) drohende Haltung einnahmen, daß die Leitung der Fabrik fürchtete, die Fabrik könne von den streikenden Arbeitern gestürmt werden.
(Hört!
hört!)
Der Herr Staatssekretär hat auch auf die Ausführungen des Abgeordneten Scheidemann erwidert, nach denen Flugblätter, die zum Streik aufforderten, nicht gewirkt hätten.
Wie solche Flugblätter wirken, kann Herr Scheidemann nicht wissen.
In einem Flugblatt, das verteilt worden ist, heißt es: „Soeben hat das österreichisch-ungarische Proletariat ein mächtiges Wort gesprochen.
Fünf Tage lang ruhte die Arbeit in allen Betrieben in Wien, Budapest und im ganzen Reiche.
In Wien haben die Arbeiter den Straßenbahnverkehr eingestellt, auch der Eisenbahnverkehr wurde zum Teil lahmgelegt, es erschien keine einzige Zeitung.
An vielen Orten kam es zu einer offenen Erhebung der Bevölkerung, und zum Kampf gegen Regierungsmacht.
In Prag und Budapest wurde die Republik proklamiert.
In Wien hielten die Arbeiter die Brücken besetzt, um das Eindringen der Polizei in die Arbeiterviertel zu verhindern.
In schlotternder Angst vor der drohenden Revolution war die österreichische Regierung gezwungen, den nach Muster der russischen Revolution gewählten Wiener Arbeiterrat anzuerkennen und mit ihm zu verhandeln.
Sie beeilte sich, Konzessionen zu machen, um die Bewegung einzudämmen usw.
usw.
Dann steht noch weiter in dem Fluglatt, welcher Art die Konzessionen waren, nnd daran schließt sich die Forderung, „diesem ersten Schritt der Wiener Arbeiter weitere folgen zu lassen, um durch die Massenstreiks die Flammen der Revolution zu mächtigem Brande anzufachen.
(v) Wie wett ein so verbreitetes Flugblatt auf den einzelnen Arbeiter wirft, kann doch Herr Scheidemann bestimmt nicht wissen.
Es ist von Herrn Dr. Herzfeld, neuerdings auch von Herrn Scheidemann gesagt worden, der Streik sei nur auf 2, 3 Tage berechnet gewesen.
Auch das trifft nach den Flugblättern nicht zu.
In einem anderen Flugblatte heißt es: „Unser Massenstreik soll kein kraftloser Protest und nicht von vornherein auf eine bestimmte Frist beschränkt sein ''.
Und es heißt: „Die Volksrepublik muß errichtet werden, und ein sofortiger allgemeiner Friede soll herbeigeführt werden ''.
Die entschiedene Stellungnahme der nichtsozialdemokratischen Gewerkschaften, der HirschDunckerschen Gewerkvereine, der christlichen Gewerkschaften, sogar der polnischen Berufsvereine war die einzige Haltung, die eine vaterländisch gesinnte Arbeiterschaft einnehmen konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe während des ganzen Krieges immer Verständnis dafür gezeigt, daß man die Arbeiter bei der Stange halten müsse.
Ich habe immer die Haltung der sozialdemokratischen Partei zu würdigen verstanden; diese ihr Haltung, die sie zu dem Streik eingenommen hat, verstehe ich schlechterdings nicht.
Sie hatte den Streik nicht inszeniert, das steht fest.
Sie hat auch zunächst die in der ersten Streikversammlung in Berlin aufgestellten Bedingungen nicht für richtig gehalten.
Hinterher hat sie aber erklärt: wir stehen zu der Sache der Arbeiter und hat sich der Streikbewegung angeschlossen.
Dadurch, daß sich die sozialdemokratische Pattei dem Streik anschloß, wurde er erst zu einer Gefahr.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege, Sie sagen: im Gegenteil!
Wenn das richtig ist und ich nehme ohne weiteres an, daß Sie die Absicht gehabt haben, den Streik in ruhige Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
4205 (Brüh«, Wgeordneter.)
(L,) Bahnen zu lenken —, will ich Ihnen gewiß Ihren guten Glauben nicht absprechen, dann hätte ja Herr Ledebour recht gehabt von seinem Standpunkt, als er sich mit Händen und Füßen gesträubt hat, daß die sozialdemokratische1Partei1Zutritt1in die Sreikleitung erhalte.
Im Gewerkschaftshause tagte jepe erste Versammlung, da war auf Agitation von Herrn Ledebour hin, der die sozialdemokratische Fraktion als „Abhängige ''als „Regierungssozialisten ''hinstellte, mit 196 gegen 98 Stimmen beschlossen worden, die sozialdemokratische Partei von der Streikleitung auszuschließen.
Als sich der Parteivorstand auf Befragen bereit erklärte zur Streikleitung zwei Abgeordnete zu entsenden, wenn er von der Streikversammlung ersucht würde, wurde aufs neue die Aussprache in derVersämmlung, die noch tagte, aufgenommen, und nun kam ein Stimmenumschwung zustande.
Es wurde mit großer Mehrheit, trotz Ledebour, beschlossen, drei Abgeordnete der Mehrheitspartei in die Streikleitung zu wählen.
Hierbei war maßgebend, daß man sich in den Reihen der Arbeiter sagte: Scheidemann hat großen Einfluß, auf den hört die Regierung, und wenn Scheidemann zum Reichskanzler oder zum Staatssekretär geht, dann werden unsere Forderungen erfüllt.
Das war mit ein ausschlaggebendes Moment dafür, daß man sich jetzt anders entschied als vordem.
In dieser ersten Streikversammlung, die den „Arbeiterrat ''und den „Aktionsausschuß ''gewählt hat, wurde eine Entschließung angenommen, in der es heißt, daß ein Friede gefordert werden müsse, „wie ihn Trotzki in Brest Litowsk fordere.
Also man unterstützte ausgesprochenermaßen die Forderungen der russischen Unterhändler.
Zu derselben Zeit, als hier gestreikt wurde, erklärte sich der englische Arbeitssührer Henderson gegen den Streik und sagte: Der Friede wird kommen, wenn die Arbeiterin) 1 bewegung einheitlich die Bedingungen eines ehrenvollen demokratischen Friedens, der den unglaublichen Opfern entspricht, entdeckt hat.
Bei den heutigen Verhandlungen über den Streik und das, was man zur Bedingung machte, hat man ähnliche Töne nicht gehört.
Die Streikleitung wollte den Herrn Reichskanzler sprechen; sie gab sich der Ansicht hin, daß der Reichskanzler, wie wir das auch von Herrn Scheidemann gehört haben, verpflichtet sei, sie auch zu empfangen.
Es handelte sich tatsächlich um einen Vorgang, der zu den ernstesten Folgen für unser Vaterland führen konnte.
Welchen Eindruck die Nachricht von dem Streik im Auslande gemacht hat, sehen wir aus den Mitteilungen, die dahin lauten, oaß nach Bekanntwerden des Streiks in London Extrablätter erschienen sind mit der Überschrift: „Der Zusammenbruch der Mittelmächte.
Nach meiner Auffassung verdient der Reichskanzler vollste Anerkennung dafür, daß er den Forderungen auf Empfang der Kommission, die von den Unabhängigen Sozialdemokraten und von den Streikenden aufgestellt wurden, nicht zugestimmt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat gesagt, dem Herrn Reichskanzler hätte wahrscheinlich ein Kabinettches einen Plan ausgeheckt, „der dann auch gleich abgelehnt worden sei ''.
Das war nämlich ein sehr wohlerwogener und sehr vernünftiger Plan.
Die Sozialdemokratie ist die eifrigste Vertreierin des Organisationsgedankens.
Die freie Gewerkschaft wird doch seitens der Sozialdemokratie anerkannt als die Organisation der Arbeiterbewegung.
Nun wollte der Reichskanzler zwei Abgeordnete von den Sozialdemokraten, zwei Abgeordnete von den Unabhängigen Sozialdemokraten und daneben den Vorstand der freien Gewerkschaft empfangen und außerdem noch drei Angehörige der Gewerkschaften, „deren Beteiligung oder Nichtbeteiligung am Streik nicht nachgeprüft werden solle.
Reichstag.
II.
19141918.
13b.
Sitzung.
Auch das wurde abgelehnt, und zwar nicht abgelehnt von iv) der Partei des Abgeordneten Scheidemann.
Der Empfang kam deshalb nicht zustande.
Also nicht der Reichskanzler ist schuld daran, daß eine Vertretung der Streikenden nicht empfangen wurde, sondern die Streikenden unter Führung der Unabhängigen Sozialdemokraten.
Der Herr Reichskanzler ist den Herren sehr weit entgegengekommen.
Und wie hat man ihm das gedankt
Im „Vorwärts ''hieß es: Der Reichskanzler war bereit, auch nicht parlamentarische Mitglieder der Streikleitung zu empfangen.
Nur sollten diese als Gewerkschaftsvertreter eingeführt werden.
Unter allerlei Vermummungen sollte sich die vom Oberkommando verbotene Streikleitung in der Wilhelmstraße wieder zusammenfinden.
Man wollte schon mit ihr verhandeln; man wollte nur der Welt nicht merken lassen, daß man mit ihr verhandelte.
Der Plan war so fein zugespitzt, daß die Spitze brach, und nach allerhand Rettungsversuchen stand man vor dem Nichts.
Dann sollte man heute auch nicht sagen, daß die Regierung nicht um Haaresbreite von ihrem Standpunkt abgewichen sei.
Das mag nach ihrer subjektiven Überzeugung zutreffen; nach außen hin ist aber so etwas wie ein fester Standpunkt der Regierung überhaupt nicht zu erkennen.
Dann wird gesagt, daß Herr Graf v. Hertling in Berlin ein anderer gewesen sei als in München, Herr Wallraf ein anderer als in Cöln und Herr v. Payer auch ein anderer als in Stuttgart.
Meine Herren, die Darstellungen des sozialdemokratischen Parteivorstandes über die Verhandlungen lassen klar und deutlich erkennen, daß die sozialdemokratische Partei bei der Zusammensetzung der Streikleitung bedeutungslos war, daß sie nicht aufkommen konnte gegen (v) das, was von der anderen Seite gewünscht wurde.
Das steht man deutlich daraus, welches Versteckspiel man mit dem Abgeordneten Bauer dabei getrieben hat.
Nachdem der Herr Reichskanzler dieses Komitee je zwei Abgeordnete von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten, zwei Gewerkschafter und noch drei Arbeiter, die wohl Gewerkschafter sein könnten, die aber nicht gefragt werden sollten, ob sie zu den Streikenden gehörten vorgeschlagen hatte und dieser Vorschlag abgelehnt worden war, weil man auf seiten der Unabhängigen Sozialdemokraten durchaus nicht die Gewerkschafter dazwischen haben wollte, da wurde von seiten der Sozialdemokraten der Antrag gestellt, den der Reichskanzler ablehnte: vier Abgeordnete und drei Arbeiter, die gewerkschaftlich organisiert seien, zu empfangen.
Unter diesen vier Abgeordneten sollte auch der Kollege Bauer sein, der für Herrn Scheidemann eintreten sollte, aber nicht der Vorsitzende der Gewerkschaften, sondern eben nur als Abgeordneter.
Es sollte peinlichst vermieden werden, die Herren von den Unabhängigen Sozialdemokraten wollten es so, die Gewerkschaften zu beteiligen.
Herr Scheidemann hätte also nicht seinen Zorn, den ich verstehe, gegen die Reichsleitung, sondern gegen die Unabhängigen Sozialdemokraten richten müssen, die durch ihr starres Festhalten an ihrem Willen das Scheitern der Verhandlungen verhinderten, was auch wohl ihren Wünschen entsprach.
Die Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers ist das einzig Richtige und das einzig Mögliche.

Es ist etwas anderes, ob der Polizeipräsident von Berlin oder der Polizeipräsident und der Regierungspräsident in Cöln mit streikenden Arbeitern verhandeln, oder ob der Reichskanzler und Staatssekretär sich dazu hergibt, mit örtlichen Streikorganisationen zu verhandeln.
Herr Scheideb80 4206 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
(Brüh«, Abgeordneter.)
() mann hat sehr scharf darauf hingewiesen, man solle die Arbeiter nicht Landesverräter nennen.
Ganz gewiß sind die Arbeiter nicht schuld an dem Streik und die Arbeiter haben letzten Endes auch nicht dabei die Konsequenzen im Auge gehabt, zu denen der Streik hätte führen können.
Wer den Streik provoziert hat, wissen wir nicht.
Aber jedenfalls hätten diejenigen, die ihn auf dem Gewissen haben, wenn es nach ihrem Wunsche gegangen wäre, es doch dahin gebracht, daß unsere militärische Tüchtigkeit, unsere militärische Bereitschaft untergraben worden wäre, und sie hätten dazu beigetragen, daß unser Heer letzten Endes besiegt worden wäre, wenn es so gegangen wäre, wie die Urheber des Streiks wollten.
Das ist doch einmal nicht aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat Herr Scheidemann seinen berechtigten Arger gegenüber den militärischen Stellen zum Ausdruck gebracht.
Ich kann das verstehen von seinem Standpunkte aus.
Aber die militärischen Stellen haben das einzig Richtige getan.
Wohin hätten wir kommen sollen, wenn die militärischen Stellen diese Energie nicht gezeigt hätten
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist sehr viel Blutvergießen verhütet worden dadurch, verhütet worden durch die militärischen Maßnahmen, die getroffen wurden, auf die ich nicht hinzuweisen brauche, die Sie kennen, und die ich kenne.
Nun kam es der Arbeiterschaft zum Bewußsein, um was es ging; nun kam man zur Einsicht und zur Vernunft und erklärte: „Wir weichen der Gewalt!
Die Arbeiter waren übrigens froh, daß irgend ein Vorwand ihnen Gelegenheit gab, die Arbeit wieder aufzunehmen.
Die sozialdemokratische Partei hat sich nicht hier, aber im „Vorwärts ''— auf den Standpunkt gestellt, daß die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei schuld gewesen seien, L) daß die Verhandlungen scheiterten, weil sie darauf peinlichst hielten, es sollen ja die Gewerkschaften nicht als Vertreter erscheinen.
Im „Vorwärts ''stand aus dem „Korrespondenzblatt der Generalkommission entnommen Anstelle eines geordneten Abbruchs des Streiks, nachdem er den einzig möglichen Zweck einer Demonstration erreicht hatte, verdanken die Berliner Arbeiter den Unabhängigen eine politische und wirtschaftliche Niederlage, wie sie schlimmer bald noch nie zu verzeichnen war.
Ich wiederhole das nur, was die Herren selber dazu gesagt haben, und da vermisse ich hier doch die entschiedene Stellungnahme des Herrn Scheidemann gegenüber den „Genoffen '', die links von ihm sitzen.
Er hat nur nach der einen Seite gescholten auf die Regierung, und nicht mit der Deutlichkeit, wie es korrekterweise geschehen mußte, auch nach der anderen.
Hinterher ist von seiten der Unabhängigen den Herren von der ScheidemannPartet nachgesagt worden, sie hätten keinen Mut gezeigt, als es Ernst geworden sei.
Was die Frage des Muts betreffe, so würde man sich darüber einmal später unterhalten, wurde darauf erwidert.
Jedenfalls waren auch nach der Richtung die Ausführungen des Herrn Scheidemann nicht erschöpfend.
Er hat nur nach der einen Seite, von seinem Standpunkte aus durchaus verständlich, dagegen gewettert, daß der von ihm erstrebte Weg nicht erreicht ist.
Er hat aber auf der anderen Seite nicht ausgesprochen, daß die Herren zu seiner Linken schuld waren, daß es zu den Verhandlungen, die er wünschte, nicht gekommen ist.
Jedenfalls haben alle staatlichen Instanzen, die bei der Angelegenheit beteiligt gewesen sind, voll ihre Schuldigkeit getan, und das Bürgertum und auch die Arbeiterschaft kann nur dankbar sein, daß durch diese Maßnahmen Schlimmerem vorgebeugt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die wirtschaftlichen Umwälzungen, die (c; der Krieg herbeigeführt hat, machen sich am schwersten für den gewerblichen Mittelstand und für den Beamtenstand bemerkbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Große Gewinne aller an der Kriegsindustrie Beteiligten sind auf der einen Seite zu verzeichnen, auf der andern Seite sehen wir, daß ganze Schichten des Mittelstandes wirtschaftlich zu Grunde gehen, daß unsere Beamtenschaft erhebliche Not leidet.
Auf dem Gebiete übermäßiger Kriegsgewinne ist viel gesündigt worden.
Eine verhältnismäßig kleine Zahl ', bestimmte Kreise sind es gewesen, die große Vermögen zusammengebracht haben, während unsere Berufsgruppen, denen es schon vor dem Kriege wirtschaftlich nicht besonders gut ging, durch ihn völlig zu Grund gerichtet worden sind.
Ein Teil wurde einberufen und mußte den Fahnen folgen, ein anderer hatte die Betriebsmöglichkeit im Kriege nicht, und so ist es dahin gekommen, daß Not und Elend außerordentlich groß sind, und daß der Krieg nach der Richtung verheerend gewirkt hat.
Die Zusammenlegung der Betriebe auf Grund des Hilfsdienstgesetzes ist auch eine Maßnahme, die bedauernswerte Folgen für den Mittelstand gehabt hat.
Man ist dabei vielfach von der alten Praxis ausgegangen, daß man das Interesse der Kleinen hinter das der Großen stellte.
Die Klagen, die nach der Richtung geführt werden, sind sicher berechtigt.
Mit banger Sorge horcht man im gewerblichen Mittelstand darauf: Wie denkt die Reichsleitung sich die Wirtschaftsführung nach dem Kriege
Sollen die vielen Kriegsgesellschaften und die sonst damit zusammenhängenden Organisationen und Verordnungen noch lange über den Krieg hinaus in den Frieden weiterbestehen
Und da begrüßen wir in gewisser Beziehung die von dem Vizekanzler Herrn v. Payer abgegebene Erklärung: 1 Wir sind Gegner dieser Kriegsgesellschaftenwirtschaft.
Wenn auch natürlich eine Übergangszeit vorgesehen werden muß, so sollte doch so schnell wie möglich damit aufgeräumt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Selbstverständlich, wie ich schon sagte, ist eine Übergangszeit notwendig; aber Auffassungen, wie sie gerade von Interessenten und Vertretern dieser Kriegswirtschaft bekundet werden, die in die Friedenszeit hinein noch gehütet und gewahrt werden soll, muß rechtzeitig mit aller Deutlichkett begegnet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach unserer Auffassung muß der Staat dem gewerblichen Mittelstand, insbesondere dem Handwerk und kleinen Geschäftsmann tatkräftig unter die Arme greifen, und zwar nicht nur mit Worten, sondern mit Taten, selbst durch Geldunterstützung, durch Gewährung von Betriebskapitalien.
Das sind Dinge, die wir uns im Frieden nicht einmal getrauten auszusprechen, da es schließlich zu Unmöglichkeiten führt, denn der Staat kann nicht mit Unterstützungen allen Berufen helfen.
Jetzt sind wir aber so weit: Nach der Richtung müssen wir schon jetzt anfangen aufzubauen, damit geholfen werden kann durch die Gewährung von Rohstoffen, durch die Erweiterung der Praxis, die ja im Frieden nicht weit genug geübt wurde, staatliche Arbeiten an Handwerk und Gewerbe zu geben.
Das Handwerk muß sich zu großen Wittschaftsvereinigungen zusammenschließen.
Die Feinde des Mittelstandes haben an der Lage, die der Krieg für denselben herbeigeführt hat, ihre helle Freude; das ist eine Tatsache.
Unter vielen dahingehenden Verlautbarungen möchte ich hier eine anführen: Augenblicklich wikd einer vor dem Kriege ganz besonders gepflegten Schutzzollpolitik, der sogenannten Mittelstandsretterei, gründlich der Reichstag.
13b.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Februar 1918.
4207 (Brühn, Abgeordneter.)
M Garaus gemacht.
Um Kohlen, Arbeitsmaterial 'und Arbeitskräfte zu sparen, sollen nach und nach zahlreiche kleingewerbliche.
Betriebe geschloffen und zusammengelegt werden.
Das Hilfsdienstgesetz bietet die erwünschte rechtliche Handhabe für diese Betriebskonzentration, durch die mit sanfter Gewalt ein kriegsmäßiger Schritt vom kleinbürgerlichen Handwerk zur kapitalistischen Industrialisierung etan wird.
Daß dabei der selbständige Mittelstand als eine der Stützen des bisherigen Staatsgebildes völlig in die Brüche gehen kann, ist ein Stück praktischer Neuorientierung, wie man sie sich wohl kaum je vermutet hat.
Gegenüber dieser Auffassung muß schärfster Protest eingelegt werden.
Wir halten den selbständigen Mittelstand für ein wichtiges Glied im Staats und deshalb halten wir Maßnahmen für seinen Schutz Gott sei Dank tun es noch andere Parteien im Hause für dringend geboten.
Zu den Schwerbedrückten des Krieges gehören auch unsere Beamten; ich muß auch ein Wort für sie sprechen.
Der Reichstag hat nach der Richtung hin während des Krieges immer Zurückhaltung walten lassen.
Wir haben, die Vertreter aller Parteien einmütig, noch in der letzten Zeit Verhandlungen mit Vertretern der Regierung dahingehend gepflogen, wie der schweren wirtschaftlichen Schädigung nnd Bedrückung der Beamtenschaft abzuhelfen ist, und zwar nicht mit einzelnen Brocken, sondern durch eine tatsächliche Hilfe.
Sonst gehen wir Zeiten entgegen, die dem Staatswohl nicht dienlich sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Nur diese wenigen Worte wollte ich vorerst zu diesem Thema sagen.
Die Schwierigkeiten, die für die städtische Bevölkerung (L) im Bezug auf die Ernährung bestehen, sind außerordentlich groß.
Wenn hier und dort die ländliche Bevölkerung für die Pflichten, die sie gegenüber der Gesamtbevölkerung hat, nicht das richtige Verständnis hat, so ist das außerordentlich bedauerlich.
Nach einer Mitteilung, die Herr Scheidemann hier gestern gemacht hat, bei der es sich um Bauern in Straubing handelte, die sich dagegen aufgelehnt haben, hundert Zentner Mehl an die behördlichen Vertreter, die es abholen wollten, abzuliefern, hat sich unser Fraktionskollege Laux in entschiedener Weise gegen dieses Benehmen gewandt und hat damit unsere Auffassung zu der Sache gegeben.
Man soll aber nicht verkennen, daß auch die Bewohner des Landes unter dem Kriege zu leiden haben.
Man soll in den Städten nicht denken, daß die auf dem Lande auf Rosen gebettet seien und daß es ihnen gut gehe.
Gewiß haben sie mehr zu essen, als wir in der Stadt.
Aber sie haben doch sonst allerhand Beschwernisse.
Denken Sie einmal daran, daß gerade in diesen Tagen zum 1.
März die Schweine über 50 Pfund abgegeben werden sollen.
Der kleine Mann, an den ich besonders denke, der keine Körner baut, der keine Zuckerrüben baut, der gerade soviel Eßkartoffeln hat, daß er mit all diesen Dingen gar nicht füttern kann, weil er sie nicht selbst erzeugt, wird auch von diesen behördlichen Verfügungen erfaßt.
Was ist nun das Ende vom Liede
Sein Schwein muß er abgeben.
Er war Selbstversorger.
Er hat nun nichts zum Leben.
Er kann sich kein Ferkel wieder kaufen, weil es keine gibt, und wofern es solche gibt, muß er mindestens den Preis dafür bezahlen, den er für sein Pölk erhalten hat, sodaß er für seine Arbeit des Heranfütterns nun gar nichts bekommt.
Diese Leute, die schon in dieser Jahreszeit auf die Wiesen gehen, um sprießende Kräuter zu pflücken, damit sie für ihre Tiere etwas zu fressen haben denken Sie, wie es denen zu Sinne ist, wenn solche harten Be- (v) stimmungen kommen!
Wenn gesagt wurde, die Brotration sei nicht herabgesetzt für das Land ist sie herabgesetzt von 17 auf 13 Pfund für den Monat.
Also auch auf dem Lande hat man sein Päckchen zu tragen, und es ist nicht richtig, wenn man in der Stadt geneigt ist, auf das Land zu schelten.
Es müssen straffe Organisationen geschaffen werden, um alle Erzeugnisse der Lebensmittelwirtschaft zu erfassen.
Jeder Hamsterei, wie sie heute betrieben wird, muß begegnet werden.
Es kann nicht bestritten werden: Heute spielt das Geld die einzige Rolle.
Wer das nicht hat, kann sich nicht daran beteiligen, sich Lebensmittel zu besorgen; ich glaube, daß die staatlichen Organe nach der Richtung alles tun und noch mehr tun werden bis jetzt hat es versagt —, um hier Wandel zu schaffen.
Alle Stände, in der Stadt und auf dem Lande, haben einmütig zusammenzustehen, um jeder an seinem Teile seine Pflicht zu tun.
Die einen müssen sich mit etwas weniger begnügen, die anderen müssen etwas mehr liefern, damit es uns gelingt durchzuhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Der Krieg hat den Begriff der Zahlen etwas verwirrt.
Dafür haben wir in den letzten Tagen wieder ein schlagendes Beispiel gehabt.
Es ging durch die Presse die Nachricht, man denke daran, das Hotel „Kaiserhof ''für 15 Millionen Mark anzukaufen, damit das Reichswirtschaftsamt dort untergebracht werde.
Da steht einem der Verstand still, möchte man sagen.
Haben wir denn überhaupt verlernt, sparsam zu wirtschaften
15 Millionen Mark wollte man ausgeben, um das neugeschaffene Wirtschaftsamt unterzubringen.
Nun ist die Sache glücklicherweise zu Fall gekommen, daß zwischen der Stadt Berlin und der Hotelgesellschaft, die augenscheinlich in wirtschaftlichen Schwierigkeiten war, eine1Einigung1herbeigeführt1worden1ist.
1 Aber (v) wenn der Herr1Staatssekretär1und der1Herr1Vizekanzler v. Payer auf Sparsamkeit, Aufbringung von neuen Steuern hingewiesen haben, wenn bei den Besprechungen, die wir in diesen Tagen hatten, die Vertreter des Reichsschatzamts ihrer Pflicht gemäß auf die Finanzlage verwiesen, gegenüber der Forderung auf Gewährung namhafter Unterstützungen der notleidenden Beamten, so muß man sich doch wundern, wenn das Reichsschatzamt sich bereit finden lassen konnte, solchen Ausgaben von 15 Millionen Mark zuzustimmen.
Ich bitte einmal einen im hohen Hause zu sagen, wer das verstanden hat.
Von welchen Grundsätzen läßt man sich dort leiten
Ein effektives Angebot hat seitens des Reichs vorgelegen, es ist nicht nur ein Gerede.
Gestern abend ist die Nachricht verbreitet worden, die Hotelgesellschast habe dieses Angebot abgelehnt.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Das wäre ja noch gekommen, Herr Kollege, wir wären ja noch gefragt worden; aber ich meine, ich stelle nur diese Tatsache fest, daß man überhaupt im Reichsschatzamt im Prinzip dem zugestimmt hat, soviel Geld ausgeben zu wollen, um das Reichswirtschaftsamt unterzubringen.
Gewiß kann ich verstehen, daß man den Wunsch, ein Reichswirtschaftsamt hat in dem stolzen Gebäude an dem schönen Wilhelmsplatze zu residieren, hatte, aber von solchen Auffassungen soll man sich doch nicht leiten lassen.
Ganz zu schweigen davon, daß dieser endlose Ankauf der Berliner Hotels, die wir im vorigen Jahr im Hauptausschuß eingehend erörtert haben, nun aufs neue gekrönt werden sollte!
Damals hat die Reichsregierung, glaube ich Wohl, klar und deutlich den einmütigen Willen aller Parteien gehört: dieser ewige HotelaukckUf soll nun nicht weiter fortgesetzt werden.
Trotz alledem das Beispiel, wie wir es jetzt wieder gesehen haben.
SSO'4208 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
(Brühn, Abgeordneter.)
() Meine Herren, es bedarf keiner weiteren Erörterung, daß die Einigkeit in unserem Volk und das ist doch unser aller Bestreben gefördert und gestärkt wird.
Von diesem Gesichtspunkt aus begrüße ich es, daß der Herr Reichskanzler Graf v. Hertling gestern abend am Schluß der Verhandlungen wesentlich dazu beigetragen hat, daß die hier zwischen dem Herrn Vizekanzler und der konservativen Partei entstandenen Gegensätze einigermaßen beigelegt find.
Einig muß unser Volk sein, weil wir diese Einigkeit unbedingt für die Zukunft brauchen werden; denn es scheint, als ob uns noch schwere große Kämpfe bevorstehen werden.
Deutschland hat seinen Willen zum Frieden unzweideutig bekundet.
Die Gegner haben die dargebotene Hand nicht angenommen, und wahrscheinlich werden sie auch die neuesten Erklärungen des Herrn Reichskanzlers ausschlagen, werden nicht darauf eingehen, weil sie eben Deutschland zertrümmern wollen.
Wir sehen also, daß es einen Endausgang aus diesem Kriege nur durch den Kampf gibt.
Herr Scheidemann meinte, der Herr Reichskanzler möge den Gegnern eine Brücke bauen, die tatsächlich zum Frieden führe.
Meine Herren, demgegenüber möchte ich sagen: wir haben doch so viele Brücken gebaut!
Der Herr Reichskanzler hat doch klar und deutlich erklärt, womit ja auch die sozialdemokratische Partei einverstanden ist, was er in bezug auf Belgien wolle.
Mehr kann nach der Richtung hin gewiß nicht geschehen.
Wenn nun wieder von der Entente diese Erklämng abgelehnt werden sollte, was bleibt dann noch
Dann muß doch jeder erkennen: daß nur der Kampf bleibt.
Die Entente will uns verderben, und darin soll sie sich eben irren.
Jeder möchte, daß die großen Blutopfer, 1 die dieser wahrscheinlich noch kommende Kampf fordern wird, vermieden würden.
Mit tiefem Schmerz muß, man daran denken, daß die Einsicht, die Vernunft nicht (s) endlich Einkehr halten wollen; aber an Deutschland liegt es doch bestimmt nicht.
Darum sehen wir, daß eben dieser Kampf, dieser Völkerkrieg, nicht durch diplomatische Verhandlungen, sondern durch das Schwert entschieden wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Fraktion.)
In diesem letzten entscheidenden Waffengang hat die Kriegslage sich für uns außerordentlich günstig gestaltet.
Deutschland hat jetzt den Rücken frei.
Unseren genialen Heerführern können wir mit vollem Vertrauen das weitere überlassen.
Unser tapferes Heer, das wohl den Frieden will, aber nur einen ehrenvollen Frieden, wird auch in den kommenden Kämpfen des deutschen Schicksals trotziger Schmied sein.
Sentimentalität ist nicht am Platze.
Deshalb halten wir es mit dem Kaiserwort, das am Jahresschluß an die Truppen im Westen gerichtet wurde, und in dem es hieß: Will der Feind den Frieden nicht, dann müssen wir der Welt den Frieden bringen dadurch, daß wir mit eisemer Faust und mit blitzendem Schwert die Pforten einschlagen bei denen, die den Frieden nicht wollen.
(LebhafterBeifall beiderDeutschenFraktion und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, das deutsche Ultimatum an die russische Regierung wird der Geschichte als Dokument einer exorbitanten Gewaltund Annexionspolitik überliefert werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer jetzt noch behauptet, daß die Regierung einen VerständigungsftiedAl erstrebe, kann auf guten Glauben nicht mehr Anspruch erheben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Immer wieder ist uns vordeklamiert worden, daß die Re- c »solution des Reichstags vom Juli 19 t
und die Antwort der Regierung auf die Papstnote die Richtschnur für alle Friedensverhandlungen bilden würden.
Wagt jemand wirklich zu behaupten, daß das Ultimatum an Rußland sich in Übereinstimmung mit diesen Kundgebungen befindet
Angeblich hat der Reichskanzler Graf v. Hertling bei Übernahme seines Amts sich mit dem Mittelblock auf ein Programm für die äußere wie für die innere Politik geeinigt.
Es erhebt sich die Frage, ob dieses Ultimatum an Rußland mit jenem vereinbarten Programm in Einklang steht.
Ist dies der Fall, so ist das Programm eine Spiegelfechterei.
Ist dies nicht der Fall, so wird damit bewiesen, daß der Mittelblock in allen entscheidenden, die Zukunft unseres Volkes wesentlich bestimmenden Fragen machtlos ist; oder er hat mit Herrn v. Hertling zusammen eine Schwenkung vollzogen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Trimborn hat namens des Zentrums, Herr Wiemer ausdrücklich namens der Fortschrittlichen Volkspartei das Ultimatum an Rußland gebilligt.
Daraus ist zu erkennen, was von den Erklärungen zu halten ist, daß Eroberungsabsichlen auf unserer Seite nicht bestehen.
In Wahrheit ist der Reichskanzler Graf v. Hertling nur das Aushängeschild für die allmächtige Militärpartei; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) er steht zwar an der Spitze der Reichsgeschäfte, aber Ludendorff regiert das Reich.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Rußland wird ein Gewaltfrieden aufgezwungen, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
Es muß auf Kurland, Riga, Litauen, Polen schlankweg verzichten.
Deutschland und Österreich-Ungarn behalten sich das Recht vor, das künftige Schicksal dieser Völker „im Benehmen mit der Bevölkerung zu bestimmen '', wie es im Ultimatum heißt.
Die Bevölkerung hat also nicht einmal auf dem M) Papier das Recht, sich auf Grund freier Bestimmung etwa an Rußland anzuschließen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Herr Kollege, ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Politik, die wir zu treiben haben, eine ehrliche sein muß, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn Sie so viel von deutscher Treue reden, so gilt es zunächst, die deutsche Treue zu bewahren, wenn es sich darum handelt, mit einem Gegner in Verhandlungen einzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.)
Das Selbstbestimmungsrecht, für das oft genug hierein Lippenbekenntnis abgelegt wurde, ist schnöde mißachtet und geradezu verhöhnt worden.
Vorgestern verkündete der Herr Reichskanzler: „Wir denken nicht daran, uns etwa in Estland oder Livland festzusetzen.
Nach den Friedensbedingungen, die jetzt Rußland diktiert werden, werden diese Länder aber von Polizeimacht besetzt, und diese Polizeimacht soll noch nicht einmal unbedingt beim Abschluß des allgemeinen Friedens zurückgezogen werden, sondern, wie es dort heißt, erst dann, wenn die Landeseinrichtungen die Sicherheit gewährleisten, um die staatliche Ordnung herzustellen.
Das bedeutet: es hängt ganz von dem Belieben der deutschen Regierung ab, wann sie sich aus diesen Ländern zurückziehen wird.
Noch jetzt in diesen Monaten haben die Organisationen Estlands eine Kundgebung veröffentlicht, die sich gegen jede Einmischung von deutscher wie von russischer Seite wendet.
Sie geht aus nicht etwa von einem kleinen Bruchteil der Bevölkerung, sondern von dem wesentlichsten Bestandteil der estnischen Bevölkerung; sie ist unterschrieben von dem Hauptkomitee der estnischen Soldaten, der estnischen Arbeiterpartei, der estnischen radikal-demokratischen Partei, der estnischen Reichstag.
13b.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Febmar 1918.
4209 (Haase Königsberg), Abgeordneter.)
s-v) demokratischen Partei, dem estländischen Bauernbund, dem estnischen Grundbesitzerverband, dem Bund der Unabhängigkeit Estlands, dem Verband der Einwohner der besetzten Gebiete.
In dieser Kundgebung heißt es: „Wir erklären zur allgemeinen Kenntnisnahme, daß das gesamte estnische Volk die gewaltsame Lostrennung der von Esten bewohnten estnischen Inseln Osel, Dagö und Moon u. a. von dem übrigen Estland als einem einheitlichen Ganzen als grobe Verletzung seiner souveränen Rechte betrachtet und mit allen Deutschland prote welcher Form d Mitteln gegen ihre Angliederung an stiert, unter welchem Vorwand und in ese Angliederung« auch vorgenommen werden sollte.
Wir fordern, daß die Bestimmung des künftigen Schicksals dieser Inseln, wie ganz Estlands überhaupt, ausschließlich der Entscheidung des estnischen Volkes auf Grund der Selbstbestimmung des Volkes durch freie Willensäußerung seiner bevollmächtigten Organe und durch Plebiszit überlassen werde.
Zugleich müssen zur Sicherung der freien Abstimmung die Truppen beider kriegführenden Mächte, Deutschlands wie Rußlands, von den Inseln wie von dem Festlande Estland zurückgezogen werden.
Die Bewohner dieser Gebiete bedanken sich für die reaktionäre preußische Ordnung, mit der sie jetzt beglückt werden sollen.
Sie sind imstande, allein für Ordnung im Lande zu sorgen, wenn ebenso wie die russischen auch die deutschen Truppen das Land verlassen.
Die Rußland auferlegten Friedensbedingungen sind für das russische Volk, wie jeder anerkennen müßte, wenn er auch nur das geringste Gefühl für Gerechtigkeit hat, demütigend und sie stehen im starken Widerspruch zu den Beteuerungen, daß man bereit sei, einen ehrenvollen Frieden zu schließen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Nach der Programmrede, mit der sich der Herr Reichskanzler Dr. Graf v. Hertling hier im Hause ein (W führte und bei den ersten Friedensverhandlungen von Brest am 25.
Dezember 19t7 konnte es so scheinen, als ob das Selbstbestimmungsrecht loyal zur Anwendung kommen sollte; am 27.
Dezember trat dann die wahre Absicht zum ersten Mal offen in die Erscheinung.
General Hoffmann vertrat in Brest-Litowsk den Standpunkt der brutalen Gewalt und ließ keinen Zweifel, daß Polen, Kurland und Litauen, die Moonsundinseln von Rußland abgetrennt und dem deutschen Machtbereich angegliedert werden müßten.
Es wäre ein Gebot der Offenheit gewesen, der russischen Regierung zu erklären, was man beabsichtigte, bevor man in Friedensverhandlungen eintrat.
Noch im vorigen Monat haben im Hauptausschuß die Vertreter des Zentrums, der Fortschrittlichen Volkspartei und der sozialdemokratischen Partei mit Nachdruck betont, daß das Selbstbestimmungsrecht unter allen Umständen loyal ausgelegt werden solle, daß die Bewohner dieser Bezirke unbeeinflußt ihre Anschauungen über das künftige Schicksal bekunden und danach ihr Staatswesen einrichten sollten.
Herr v. Kühlmann hat es nicht einmal strikt abgelehnt, das Referendum den Bewohnern zuzubilligen.
Und heute
Heute fügen sich diese Parteien vollständig dem Diktat der Militärpartei.
Es ist nicht richtig, daß die russische Regierung den Abbruch der Verhandlungen verschuldet hat.
Die russische Regierung hat es lediglich ablehnen wollen, die Unterschrift unter einen Gewaltfriedensvertrag zu setzen und damit die Preisgabe ihrer eigenen Grundsätze zu besiegeln.
Sie hat aber ehrlich dem Kriegszustände ein Ende gemacht und äs kaoto den Friedenszustand herstellen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So wurde es ja auch zunächst in Deutschland aufgefaßt.
Die offiziöse Presse verkündete überall den Frieden mit Rußland; in einer großen Zahl von Städten wurde geflaggt, weil der Frieden mit Rußland zustande c gekommen sei.
Dann aber trat die Generalität in Tätigkeit, und gegen das friedliebende, wehrlose Volk wurde ein neuer Krieg begonnen.
Und es gibt noch immer Leute, die auch jetzt den Mut haben, zu behaupten, daß Deutschland einen Verteidigungskrieg führt.
Oft genug ist von deutschen Staatsmännern erklärt: Deutschland will keinem Volke etwas wegnehmen, will kein Volk vergewaltigen.
Auf die anderen Staatsmänner wurde dagegen hingewiesen und ihnen nachgesagt, daß sie vom Vernichtungswillen gegenüber dem deutschen Volke erfüllt wären, daß sie Deutschland zerschmettern wollten.
Heute gibt es wohl außerhalb Deutschlands auch in den uns wohlwollendsten Kreisen des neutralen Auslandes nicht einen einzigen Menschen, der gegenüber dem Ultimatum an Rußland bei solchen Ansführungen nicht laut auflacht.
Beschämend ist, daß in den Berichten über die Taten im Osten nach Aufnahme des neuen Krieges- das überrennen einer wehrlosen Bevölkerung gar noch als Triumph des militärischen Geistes gefeiert wird.
Heldentaten sind doch das wahrlich nicht.
Man behauptet zur Beschönigung des Vorgehens, daß die Bewohner der Gebiete, die jetzt besetzt werden, sonst roh niedergemacht würden.
Herr Stresemann hat heute eine besonders lebhafte Schilderung von den Greueln gegeben.
Nun, seit dem Sommer 1914 stehe ich allen Greuelnachrichten skeptisch gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich sehr gut, wie in diesem Hause am 4.
August 1914 in der großen historischen Rede der Reichskanzler als einen Kriegsanlaß mit Frankreich die Tatsache anführte, daß in Nürnberg französische Flieger Bomben abgeworfen hätten.
Diese Darstellung, die aus dem Munde des ersten Beamten des Reiches in einem der ersten Momente unserer Geschichte erfolgte, hat sich als völlig unwahr erwiesen.
1 (v) (Hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich vergesse nicht, wie oft uns mitgeteilt ist, daß sich in diesem und jenem Lazarett Soldaten befinden, denen vertierte belgische Frauen die Augen ausgestochen hätten.
Ging man diesen Behauptungen ernstlich nach, so stellte sich heraus, daß sie, obwohl sie mit voller Bestimmtheit aufgestellt worden waren, vor der Wahrheit nicht standhielten.
(Zuruf rechts.)
—Können Sie mir einen Fall nennen
(Zurufe rechts.)
—Sie haben das schon einmal gesagt, Herr Kollege, bewiesen ist es nicht.
Ich spreche von den ausgestochenen Augen.
(Zuruf rechts.)
Es wurde am 3.
August die Mitteilung gemacht, daß ein französischer Arzt im Elsaß die Brunnen mit Cholerabazillen vergiftet habe.
Eine Nachprüfung ergab, daß dieses Gerücht, das in der Reichskanzlei auch uns mitgeteilt wurde, gar keine tatsächlichen Unterlagen hatte, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn ich mich an alle diese Dinge erinnere und an tausend andere dazu, habe ich allen Anlaß, solche Behauptungen, wie sie jetzt aufgestellt werden, namentlich wenn ihr Zweck so durchsichtig ist, wie diesmal, mit Mißtrauen aufzünehmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Greuelnachrichten tragen ja zum großen Teile den Stempel der Erfindung an der Stirn.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind ein willkommener Vorwand, um die Eroberungspläne durchzusetzen und gleichzeitig in der Rolle des Gendarmen die konterrevolutionäre Bewegung zu schützen und zu fördern.
4210 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(H Meine Herren, wie vorsichtig wir in dieser Beziehung sein müssen, dafür ein Beispiel.
Im amtlichen Bericht des Volkssekretärs der Ukraine namens Skrypnik wird mitgeteilt, daß bei den Kämpfen um Kiew mehr als 1500 wehrlose Arbeiter von den Radatruppen niedergemacht worden seien und daß keinem Mann in einer Arbeiterbluse Pardon gegeben wurde.
Ich bin nicht im Zweifel, daß das nicht stimmt, obwohl es aus amtlicher Stelle stammt.
Aber, meine Herren, nach der einen wie nach der andern Seite vorsichtig!
Deutsche Soldaten, die nicht gläubig nachbeten, was man ihnen von oben erzählt, haben in den letzten Tagen mit Entsetzen und mit dem Gefühl tiefster Bitterkeit ausgesprochen, daß es für sie unerträglich sei, als Henker der russischen Revolution verwendet zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Auffassung hat sich ihnen aufgedrängt, als man ie gegen das wehrlose Volk vormarschieren ließ.
Daß m Bürgerkrieg wie in jedem Krieg Roheiten und Grauamkeiten vorkommen, ist bekannt.
Aber die Regierungen n Petersburg wie in Kiew wie in Finnland stehen den Greueln fern und verurteilen sie.
Der Krieg verroht iberall.
Mord, Raubanfälle, Einbruch, Diebstähle kommen a leider auch bei uns täglich vor.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Teil der Jugend ist in seiner sittlichen Beschaffenheit schwer gefährdet.
Hier Ordnung zu schaffen, ist unsere Aufgabe.
Wir haben aber nicht das Recht, uns in die inneren Angelegenheiten anderer Völker einzumischen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um ihnen als Befreier, als Beglücker, als Hüter der Menschlichkeit gegenüberzutreten.
Im vorigen Jahre hat Herr von Bethmann mit einer Leidenschaft wie selten beteuert, daß sich die deutsche Regierung niemals, auch nicht während der russischen Revolution des Jahres 1905 in (s) die russischen inneren Angelegenheiten eingemischt habe und daß sie auch nicht daran denke, das in Zukunft zu tun.
Jetzt sucht man, in der Ukraine wie in Nordrußland, sich aufzuspielen als Ordnungshüter, der anstelle der dortigen Behörden die Aufgaben zu erfüllen hat, die uns hier im Innern lediglich obliegen.
Rußland wird jetzt durch das kaudinische Joch gehen.
Wir erheben den allerschärfsten Protest gegen diese Politik der Vergewaltigung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Hört!
hört!
rechts.)
Ja, gegen eine Politik der Vergewaltigung werden wir immer Protest erheben.
Es ist sehr leicht, in ruhigen Zeiten, wenn es nicht auf die Entscheidung ankommt, sich rein theoretisch gegen die Politik der Vergewaltigung auszusprechen, es ist aber die besondere Aufgabe derjenigen, die es ehrlich mit diesem Prinzip meinen, daß sie sich dagegen aussprechen, wenn dieses Prinzip praktisch angewendet wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage: es ist ein besonderer Geschmack, wenn Männer, die sich sozialistisch nennen, in dem Augenblick, in dem der deutsche Imperialismus die russische Regierung auf die Knie zwingt, ihr noch einen Fußtritt versetzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
DaS Lob, das der Herr Staatssekretär Wallraf mit Gönnermiene denjenigen erteilte, die jetzt den Trennungsstrich zwischen sich und den Bolschewisten ziehen, haben sie wohl verdient.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es find die Zeiten noch nicht so weit zurück, als die Bolschewik auf allen Seiten, selbst in der konservativen Presse, auch im Regierungsorgan umschmeichelt wurden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) obwohl ihre Methoden und Ziele von Anfang an dieselben waren, wie jetzt.
Bald nachdem die Bolschewik an die (v) Regierung gekommen waren, hat die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''sie begrüßt und hervorgehoben, daß im Gegensatz zu Asquith und Lloyd George ihre Kundgebungen den Geist der Versöhnlichkeit und der Verständigung atmeten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir werden uns kritisch mit den Bolschewik später auseinandersetzen, wie sie mit uns, aber wir vergessen nicht das gigantische Ringen der russischen Revolutionäre, anstelle der allgemeinen Metzelei die Friedensarbeit zu setzen, anstelle der kapitalistischen Ausbeutung und Unterdrückung die Fundamente zu einer sozialistischen Gesellschaft zu legen.
Wir vergessen nicht die Tragik der russischen Revolution, die, belastet mit der Erbschaft des Zarismus, ein zerrüttetes Reich mitten im Kriege aufzubauen, unternehmen mußte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein so maßvoller Mann wie der österreichische Abgeordnete Seih, der uns nicht so nahe steht wie der sozialdemokratischen Partei, hat vor wenigen Tagen in einer öffentlichen Friedensversammlung folgendes ausgeführt-.
Was jeder von uns mit der Glut seines Herzens, mit innerster Freude verfolgen muß, das ist der urwüchsige Drang eines ganzen Volkes nach Befreiung von der Knechtschaft des Zarismus, der Drang nach Erlösung der herrschenden Gesellschaft von der furchtbaren Fessel des Kapitals, der Kampf für die große Sache des Sozialismus.
Gerade das aber ist es, was die herrschenden Klaffen an den Bolschewik so widerwärtig finden.
Nicht etwa die Einengung der Freiheit in Rußland, das Zerschlagen der Konstituante ist die Ursache der Abneigung gegen sie, sondern die Ideen der Bolschewik sind es, die die herrschenden Klaffen mit Furcht erfüllen, (v) nicht das Bolschewikgespenst der Anarchie, sondern das rote Gespenst des Sozialismus.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so spricht ein Sozialdemokrat!
Die heilige Allianz des internationalen Kapitals führt selbstverständlich eine andere Sprache.
Vom Geiste dieser heiligen Allianz ist auch unser Vordringen in die Ukraine beherrscht.
Die revolutionäre Bewegung soll mit deutschen Truppen unterdrückt werden.
Der Vertrag mit der Ukraine ist der sonderbarste der ganzen Weltgeschichte.
In Kiew ist am 4.
Februar die Zentralrada gestürzt worden.
Trotzdem wurde nach diesem Termin ein Vertrag mit Personen abgeschlossen, die als Delegierte einer nicht mehr vorhandenen Regierungsbehörde fungierten,.
(hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es wurde ihnen Waffenhilfe zugesagt, um sie wieder ans Ruder zu bringen.
Dann erlebten wir es,« daß die Herren, die sich Sozialdemokraten nennen, aber merkwürdige Sozialdemokraten und Demokraten sind, die feindlichen Heere dazu aufforderten, in das eigene Land einzufallen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Wirkung ist gewesen, daß sich nicht nur die Bolschewik etwa gegen sie wenden, sondern, wie aus Rußland inzwischen bekannt geworden ist, ein großer Teil der eigenen Anhänger sich mit Verachtung von ihnen abgewandt hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Das Resultat wird sein, daß der Haß gegen Deutschland in die Herzen der großen Mehrheit der ukrainischen Bewohner durch das Vorschreiten unserer Truppen gesenkt werden wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Das Ultimatum Deutschlands an Rußland behandelt die Ukraine als einen selbständigen, für immer von RußReichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
4211 (Haase Königsberg), Abgeordneter.)
land losgelösten Staat.
Ja, meine Herren, ist es denn sicher, daß die Ukraine die Verbindung mit Rußland für immer gelöst hat und lösen wird
Nein, alle Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß eine Verbindung mit Petersburg wieder Zustandekommen wird, und ich möchte daran erinnern, daß der frühere ukrainische Ministerpräsident Winnitschenko am 31.
Oktober 1917 in dieser Beziehung sehr beachtenswerte Worte geschrieben hat.
Er sagt: Es ist eine unnütze Illusion, anzunehmen, daß das politische Band zwischen der Ukraine und Rußland zerreißen könnte.
Die wirtschaftliche und kulturelle Zusammengehörigkeit der beiden Länder ist zu stark, als daß man von der Unabhängigkeit der Ukraine sprechen könnte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie ist auch in Anbetracht der internationalen Lage nicht geboten.
Die Ukraine ist nicht so stark, um, losgerissen von Rußland, nicht in die Arme einer starken imperialistischen Macht zu fallen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So der frühere Präsident der Zentralrada selbst!
Meine Herren, wenn das aber der Fall ist, sollen wir uns dann über den Augenblickserfolg freuen, den eine veraltete Diplomatie, die nach verstaubten Methoden arbeitet, hier errungen hat
Der Friedensvertrag mit der Ukraine würde von uns ohne weiteres freudig begrüßt worden sein, wenn er ein Schritt zum allgemeinen Frieden wäre.
Aber dieser Vertrag ist nicht ein Instrument des Friedens, sondern, wie sich jetzt schon zeigt, ein Instrument des Zwistes, nicht ein Instrument der Völkerversöhnung, sondern der Völkerverhetzung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So hat die deutsche Politik bisher nur die eine Wirkung gehabt: daß die Polen, die Litauer, die Ukrainer gegen (») einander aufgebracht worden sind, und am letzten Ende werden sie alle zusammen gegen Deutschland kämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Über Polen hat Herr Graf v. Hertling fünfviertel Jahre, nachdem dieser sogenannte selbständige Staat durch die kaiserlichen Erlasse geschaffen worden ist, nichts anderes sagen können, als daß die zukünftige Gestaltung sich noch im Stadium eingehender Beratungen zwischen den beteiligten Ländern befindet.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hätte erwarten müssen, daß, bevor die Häupter dieser Länder einen solchen folgenschweren Schritt taten, sie im einzelnen auch über die zukünftige staatsrechtliche Gestaltung sich einigten.
Fünf Vierteljahre sind verflossen, und immer wieder und wieder werden die Absichten im Dunkeln gehalten.
Nur eines hat wenigstens Herr Gras v. Hertling in seiner Rede klar zum Ausdruck gebracht: daß von deutscher Seite bei Regelung der Grenzfrage das aus militärischen Gründen Unerläßliche, allerdings auch nur das Unerläßliche, gefordert werden würde.
Meine Herren, diese Formel kennen wir zur Genüge.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Grenzberichtigungen sind nichts anderes als ein Mttel der Annexion, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn das geschieht, was hier angedeutet wird, so läuft das auf eine weitere Teilung Polens hinaus; zu all dem Unglück, das diesem Volke zugefügt ist, zu all den Verbrechen, die es in der Vergangenheit erlitten hat, wird dann eine neue Tat gefügt, auf die wir wahrlich nicht stolz sein können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun zu der Frage, was denn eigentlich mit Finnland beabsichtigt ist.
Es gibt Leute, die sich auch in die inneren Angelegenheiten Finnlands einmischen möchten.
Man hat versucht, auch Greuelmärchen aus Finnland uns zu Prä- (0) sentieren.
Daß auch dort der eine oder andere einen Akt der Roheit begangen hat, ist sicher.
Worum dreht es sich in Finnland
Darum, daß die beiden großen Parteien des Landes, auf der einen Seite die sozialdemokratische Partei mit den Gewerkschaften, und zwar in allen ihren Tellen, gegen die bürgerlichen Parteien einen Kampf führen.
Während des Krieges hatte die sozialdemokratische Partei die Mehrheit im finnischen Landtag.
Es wurde der Landtag, gerade weil er die Selbständigkeit Finnlands mit Nachdruck betonte und das Parlament zur höchsten Macht Finnlands erklärte, von der KerenskiRegierung mit Zustimmung der finnischen Bourgeoisie aufgelöst, und bei der Wahl ist dann eine kleine Zufallsmehrheit für die bürgerlichen Parteien herausgekommen.
Wenn dann die Gruppen, darunter die Gruppe, die bis vor kurzem im Parlament den Präsidenten gestellt hat, miteinander in einen Kampf um die Macht geraten sind, dann hat sich kein fremder Staat hineinzumischen.
Es ist unwahr, daß anarchische Zustände herrschen.
Der Kommissar für äußere Angelegenheiten Sirola, hebt im Februar dieses Jahres in einem Aufruf an das internationale Proletariat ausdrücklich folgendes hervor: Es wird das lügenhafte Gerücht verbreitet, daß die Sozialisten Finnlands die Selbständigkeit hemmen und sich mit Rußland wieder vereinigen wollen.
Ebenso haben Finnlands besitzende Klassen an die internationale Solidarität der ausbeutenden Klassen appelliert und sich bemüht, Unterstützungen von einem Teil der ausländischen Regierungen zu bekommen.
Das fivnländische Proletariat hofft, daß die klassenbewußte Arbeiterschaft aller Länder es verhindern wird, daß der finnischen Bourgeoisie durch Zusendung von Hilfstruppen Beistand gegen die finnische Arbeiterklasse geleistet wird.


Da die Herr- (v) schenden Klassen sich bemühen, das Gerücht zu verbreiten, daß in Finnland infolge der sozialen Revolution Anarchie Herrscht, so bringen wir zur Kenntnis, daß im Lande revolutionäre Ordnung herrscht, daß die Ordnung nur durch die Provokation der bürgerlichen Konterrevolution gestört wird.
Die revolutionären Arbeiter achten die Rechte der Ausländer und nur die Rebellen der Bourgeoisie gegen die Rechte der Arbeiter rufen Unruhen und Störungen hervor.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hüte sich also, etwa auch die Rolle des Befreiers auf das selbständige Finnland, auf das reife Volk Finnlands, das seit langem das gleiche allgemeine Wahlrecht für Männer und Frauen hat, ausdehnen zu wollen.
Soviel kann schon heute mit Sicherheit gesagt werden, so sehr auch die Zukunft im Dunkel liegt, daß die Art, wie wir im Osten den Krieg beendigen, unserem eigenen Volk und das betone ich mit Nachdruck zum Unheil gereichen wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt zwei Möglichkeiten der Entwicklung; entweder der demokratische und sozialistische Gedanke dringt in kurzer Zeit in der ganzen Welt beherrschend durch, insbesondere auch in Deutschland.
Dann wird das Unrecht, das durch Vergewaltigungen früher geschehen ist und jetzt geschieht, durch die vereinigten Kräfte der Demokratie beseitigt werden.
Oder es kommt in Rußland die Bourgeoisie zur Herrschaft, wie sie'in anderen Ländem an der Regierung bleibt.
Was wird dann die Wirkung sein
Könnte ein einziger sich einbilden, daß die russische Bourgeoisie es ruhig ertragen wird, daß man Rußland verstümmelt, daß man es von den wichtigsten Häfen abschneidet
Der Revanchegedanke, der allein schon 4212 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
(Hasse (Königsberg), Abgeordneter.)
(4.)
durch die letzten Handelsverträge in den bürgerlichen Kreisen Rußlands Boden gewonnen hatte, wird dort eine Ausbreitung erfahren, von der wir uns heute keine Vorstellung machen.
Es ist sicher, daß die russische Bourgeoisie alles daransetzen wird, um zu einem Bündnis zu kommen mit den anderen Staaten, koste es, was es wolle, und daß wir dann nach einiger Zeit einer Koalition von Gegnern gegenüberstehen, die fürchterlicher ist als die gegenwärtige und besser ausgerüstet, als die Koalition von 1914 es war.
Kinder und Kindeskinder das kann man heute schon sagen werden mit ihrem Blute für diese Politik büßen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wäre eine Pflichtvergessenheit, das in diesem Augenblicke nicht auszusprechen, wenn wir auch wissen, daß wir das Verhängnis nicht aufhalten können.
Wie werden denn diese Vorgänge wirken auf unsere Beziehungen zu den Westmächten, mit denen wir noch im Kriege stehen
Sie haben alle gelesen, daß als das erste Friedensangebot des Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg erfolgte, ebenso als die Friedensresolution des Reichstags beschlossen wurde, in der Presse der Kriegstreiber des Auslandes immer erklärt wurde: das sind ja nicht ehrliche Aktionen, das bedeutet nur Fallen für die Entente; man will uns an den Verhandlungstisch locken mit schillernden, heuchlerischen Redensarten; wenn wir erst am Verhandlungstisch sitzen, wird Deutschland mit seinen wahren Annexionsabsichten hervortreten.
Jetzt weist mau nicht nur in diesen Kreisen, sondern auch in einer großen Zahl derjenigen, die sich bis jetzt von den Kriegstreibern ferngehalten haben, auf Brest-Litowsk hin und erklärt: hatten wir nicht recht
Zunächst hat Deutschland das demokratische Friedensangebot als akzeptable Grundlage für Verhandlungen angenommen, zunächst hat es den Schein erweckt, als wenn es im wesentlichen überein (2) stimme mit den Forderungen der russischen Regierung, dann aber, als es den ersten Verhandlungstag hinter sich hatte, hat es die Maske fallen lassen und am 27.
Dezember das wahre Gesicht gezeigt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat jetzt den Versuch unternommen, an Belgien die Aufforderung zu richten, es solle ein Sondergespräch mit der deutschen Regierung über sein künftiges Schicksal beginnen.
Glaubt wirklich jemand, daß unmittelbar unter dem Eindruck des deutschen Ultimatums an Rußland sich eine Regierung, wenn sie nicht vollständig rat- und hilflos ist, völlig zusammengebrochen ist, dazu herbeigeben könnte, mit uns eine Separatverhandlung zu pflegen über Kriegs- und Friedensziele
Herr Grat v. Hertling hat mit einem leichten Spott in seiner Rede gesagt: der Satz Wilsons, daß Völker und Provinzen nicht von einer Staatsoberhoheit in eine andere herumgeschoben werden könnten, als ob es sich lediglich um Gegenstände oder Steine in einem Spiele handle, enthalte eine Polemik gegen längst verschwundene Zustände und Anschauungen, gegen Kabinettspolitik und Kabinettskriege.
Herr Graf v. Hertling hat diesem Satze Wilsons unbedingt zugestimmt, und selbst Herr v. Heydebrand hat keinen Anstand genommen, seine Zustimmung zu erklären, allerdings als vorsichtiger Mann mit der Einschränkung, wie er sie versiehe.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat recht, diese Einschränkung zu machen.
Angesichts der Tatsachen, die wir soeben erlebt haben, ist es unfaßbar, wie ein Reichskanzler behaupten kann, wir dächten nicht daran, die Menschen wie Steine in einem Spiel zu behandeln; was Wilson fordere, das gehöre längst verschwundenen Zeiten an.
War denn die Gründung des sogenannten selbständigen Polens nicht ein Akt der Kabinettspolitik
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer hat denn dieses Polen geschaffen
Zwei Monarchen- (0) ohne auch nur die Parlamente zu Rate zu ziehen.
Und'weicht das, was wir jetzt den Russen aufzwingen, irgend, wie ab von den Praktiken des Wiener Kongresses
Ich verstand deswegen den Herrn Grafen v. Hertling nicht und konnte seine Nußemng nur so erklären, daß auch bei ihm die Worte lediglich den Zweck haben, die wahren Gedanken zu verbergen.
Was Herr Graf v. Hertling über Belgien sagte, klang ja nach der negativen Seite etwas bestimmter als früher.
Es hieß: wir wollen Belgien nicht behalten.
Ich habe auch nicht angenommen, daß wir ganz Belgien uns etwa in die Tasche stecken wollten.
Darauf kommt es aber nicht an, sondern entscheidend ist, ob auch die wirtschaftliche, die finanzielle und militärische Selbständigkeit Belgiens anerkannt wird.
In dieser Beziehung verstummte Herr Graf v. Hertling jedoch.
Nun hat ja freilich der Führer des Zentrums, der Herr Abgeordnete Trimborn, im Gegensatz zu seinem früheren Fraktionskollegen Dr. Spahn ausdrücklich erklärt, daß auch die wirtschaftliche und militärische Unabhängigkeit Belgiens anerkannt wird.
Aber ich bin nicht sicher, daß er das Sprachrohr des Herrn Reichskanzlers Grafen v. Hertling ist.
Jedenfalls ist nicht einzusehen, weshalb, nachdem Herr v. Heydebrand sich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Trimborn dafür ausgesprochen hat, daß man Belgien fest in der Hand behalten müsse, nicht der Herr Reichskanzler selbst volle Klarheit schafft.
Das was von Regierungsseite bis in die letzte Zeit hinein mit den Flamen geschah, erinnert doch gar zu sehr an die Methode gegenüber Litauen und Kurland.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hat jetzt freilich das entdeckt, was ich wiederholt in diesem Hause ausgeführt habe, worauf ich mehrfach hingewiesen habe, nämlich, daß, wenn ein Volk am wenigsten einen Befreiungsakt von uns braucht, es die Flamen sind, die ja die Mehrzahl im (v) belgischen Reiche darstellen und auch die Mehrzahl der Deputierten stellen, so daß sie es in der Hand haben, auf rein parlamentarischem Wege gegenüber den Wallonen das durchzusetzen, was sie etwa an Rechten brauchen.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''verkündet dies in jüngster Zeit auch.
Völlig ausgeschwiegen hat sich der Herr Reichskanzler über Frankreich.
Die Pläne von Longwy und Briey sind nicht vollständig in den maßgebenden Kreisen unseres Volkes begraben.
Es nahm sich heute sehr merkwürdig aus, als der Abgeordnete Stresemann die Feinde persiflierte, die nach dem Grundsatz handeln: Da ist ein schönes Land, das kann ich gut gebrauchen, das stecke ich ein.
Er und seine Freunde wenden doch dieselbe Methode gegenüber Longwy und Briey an: Da sind Erze, die können wir gebrauchen, also nehmen wir sie.
Als ich mir erlaubte, im Hauptausschuß gegenüber einer Rede eines Mitglieds der Deutschen Fraktion, des Herrn Abgeordneten Mumm, zu rufen, das sei doch nichts anderes als Diebstahl, antwortete er mir mit Entrüstung: nein, das sei Recht, das sei das ursprüngliche Recht, nämlich das Recht der Eroberung.
(Hört!
hört!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit kann man sich allerdings alles aneignen, wenn man nur die Möglichkeit hat, durch eine forsche Offensive andere zu überraschen, ein Land rechtzeitig zu besetzen und mit starken militärischen Kräften festzuhalten.
Die Äußerung, die der Herr Graf v. Hertling in seiner Rede in der Budgetkommission im vorigen Monat tat, daß man mit Frankreich über die Modalitäten der Räumung Vereinbarungen treffen werde, ließ allen Vermutungen Raum, insbesondere der Vermutung, daß man von Frankreich dafür, daß man das Gebiet räume, irgend ein Entgelt, etwa an Erzen, fordern werde.
Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1318.
4213 (Haas« (Königsberg), Abgeordneter.)
lL) Die Frage Elsaß-Lothringens hat der Reichskanzler als eine deutsche Frage bezeichnet.
Es ist sehr bedauerlich, daß diese Frage nicht längst einer Lösung entgegengebracht worden ist.
Wir haben vor dem Kriege und im Jahre l915 verlangt, daß man Elsaß-Lothringen innerhalb des deutschen Reichsverbandes die Autonomie mit republikanischer Verfassung gebe.
Es wird nicht in Abrede gestellt werden können, daß, wäre dies geschehen, die Zustände in Elsaß-Lothringen sehr viel besser geworden wären.
Aber wie in der Budgetkommission, so treibt es mich auch hier, im Anschluß an die elsaß-lothringische Frage noch ein paar Bemerkungen zu machen.
Meine Freunde haben sich stets mit aller Entschiedenheit dagegen gewendet, daß in Frankreich auch Sozialisten den Krieg fortsetzen wollten, bis Elsaß-Lothringen erobert und dadurch wieder an Frankreich zurückgebracht würde.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß es unfaßbar ist, Hunderttausende von Menschen zu opfern lediglich um ElsaßLothringens willen.
In Frankreich ist auf seiten der Sozialisten schließlich Übereinstimmung dahin erzielt worden, daß Elsaß-Lothringen nicht erobert werden solle, und daß es nicht, ohne die Bevölkerung zu fragen, Frankreich einverleibt werden solle, sondern daß eine Abstimmung der Bevölkerung stattzufinden habe.
Nun verstehe ich es nicht, daß hier gerade die Herren der bürgerlichen Parteien, die ja alle ohne Ausnahme erklären, daß die Bevölkerung Elsaß-Lothringens in der überwiegenden Mehrheit deutsch denke und fühle, trotz alledem hartnäckig daran festhalten, daß der Krieg um Elsaß-Lothringens willen fortgesetzt werden müsse, koste es, was es wolle, daß eine Abstimmung nicht zugelassen werden dürfe.
Die Bevölkerung in ihrer Mehrheit und die Soldaten an der Front begreifen eine solche Auffassung nicht.
(L) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist sicher, daß nach den Anschauungen, die bei uns in maßgebenden Kreisen herrschen, wir nicht zu einem Frieden in der nächsten Zeit kommen werden.
Die Rede des Deutschen Kaisers in Homburg fordert einen deutschen Frieden.
Wir wenden uns gegen einen englischen, gegen einen französichen, gegen einen italienischen Frieden.
Wir haben aber auch stets betont, daß ebensowenig ein deutscher Friede das Ziel unseres Strebens sein könne, denn das bedeutet einen Frieden der Vergewaltigung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So wird es zu der fürchterlichsten Offensive kommen, die wir erlebt haben.
So wird ein Blutgemetzel entstehen, wie es dieser blutigste aller Kriege bisher nicht hervorgebracht hat.
Das Internationale Rote Kreuz hat noch einmal den Versuch unternommen, wenigstens für die künftigen Kämpfe die Anwendung giftiger Gase auszuschließen.
Die deutsche Regierung hat diese Anregung zunächst nicht einmal zur Kenntnis des deutschen Volkes kommen lassen wollen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und als sie schließlich nicht mehr unterdrückt werden konnte, ist eine Antwort gegeben worden, die wahrlich nicht dem entspricht, was alle diejenigen wünschen müssen, welche die Grundsätze des Völkerrechts und der Menschlichkeit nicht völlig preisgegeben haben.
Was hätte es der deutschen Regierung geschadet, auf diese Anregung zu erklären: jawohl, wir sind bereit dazu, wenn auch die anderen dazu sich verbindlich erklären
Aber nein!
Man hat es gar nicht abgewartet, ob es die anderen wollen, sondern hat von vornherein sich vorbehalten, dieses Mittel, jedes Mittel, anzuwenden.
Uns überrascht es nicht; deckn haben wir doch oft genug gehört, daß in diesem Kriege alle Mittel recht wären, wenn sie nur zum Siege führen, mögen sie noch so grausam sein.
Reichstag.
H. 1 S141S1S.
13b.
Sitzung.
Meine Herren, wie in der auswärtigen Politik, so (cy herrscht auch in der inneren Politik das Prinzip der Gewalt.
Das hat sich besonders gezeigt bei dem großen Streik, der hier den Gegenstand breiter Erörterungen bildete.
Die Regierung hat auch jetzt noch die Behauptung aufgestellt, daß sie in diesem Streik eine ebenso besonnene wie feste und kluge Haltung angenommen habe.
Das eine ist gewiß, daß selten eine so große Bewegung wie dieser Streik von einem niedrigeren Niveau betrachtet worden ist als diesmal.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Staatssekretär Wallraf mühte sich ab, durch eine Menge von Zitaten nachzuweisen, daß der Streik vom Ausland beeinflußt worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß geistige Einflüsse von einem Land zum andern über die Schützengräben und über die Mauern der Zensur hinwegdringen, ist von uns nie bestritten worden; aber die Behauptung zielte nach einer anderen Richtung, nämlich daß das Ausland durch planmäßige Aktionen diesen Streik hervorgerufen habe.
Wie wenig der Herr Staatssekretär in diesen Dingen Bescheid weiß, das bewies er dadurch, daß er als einen besonderen Triumph ausspielte ein Flugblatt mit der Druckfirma-.
Uniondruckerei Zürich.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„Seht Ihr '', so rief er triumphierend aus, „da ist ja der Beweis, daß im Ausland ein Flugblatt gedruckt und nach Deutschland hineingeschmuggelt worden ist ''.
Wenn er nur den einfachsten Polizisten der AbteUung 7 des Berliner Polizeipräsidiums zu Rate gezogen hätte, so hätte er von ihm erfahren können, daß dies eine fingierte Firma ist, die vorgetäuscht wurde, um die Behörden irre zu führen.
Er hätte dort erfahren, daß in Dutzenden von Gerichtsurteilen diese Tatsache bereits festgestellt worden ist.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (W Er hat dann weiter auf Funksprüche hingewiesen, die von Rußland zu uns gelangt seien.
Daß die Arbeiter nichts von diesen Funksprüchen erfahren haben, das haben schließlich auch die bürgerlichen Redner zugeben müssen.
Aber unsere Regierung hat ja geflissentlich dafür gesorgt, daß nicht einmal die Mitglieder des Parlaments von diesen Funksprüchen Kenntnis erhalten haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als ich den Herrn Staatssekretär hörte, da ließ ich die Reihe der Staatsanwälte, mit denen ich in meinem Leben zu tun gehabt habe, vor mir Revue passieren, und ich fand auch nicht einen einzigen, auch nicht den schwächsten, der es unternommen hätte, auf Grund eines solchen Materials eine Anklage zu erheben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär Wallraf ist in einer wichtigen politischen Angelegenheit genügsamer als der einfachste Staatsanwalt.
Aber freilich, er hat noch ein besondres zugkräftiges Argument vorgebracht: in einigen englischen Blättern ist man höre!
mehrere Tage vor dem Streik bereits angekündigt worden, daß in Deutschland Unruhen ausgebrochen seien.
Sonst hören wir von dieser Seite die englische Presse dieser Art gewöhnlich als Lügenpreffe bezeichnen; jetzt mit einem Male, wo es dem Herrn Staatssekretär so paßt, ist das die lauterste Quelle für sein Vorgehen in einer wichtigen Angelegenheit.
Wenn der Herr Staatssekretär ein wenig unterrichtet wäre, so würde er-auch sofort kombiniert haben können, wie die englische Presse und andere Zeitungen zu solchen Nachrichten gekommen sind.
Lange vor dem Streik ist im Hauptausschuß von den verschiedensten Rednem die Regierung gewarnt worden, ist sie darauf aufmerksam gemacht worden, daß in der Arbeiterschaft 581 4214 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Februar ISIS.
(Hasse (Königsberg), Abgeordneter.)
(-t.) eine Gämng bestehe, und eS ist von den Herren von der sozialdemokratischen Partei mitgeteilt worden, daß fie auch noch persönlich zu den Mitgliedern der Regierung gegangen und auf diese Zeichen eines kommenden Ausbruchs hingewiesen haben.
Und wenn das in den Zeitungsberichten über die Verhandlungen des Hauptausschuffes wiedergegeben wird, dann soll die englische Presse nicht auf diesem Wege zu ihren Mitteilungen gekommen sein, sondern dann muß irgendeine geheime Verbindung zwischen Ausländem und deutschen Arbeitern bestehen
Meine Herren, außerhalb dieses Hauses ist man ja weitergegangen.
Der Freiherr v. Wangenheim hat auf der Generalversammlung des Bundes der Landwirte erklärt, daß zum größten Teile von England und Rußland die Druckschriften hergestellt und mit englischem Gelde von angeblichen Deutschen verbreitet worden sind.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das englische und amerikanische Geld spielt eine große Rolle außerhalb dieses Hauses.
Leute, die der Regierung nahe stehen, behaupten, man kenne auch schon alle Geldgeber und man werde sie bei geeigneter Gelegenheit namhaft machen.
Nun, heraus mit diesem Material!
(Sehr richtg!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erkläre den Herren schon jetzt, daß die Arbeiter auch nicht einen einzigen Pfennig von anderer Seite genommen haben.
Sie haben in hohem Idealismus eine volle Woche auf ihren Lohn verzichtet, haben das große Opfer gebracht, ohne irgendwie von den Gewerkschaften oder der Partei, der fie angehören, Ersatz zu fordern.
Der Herr Staatssekretär ist fthr stolz auf die von ihm verkündete Staatsmaxime der Festigkeit, und er möchte sich und der Welt einreden, dieser Maxime sei es zu danken, daß der Streik zusammengebrochen sei.
O nein, die Auffassung,.
daß dieser Streik zusammengebrochen sei, ist eine ganz verkehrte.
(L) (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Richtig ist vielmehr: je mehr Gewaltmaßnahmen die Regierung androhte und verhängte, desto größer wurde der Streik.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An jedem Tag, an dem eine neue Verfügung von ihr herauskam, schlossen sich neue Betriebe dem Streik an.
Kein einziger Arbeiter ich habe mit sehr vielen gesprochen hat daran gedacht, daß der Streik länger als eine Woche dauern würde.
Nicht einen Tag früher haben Sie es durch Ihre Festigkeit und Ihr staatsmännisches Verhalten erreicht, daß dieser Streik abgebrochen wurde.
Nur etwas haben Sie erzielt, nämlich daß am Montag nicht alle Arbeiter in ihre Fabriken zurückgegangen find, gerade auch Arbeiter aus den militarisierten Betrieben, in dem stolzen Gefühl, sie könnten nicht an einem Tage an ihre Arbeit zurückgehen, wo man einen Führer von ihnen, den Abgeordneten Dittmann, vor das Kriegsgericht brachte.
Herr Staatssekretär, Sie haben auch noch etwas anderes erreicht, Blutvergießen, an dem allein die Regierung und die Organe der Regierung schuld find.
(Unruhe, Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich kann nicht zulassen, daß Sie die Regierung beschuldigen, daß sie allein am Blutvergießen schuld ist.
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Ich werde Ihnen gleich sagen, wie das zugegangen ist.
In Moabit wurden fliehende Frauen und Mädchen unmenschlich mit Säbeln bearbeitet.
Es sind Arbeiter ums Leben gekommen, es ist bedauerlicherweise auch ein Wachtmeister erschossen worden.
(Zwischenrufe rechts.)
Bon wem
Das ist eben die Frage.
Sie behaupten: von den Arbeitern.
Ich kann Ihnen sagen, daß unmittelbar nach der Tat Hunderte von Leuten behaupteten, daß Schutzleute aus Versehen, während sie auf die Massen (6) schießen wollten, den Wachtmeister getroffen haben.
Obgleich man sonst Leute wegen der kleinsten Tat vor das Kriegsgericht gestellt hat, ist es nicht gelungen, festzustellen, wer diesen Schuß abgegeben hat.
(Zwischenruf rechts.)
Nein, Herr Kollege!
Was Sie erreicht haben, ist Groll und Erbitterung in den Arbeiterkreisen.
Wenn Sie geglaubt haben, daß die Kriegsgerichte abschreckend wirken würden, dann haben Sie geirrt.
Die drakonischen Urteile haben im Gegenteil die Arbeiter zu neuer Erbitterung aufgepeitscht.
Der Herr Staatssekretär verteidigt auch jetzt noch, daß er es abgelehnt hat mit den streikenden Arbeitern zu verhandeln.
Ich stelle zunächst fest, daß die streikenden Arbeiter und ihre Vertrauenspersonen nicht die Absicht gehabt haben, mit dem Herrn Staatssekretär Wallraf über eine große wichtige politische Frage, über die von ihnen aufgestellten Forderungen zu verhandeln.
Worum es sich bei dieser Unterredung handeln sollte, war lediglich, daß er dem Arbeiterrate, den Delegierten der einzelnen Betriebe, gestatten solle, endlich einmal zusammenzukommen und darüber zu beraten, was zu geschehen habe, um eventuell auch über den Abbruch des Streiks einen Beschluß zu fassen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär meinte, daß ich gerade hätte wissen müssen, daß eine solche Unterredung mit streikenden Arbeitern nicht gewährt werden würde, hätte doch im April vorigen Jahres auch Herr v. Bethmann Hollweg eine solche Unterredung mir gegenüber abgelehnt.
Ganz richtig.
Ich habe auch nicht etwa geglaubt, 1 daß der Herr Wallraf einen freiheitlicheren Standpunkt einnehmen würde, aber unter den Arbeitern, das erkläre ich Ihnen, gab es doch noch einen Teil, der glaubte, daß auch Herr Staatssekretär Wallraf entwicklungsfähig sei und daß er nicht immer auf einem unklugen Stand- (v) Punkt verharren müsse.
In Wien hat die Regierung nicht nur die Versammlungen der streikenden Arbeiter gestattet, hat nicht nur mit den Streikenden verhandelt, sondern hat drei Minister dazu bestimmt, darunter auch den Minister des Auswärtigen, den Arbeitern Rede und Antwort zu stehen.
In Wien hat die Zensur, die ja gewiß dort auch streng ist, es nicht verhindert, daß der Parteivorstand der Sozialdemokratischen Partei dauernd Aufrufe erließ, in denen er die Arbeiter zum Zusammenhalten aufforderte, und in dem einen Aufruf heißt es am Schluß: Stärkt und festigt unsere organisatorische Rüstung!
So wollen wir, Gewehr bei Fuß, wachsam stehen, zu neuen Kämpfen stets bereit.
So wollen wir dafür sorgen, daß verwirklicht werde, was uns heute zugesagt wird, verwirklicht vor allem der baldigste allgemeine Frieden.
Dadurch ist Österreich nicht erschüttert worden, in Österreich ist aber verhütet worden, daß Blut geflossen ist.
Aber die Urteile der Kriegsgerichte will ich nicht viel sagen.
Dem Abgeordneten Dittmann sind ja die mildernden Umstände zugebilligt, ihm ist die ehrenhafte Gesinnung zugesprochen.
Aber er ist zu fünf Jahren Festungshaft verurteilt worden, (Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) als ob fünf Jahre Freiheitsentziehung gar nichts wären.
Die Anträge der Kriegsgerichtsräte bewegten sich in dieser Skala: fünf und sechs Jahre Zuchthaus.
Es ist behauptet worden, daß der Abgeordnete Dittmann erklärt hat, er habe die Arbetter nicht zum Streik aufgefordert; er hat gesagt und wahrheitsgemäß gesagt, daß er in der Rede, die er gehalten hat, und die zu seiner Verhaftung Anlaß gegeben hat, eine solche Aufforderung an die Arbeiter nicht gerichtet hat.
Den vier Schutzleuten, die Dittmann belasteten, standen vier Zivilpersonen gegenüber, die be4215 Reichstag.
13S.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
(Haafe (Königsberg), Wgeordniter.)
(.)
baupten, daß Dittmann und einer von ihnen hat ganz m der Nähe gestanden den demokratischen Frieden habe hochleben lassen.
Es wurden zehn andere Zeugen benannt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die die Rede genau gehört hatten, die den Sinn der Rede wiedergeben und die Unrichtigkeit der polizeilichen Aussagen bekunden sollten.
Die Verteidigung erbot sich noch, 100 andere Zeugen namhaft zu machen.
Es wurden jedoch keine weiteren Zeugen vernommen, sondern auf die Aussagen der Poltzeibeamten hin wurde jene Feststellung getroffen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Abgeordnete Dittmann wurde so schnell abgeurteilt, daß es ihm beinahe unmöglich war, seine Verteidiger zur Verteidigung zu ziehen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ja überhaupt eigentümlich bei diesem Verfahren: es wird keine Anklage erhoben, es wird aus Zorn und Leidenschaft auf Grund einer Polizeiaussage der Angeschuldigte vor das Gericht zitiert, und bevor er die Möglichkeit gehabt hat, den Verteidigern Material zukommen zu lassen, sondem auch vielfach, ohne mit seinen Verteidigern vorher beraten zu haben, wird schon der Urteilsspruch über ihn gefällt.
Meine Herren, die Regierung glaubt nun, daß sie der Bewegung für die Zukunft Herr geworden sei, nachdem sie die Bertrauensmänner der Arbeiter, ohne Rücksicht darauf, ob sie militärdiensttauglich sind oder nicht in das Militärverhältnis gebracht, sie zum Heere eingezogen hat.
Vom Kriegsministerium ist erklärt worden, es wären nur die Hetzer eingezogen worden.
Hetzer und Hundsfotte, das sind diejenigen, die, von dem Vertrauen der Arbeiter getragen, sich der Interessen der Arbeiter annehmen.
Wie kurzsichtig aber ist Ihre ganze Auffassung!
(») Sie glauben, wenn sie einen Kopf abschlagen, dann sei in den Fabrikbetrieben die Ruhe wieder hergestellt.
O nein!
Sowie ein Kopf abgeschlagen ist, sind schon zwei neue Köpfe gewachsen.
Die Arbeiter brauchen Vertrauensleute, sie suchen sofort neue, wenn ihnen die alten geraubt werden, und sie stehen schon wieder mit diesen Vertrauensleuten im engsten Zusammenhang.
Was war denn die Ursache dieses Streiks
Er ist nicht von außen in die Arbeiter hineingetragen, sondern ist entstanden in der Arbeiterklasse selbst, ist mit Notwendigkeit aus der politischen Situation heraus entstanden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat den Arbeitern den Burgfrieden gepredigt, auch seitens derjenigen, die nicht daran dachten, selbst den Burgfrieden zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Burgfrieden soll ein Mittel sein, die Arbeiter einzulullen und von ihrem Klassenkampfe abzuhalten.
Die Junker, die Schlotbarone, die Händler haben dagegen rücksichtslos gerade in dieser Zeit ihre Klaffenintereffen vertreten.
Eine Umschichtung der Vermögen hat in ungeahnter Weise stattgefunden.
Die reinen Rüstungsbetriebe wissen zu einem großen Teile gar nicht, wie sie die Gewinne, die sie haben, auch nur verschleiern sollen.
Die Verschleierung der Bilanzen ist zu einer einträglichen Wissenschaft geworden.
Es werden besondere Gesellschaften mit beschränkter Haftung gegründet, in die Werte und Grundstücke eingebracht werden, um in Form von Abschreibungen auf die Gewinne aus den eigentlichen Unternehmungen abgeschoben zu werden.
Der Uberschuß der Ausfuhrpreise über die InlandPreise der Kohlen betrug im Jahre 1916 148 Millionen Mark, im Jahre 1917 sogar über 292 Millionen.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Per Uberschuß der Ausfuhrpreise über die Jnlandpreise betrug bei Eisen und Stahl im Stahlwerksverband 1916 (y) 37 Millionen Mark, 1917 56, 5 Millionen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das gleiche war bei der Industrie der Teerfarben und Arzneien, die in drei chemischen Konzernen vereinigt ist, der Fall.
1917 betmg der-Uberschuß 65 Millionen Mark, und dabei sind, wie wir alle wissen, die Inlandspreise schon über jedes erträgliche Maß hinaus gesteigert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Arbeiter den Klaffenkamvf und die Ziele ihres Klassenkampfes aufgaben, wenn sie es unterlassen, ihre Klasseninteressen wahrzunehmen auch in dieser Zeit, dann stehen sie gegenüber diesen gewaltigen Kapitalmagnaten in Zukunft wehrlos da.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Wesentliche aber für die Haltung der Arbeiterklassen war die Entwicklung, die die Kriegsfrage genommen hat.
In immer größere Kreise der Arbeiter drang die Erkenntnis, die besonders durch die Verhandlungen in BrestLitowsk vertieft wurde, daß der Krieg auf Eroberungen abzielt, und daß die Herrschenden unfähig seien, einen allgemeinen Frieden herbeizuführen.
Der politische Streik ist eine Waffe, die sich das Proletariat nicht entwinden lassen kann, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Äußerungen, die der Herr Abgeordnete Ledebour vor kurzem über den gleichzeitigen internationalen Massenstreik als wirksamstes Mittel, die Greuel des Krieges zu beseitigen, machte, waren in Übereinstimmung mit der Auffassung der Fraktion gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als internationalen Sozialisten kann es keinem von uns einfallen, irgendein anderes Volk gegenüber unserem Lande oder irgendein anderes Volk gegenüber unserem Volke zu begünstigen.
Nein, worauf es ankommt, ist das, daß die Arbeiter in allen Ländern zugleich ihre Macht dazu aus- (v) nutzen, damit endlich dieser Krieg ein Ende nimmt.
Will die Regierung wissen, wie die Arbeiter selbst die Ursachen des Streiks aufgefaßt haben, so braucht sie nur ein Flugblatt, das wahrscheinlich auch in ihrem Besitze ist, nachzulesen.
Es ist das Flugblatt, das nach Abschluß des Streiks unter den Arbeitern verbreitet worden ist mit der Überschrift: „Der erste deutsche Massenstreik ''.
Dort werden als Ursachen angegeben: Erbitterung darüber, daß immer wieder durch neue Eroberungspläne der Ausweg aus der blutigen Sackgasse endlosen Nordens verrammelt wurde, Erbitterung darüber, daß in diesen entscheidenden Tagen das deutsche Volk völlig geknebelt und auf den Standpunkt der Untertanen des Absolutismus herabgedrückt ist, die stumm zu gehorchen und zu bluten haben, Erbitterung darüber, daß der Deutsche Reichstag gerade jetzt auf seine Tagung verzichten und damit das deutsche Volk verrät und seine eigene Selbstentmannung vollzieht, endlich Erbitterung über die barbarischen Bestrafungen derjenigen, die unerschrocken dem Ausdruck gaben, was jeder sozialistische Kämpfer aufs tiefste empfindet.
Was ehedem Rußland war, ist heute Deutschland geworden, der reaktionärste Staat der kapitalistischen Welt.
Und wie im zaristischen Rußland der Massenstreik das einzige Mittel der arbeitenden Klassen gewesen war, sich im Staate Geltung zu verschaffen, so ist er es heute in Deutschland geworden.
Meine Fraktion erklärt zum Streik folgendes: „Der Streik ist von den Arbeitem unter großen materiellen Opfern und schweren Gefahren durchgeführt worden, nicht um eines kleinen wirtschaftlichen Vorteils »81 4216 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
(Hasse (Königsberg), Abgeordneter.)
l) willen, sondern aus reinem Idealismus zu politischen Zwecken.
Für ihre Opferbereitschaft und ihren Mut verdienen sie volle Anerkennung und Bewunderung.
Wir haben mit den streikenden Arbeitern in engster Fühlung gestanden.
Die Gedanken und Gefühle, die sie zum Streik getrieben haben, teilen wir durchaus.
Das Gerede, daß die Arbeiter „Landesverrat geübt hätten, macht auf sie keinen Eindruck.
Niemand kann im Ernst behaupten, daß in Deutschland eine Million „Landesverräter ''vorhanden sind.
Der Januarstreik wird als eines der größten Ereignisse in der Geschichte der Arbeiterbewegung Deutschlands fortleben.
Er hat seinen Zweck voll erfüllt: er hat im Innern die Herrschenden darüber aufgeklärt, daß die Arbester es satt find, sich als blinde Werkzeuge der Unterdrückungs- und Ausbeutungspolitik der Herrschenden gebrauchen zu lassen, bloß Objekte der Militärdiktatur zu sein.
Er hat aber auch zum Ausdruck gebracht, daß die deutschen Arbeiter bereit sind, mit dem gesamten Proletariat der anderen Länder für einen demokratischen Frieden zu wirken.
Die Künste der Regie, die im August 1915 verwirrend und täuschend wirkten, verfangen nicht mehr.
Tausenden, die noch vor kurzem glaubten, daß es der Regierung nur darauf ankomme, das Land vor Zerstücklung zu schützen, daß der Krieg ein reiner Verteidigungskrieg sei, sind durch die Verhandlungen in Brest-Litowsk und das Ultimatum an die russische Regierung die Augen geöffnet worden.
Die Arbeiter lehnen sich gegen den Gedanken auf, daß sie Waffen schmieden sollen zur Unterdrückung der russischen Brüder, die die Waffen niedergelegt haben und keinen Krieg mehr gegen Deutschland führen.
Sie lehnen sich gegen den Gedanken auf, daß sie in den Bürgerkrieg eines anderen Landes eingreifen sollen zugunsten einer Partei gegen die andere.
Sie erfüllen damit eine heilige Pflicht gegen sich selbst, ihre Volksgenossen und die Menschheit.
1 (Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Erbitterung der Arbeiter ist nicht zu bestreiten.
Sie ist auch gesteigert worden dadurch, daß alle diejenigen, die Geld haben, sich auf dem Wege des Schleichhandels die Nahrungsmittel verschaffen können wie in Friedenszeiten, während breite Massen des Proletariats dabei immer mehr und mehr hungern müssen.
Die Arbeiter waren sich darüber klar, daß eine völlige Verbesserung dieses Zustandes erst eintreten wird, wenn die Grenzen überall geöffnet find, wenn der freie Austauschverkehr zwischen allen Nationen stattfindet.
Die Arbeiter find auch darüber erbittert gewesen, wie das allgemeine gleiche Wahlrecht in Preußen behandelt worden ist.
Mr haben uns über die Taktik der Konservativen und Nationalliberalen nicht getäuscht.
Wir haben auch zum Zentrum kein Vertrauen, und wie richtig unsere Auffassung ist, das beweist die Mitteilung, daß das Zentrum jetzt zwar für das gleiche Wahlrecht in der Kommission gestimmt hat, sich aber vorher an den Vorarbeiten für das Pluralwahlrecht beteiligt hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Konservativen und das schätzen wir an ihnen und haben wir stets geschätzt sind hartnäckig und zäh in der Verfolgung ihrer Interessen.
Wir haben gewußt, daß Sie (nach rechts) sich auf einen Kompromiß nicht einlassen.
Geht es nach Ihnen, so würden die politischen Zustände in Preußen noch verschlechtert werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wiegen uns auch in diesem Augenblick in gar keinen Illusionen.
Die Arbester wissen, daß sie nicht von der Gnade Md der Gunst einer augenblicklichen Regierung das Wahlrecht wie andere politische Rechte erhalten werden, sondern daß sie diese Rechte nur in den sicherm Hafen einbringen werden, wenn sie mit voller Kraft daran (v) arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das werden die Arbeiter tun; sie werden unablässig dafür eintreten, daß auch Deutschland demokratisiert wird, daß der Boden geschaffen wird für eine sozialistische Gesellschaftsordnung.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der unmittelbare Herr Vorredner wie auch gestern Herr v. Heydebrand haben die Mehrheitsbildung und den Anfang der Mehrheitsbildung in den Mittelpunkt ihrer Debatte gestellt: die Juliresolution über die Kriegsziele.
Beide Redner haben sie bemängelt, wie sie sich auch im Juli des vorigen Jahres beide zusammen gefunden haben in der Ablehnung der Friedensresolution.
Trotzdem stehe ich nicht an, ganz offen zu sagen, daß jene Resolution durch unsere ganze innere und äußere Lage geboten war, daß jene Resolution ein ganz hervorragendes Verdienst des Deutschen Reichstages darstellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die Resolution muß allerdings in ihrer Totalität genommen werden.
Es darf nicht der eine den einen Satz und der andere den anderen Satz herausreißen und gegen den einen Satz polemisieren, ohne zu berücksichtigen, daß es ein einheitliches Ganzes und ein logischer Aufbau ist, der in der Resolution seinen Ausdruck gefunden hat, daß auch die Parteien, welche die Resolution angenommen haben, den entscheidenden Wert darauf legen, daß die Resolution in ihrer Totalität in den Friedensverträgen zum Ausdruck kommt.
Wenn die politische Lage oder die militärischen Verhältnisse dazu führen sollten, daß wesentliche Teile (v) der Resolution nicht im Friedensvertrag zu ihrem Ausdruck kommen würden, so ist es ganz selbstverständlich, daß jeder, der für die Resolution gestimmt bat, auch in den anderen Sätzen wieder seine volle Freiheit bekommen hat.
Wenn Sie aber diese Resolution in ihrer Totalität beurteilen, dam ist sie ganz anders zu werten als mit dem nicht zu charakterisierenden Ausdruck von der „niederträchtigen Reichstagsresolution '', nicht zu treffen mit dem Ausdruck, den der Sprecher der konservativen Fraktion im preußischen Abgeordnetenhaus geprägt hat, als er von der „unglückseligen Reichstagsresolution ''geredet hat.
Herr von Heydebrand, Sie haben sehr großen Wert darauf gelegt, daß wir vom Reichstag aus uns nicht in preußische Verhältnisse einmischen.
Bitte, sorgen Sie bei Ihrer eigenen Fraktion im Abgeordnetenhause dafür, daß sie nicht derartig über Beschlüsse des Reichstags spricht!
Denn wenn herübergeschossen wird, müssen Sie auch gestatten, daß wir hinüberschießen.
Ich sage aber noch ein weiteres.
Drei Reichskanzler haben nacheinander diese Resolution akzeptiert, haben nacheinander sie als Grundlage ihrer ganzen auswärtigen Politik bezeichnet.
Der Friede, wie er im Osten angebahnt worden ist, ist auf der Grundlage der Kriegsresolution aufgebaut worden.
Damit weiche ich ganz erheblich von den Darlegungen meines unmittelbaren Vorredners ab, wie ich nachher noch ausführen werde.
Infolge der Kriegszielresolution wächst in den feindlichen Ländern dieFriedensftimmung von Tag zu Tag, von Woche zu Woche.
Wenn weite Kreise des deutschen Volkes das nicht erfahren, so ist das höchst bedauerlich.
Wenn die Völker einmal frei und offen, ungehemmt uno ohne Zensur gegenseitig zueinander sprechen könnten, würde die Kriegsfurie am längsten in Europa getobt haben.
Diese Kriegszielresolutton steht in keinem Gegensatz zu früheren AnReichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Februar 1918.
4217 c«) l Grzberger »Abgeordneter.)
Gaumigen, die meine politischen Freunde oder ich vertreten jaden.
Diese Kriegszielresolution ist die einzige Basts neben den Machtverhältnissen, durch welche sich Deutschland wieder in den Besitz des uns absolut notwendigen Kolonialreichs setzen kann.
Ich will aber noch einen Gedanken doch kurz streifen, der bisher viel zu wenig beachtet worden ist.
Mag der Friede endgültig ausfallen, wie er will: darüber wird wohl Einigkeit herrschen, daß alle die Hoffnungen und Erwartungen, die man in weiten Kreisen bei Kriegsbeginn und noch lange hernach an das Kriegsende geknüpft hat, nicht restlos erfüllt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Uber wen wäre dann all der Unmut, all der starke Unwille niedergegangen, den heute die Reichstagsmehrheit auszuhalten hat
Ich glaube, daß es gerade vom monarchischen Gesichtspunkt aus begrüßt werden muß, daß der Reichstag von vornherein die Verantwortung für einen Frieden übernommen hat, von dem ich die Überzeugung habe, daß er für uns günstiger, als er nach der Friedensresolution möglich ist, nicht abgeschlossen werden kann.
Es wären die Träger der Krone gewesen, die durch die Verantwortung mitbelastet gewesen wären.
Revolutionsbazillen sind nicht allein im Osten von Europa —das weiß ein so erfahrener Mann wie Herr v. Heydebrand so gut wie ich —; diese sind auch in andern Ländern vorhanden.
Diese Bewegung wäre gegen die Träger der Krone angeprallt in einer Art und Weise, daß vielleicht gerade die Ideen, zu deren Verteidiger Herr v. Heydebrand sich besonders auswirft, hätten schwer notleiden müssen.
So aber ist jetzt schon die große Reichstagsmehrheit doch eingetreten für einen solchen Frieden der Verständigung und der dauernden Versöhnung der Völker und übernimmt hierfür die Verantwortung.
Ich komme zum Ostfrieden.
Den Frieden, wie er im Osten mit Rußland angebahnt, vielleicht auch zur Stunde schon unterzeichnet ist, können wir warm begrüßen; denn er liegt vollständig im Rahmen der Resolution, die wir aufgestellt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Vollständig im Rahmen unserer Beschlüsse nur abwarten, nur abwarten!
Lachen ist billig.
(Zurufe von verschiedenen Seiten.)
Wir begrüßen diesen Frieden.
Er weicht auch im wesentlichen Teil nicht ab von dem, was in Brest-Litowsk aufgestellt worden ist.
Wo er abweicht, stellt er reine vorübergehende polizeiliche Maßnahmen dar.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Widerspruch.)
—Der Herr Abgeordnete Haase will das nicht gelten lasten.
Gewiß, für die Form des Ultimatums sind wir nicht verantwortlich wir haben es nicht geschrieben —; den Inhalt aber können wir vertreten.
Es ist falsch, wie der Abgeordnete Haase sagt, entweder sei der Mittelblock, wie er sich ausdrückte, zu machtlos, oder er habe eine Schwenkung vollzogen.
Beides ist vollständig unzutreffend.
Was den Abschnitt über Estland und Livland betrifft, so glaube ich, aussprechen zu dürfen, daß die große Mehrheit des deutschen Volkes froh ist, wenn sie möglichst bald ihre Gendarmen aus diesen Ländern zurückziehen kann, (sehr richtig!
im Zentrum und links) und daß sie das tun und verlangen wird, sobald Leben, Freiheit und Eigentum der Bewohner in diesen Ländern gesichert sind.
Nicht gegen ein „wehrloses Volk ''find wir und unsere Soldaten, wie es der Abgeordnete Haase dargestellt hat, marschiert.
Es waren Hilferufe aus den Ländern ergangen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—In welchem Umfange, das können wir allerdings nicht (cy ermessen.
(Erneute Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das können Sie nur behaupten, daß sie in Berlin gemacht worden seien.
In welchem Umfange die Hilferufe ergangen sind, das in Kriegszeiten zu beurteilen, ist allerdings äußerst schwer.
Ich bestreite aber auch die Richtigkeit der Behauptung des Abgeordneten Haase, daß wir uns in die inneren Verhältnisse Rußlands eingemischt hätten.
Nein, wir haben den durchschlagendsten Gegenbeweis dagegen geliefert, indem wir die große Geduld zeigten, daß wir nach dem Scheitern der Verhandlungen in Brest-Litowsk mit den Bolschewik!
überhaupt noch verhandelt haben.
Hätte Deutschland als Vorbedingung aufgestellt: wir schließen mit Rußland keinen Frieden, solange die Regierung der Bolschewik!
noch am Ruder ist, dann hätten wir uns in die inneren Verhältnisse Rußlands eingemischt.
Wir haben aber mit der alten Regierung trotz mancher harten Geduldproben, die sie in Brest-Litowsk unseren Unterhändlern hat zuteil werden lassen, noch weiter verhandelt.
Oder wollen Sie, Herr Abgeordneter Haase, es vielleicht billigen, daß man dem österreichischen Außenminister den österreichischen Refraktär und Fahnenflüchtigen Radek gegenübergestellt hat
Glauben Sie, daß das dazu beigetragen hat, den Frieden zwischen Rußland und den Mittelmächten zu fördern
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Einen Mann, den Sie selbst in Ihrer Partei auch nicht dulden würden, ausgerechnet den haben die Vertreter der bolschewistischen Regierung dem österreichischen Außenminister als Partner gegenübergestellt.
Die deutschen und österreichischen Unterhändler mußten eine stundenlange Vorlesung dieses Mannes anhören, um am Schluffe derselben von Trotzki zu erfahren, daß alles, was Radek gesagt hätte, überhaupt gar keine Bedeutung für die (0) ganzen Verhandlungen habe.
Ist das vielleicht der ernste Friedenswille Trotzkis
(Sehr gut!
links.)
Herr Kollege Haase, Sie waren sehr reich und sehr umfangreich in der Kritik; Sie haben aber selbst einen positiven Vorschlag, wie man nach dem Scheitern der Verhandlungen von Brest-Litowsk hätte zum Frieden kommen können, nicht gemacht.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das kommt schon; nur langsam!
Sie haben nur das eine gesagt: man hätte sich auf dm österreichischen Standpunkt stellen sollen und sagen: äskaoto ist der Friede da, aber bei diesem gemütlichen Abwarten wäre der Friede mit der Ukraine restlos in Trümmer gegangen.
Glauben Sie denn, daß das übrige Rußland und Herr Trotzki, wenn er seine Rote Garde verstärkt und armiert gehabt hätte, so freundlich gewesen wäre, den Frieden mit Deutschland und der Ukraine aufrecht zu erhalten
Wenn wir den Frieden mit der Ukraine sichern wollten, mußten diejenigen Maßnahmen getroffen werden, die geraffen worden sind.
Es ist nicht Deutschlands, sondern Rußlands Schuld, wenn es so gekommen ist, wie es naturgemäß kommen mußte.
Der russische Friede, nicht der Friedensschluß als solcher, ist nicht erst in dm letzten Tagen entstanden.
Das ist eine ganz falsche Auffassung der weltpolitischen Ereignisse.
Daß die Ereignisse, die dem Friedensschlüsse vorausgegangen sind, vom deutschen Standpunkte aus nur aufs freudigste begrüßt werden können, das wird auch der Herr Abgeordnete Haase nicht in Abrede stellen können.
Ich habe mich während seiner Rede eines Wortes seines verstorbenen Parteiführers erinnert, des Abgeordneten Bebel.
Dieser sagte einmal in diesem Hause, Deutschland rutsche vor der zaristischen Regierung auf dem Bauche.
Ich will nicht untersuchen, 4318 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
(Erzberger, Abgeordneter.)
(4) inwieweit der Herr Kollege Haase vor der bolschewistischen Regierung ähnliche Leibesbewegungen gemacht hat.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht durch den Abschluß eines Friedens ist das Unglück über Rußland gebracht, sondern durch das, was vor dem Kriege und während des Krieges in Rußland teils durch die Revolution, ganz erheblich aber durch den deutschen Waffenerfolg herbeigeführt worden ist.
Ich empfehle, über die Würdigung dieses Friedens einmal nachzulesen ein Blatt, das Ihnen gewiß nicht allzu nahe stehen mag, aber immerhin doch früher manches von Ihren Auffassungen vertreten hat, den „Sozialdemokraten ''von Kopenhagen, der klar und deutlich hervorhebt, wie der Zusammenbruch des früher so mächtigen Rußlands, das 22 Millionen Quadratkilometer Land hat und 170 Millionen Einwohner, erfolgt durch Deutschland, ein Land von 500 000 Quaoratkilometern und nur 70 Millionen Einwohnern, das im Kampfe mit der ganzen Welt steht, und wie das deutsche stark konzentrierte Industrieland das weitausgedehnte russische Agrarland niedergeworfen hat, und daß, wie er sich dann mit Recht ausdrückt, durch dieses Ereignis eine ganz neue Situation auch für Deutschland in seiner Weltpolitik gekommen ist.
Allerdings bedeutet die Zertrümmerung des russischen Weltreiches auch die größte Entlastung Englands in Mittelasien und Indien.
DerHerrAbgeordneteHaasestellt uns vorfolgenden Ausweg.
Ersagt: der Friede mit Rußland wird folgende weitere Entwicklunghaben.
EntwederstegtdortdieSozialdemokratie, dann würde sie das Unrecht wieder gut machen, wenn ich ihn recht verstanden habe, oder aber und Herr Haase wird darin mit mir einig sein, daß die Tage der Bolschewisten gezählt sein dürften die Bourgeoisie kommt an das Ruder und zur Herrschaft in Rußland, dann wird die Revancheidee das ganze russische Volk erfassen, er erklärte (L) weiter, ein Drittes gibt es nicht.
Das glaube ich nicht.
Ich glaube, daß es noch ein Drittes gibt und daß es die Aufgabe unserer Politik ist, diesen dritten Weg zu gehen.
Der Friede im Osten mag geschloffen, mag unterzeichnet sein.
Die ausländische Presse die neutrale Presse, nicht die feindliche sagte bereits, er würde aber bei dem allgemeinen Friedensschlüsse einer Revision durch die ganze Welt unterzogen werden.
Ob das eintritt oder nicht, ich weiß es nicht.
In der Politik muß man auf das Schlechteste zunächst gefaßt sein, und daraus erwächst unsere Wicht ganz von selbst: wir müssen gerüstet sein, wie immer auch der Weltkrieg ausgehen mag, damit dasjenige, was von deutschen Interessen in diesen Friedensvertrag aufgenommen ist, hallbar bleibt vor dem „Gerichshof der Welt ''.
Das ist der dritte Weg, den Deutschland zu gehen hat.
Deutschland kann den Frieden, den eS im Osten geschlossen hat, so haltbar machen, daß ihn keine Revistonsinstanz mehr antasten kann, aber nur unter einer Voraussetzung, wenn das Programm der Julimehrheit gegenüber den Ostvölkern restlos durchgeführt wird, (sehr richtig!
links und im Zentrum) und insofern ist dieser Frieden ganz im Rahmen unserer Resolution.
Deutschland kann diesen Frieden zu einem haltbaren machen und wird es machen, wenn es die jetzige Zeit bis zum allgemeinen Frieden dazu benutzt, um die Zufriedenheit der Westrandvölker Rußlands herbeizuführen, wenn es so arbeitet, daß beim allgemeinen Frieden kein Protest der Polen, der Litauer, der Kurländer, der Esten und Ltvländer, die uns ja zunächst weniger angehen, erfolgt.
Wenn bei dem allgemeinen Friedensschluß kein Kläger mehr vorhanden ist, dann wird es keine Instanz geben, die sich dann noch zum Richter auswerfen will.
Das ist unsere große Aufgabe, die wir jetzt drüben im Osten durchzuführen haben, und die kann sich nur auf dem Boden des Selbstbestimmungsrechts derBölker vollziehen.
Jedes (cy andere Prinzip das ist meine felsenfeste Überzeugung —sei es Annexionsprinzip, sei es Vergewaltigungsprinzip, wird uns im Osten zum Schiffbruch führen und würde uns das, was wir jetzt errungen haben, nicht dauernd in die deutsche Scheuer bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Dieses Prinzip das erwidere ich dem Herrn Abgeordneten Haase wird festgehalten werden müssen.
Der Herr Reichskanzler hat dieses Prinzip am 29.
November glatt akzeptiert.
Es ist in der ersten Formulierung des Friedensvertrages nicht kristallklar, nicht absolut rein —das gebe ich zu zum Ausdruck gekommen.
Es ist von der Regierung aber in den Verhandlungen in Brest »Litowsk gegenüber den russischen Unterhändlern eine Reihe von Zusagen gemacht worden, wie das Selbstbestimmungsrecht der Völker weiter ausgebaut werden soll.
Diese Zusage der Regierung dessen bin ich fest überzeugt wird nicht zurückgezogen werden können.
Es ist weiter in dem russischen Friedensvertrage ausdrücklich erklärt, daß die staatsrechtliche Regelung der abgetrennten Gebiete „im Benehmen mit der Bevölkerung ''dieser Länder vor sich gehen soll.
Es ist also das zieht sich wie ein roter Faden durch alle Verhandlungen hindurch anstecht erhalten worden, daß keine Politik der Verwattigung mit den Randvölkern Rußlands vor sich gehen wird, sondern daß der Grundgedanke des Selbstbestimmungsrechts dieser Völker weiter von uns verfolgt werden wird.
Von der Art und Weise, wie wir diesen Grundgedanken in raschem Tempo in die Praxis überführen, wird es abhängen, welche Haltbarkeit der Ostfrieden für uns haben wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Man täusche sich in Deutschland nicht, bei den Völkern der Randstaaten, Litauen, Kurland, Estland, Livland, Jngermanland und im weiteren Sinne auch Finnland sind (v) bereits Bestrebungen vorhanden, die auf eine föderative Republik unter sich abzielen, wobei sie es dahingestellt sein lassen, ob sie in einem früheren oder späteren Zeitpunkt zu Rußland zurückkehren wollen.
Herr v. Heydebrand hat den Fürsten Bismarck zitiert.
Ich empfehle ihm, die Briefe des Fürsten Bismarck an seine Frau zu lesen er wird sie jedenfalls kennen —, wo er schreibt, welch 'innerer mächtiger Zusammenhang Rußlands in Kultur und Religion besteht.
Es ist die Frage niemand kennt ja die Zukunft ob nicht nach Absplitterung der fremdstämmigen Randvölker von Rußland die innere Anziehungskraft Rußlands stärker anwachsen kann, als sie zu Bismarcks Zeiten gewesen ist.
Die Folgerung, die sich daraus für Deutschland ergibt, ist, daß es die Abschlüsse, welche es mit den Vertretungskörperschaften in Litauen und Kurland von Polen spreche ich nicht in dem Zusammenhange gemacht hat, möglichst bald in die Praxis überführt.
Ich muß offen gestehen: ich verstehe nicht, warum dem Beschluß, den der Litauische Landesrat, der vom ganzen Reichstag, von allen Parteien als Vertretung des ganzen litauischen Volkes bezeichnet worden ist und den auch die Sozialdemokraten als solchen anerkannt haben, warum diesem Beschluß auf Unabhängigkeit und Selbständigkeit Litauens von Deutschland nicht sofort zugestimmt wird.
Es ist mir ganz unverständlich, welche unglückliche Hand hier immer noch dazwischen ist, um diesem Vorschlage des Litauischen Landesrats Rechtsgültigkeit vom deutschen Standpunkt zu geben.
Es ist um so unverständlicher, als derselbe Landesrat Beschlüsse gefaßt hat, welche auf ein ewiges gutes Verhältnis mit Deutschland hinauslaufen, welche auch dahingehen, wie man sich das Verhältnis ausgestaltet denkt, durch Konventionen verschiedenster Art aus militärischem, auf handelspolittschemGebiet, auf demGebiete desVerkehrS undMünzwesenZ.
Warum zögert man da noch
Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar ISIS.
421S (Krzverger, Abgeordneter.)
(D Ich konnte eS verstehen, daß man imDezember gezögert hat, wo die Verhandlungen mit Rußland gingen, und man sagte: 1 man will dem Frieden nichts vorwegnehmen.
Aber ich habe es nicht verstanden, daß man nicht sofort nach Abbruch der Verhandlungen mit Rußland in BrestLitowsk dem Wunsche dieses Landes entsprochen hat, die Unabhängigkeit anzuerkennen.
Die „Deutsche Tageszeitung ''verbreitet heute wieder eine Reihe von Unrichtigkeiten, soweit meine Person in Betracht kommt, und ich will sehr milde sein versteigt sich gar zu der Behauptung, die letzte Unabhängigkeitserklärung des Litauischen Landesrats sei in Berlin fabriziert worden.
Eine ganz unerhörte Verdächtigung!
Ich verstehe, wie gesagt, nicht, warum man nicht dem Beschluß des Landesrats schnell Rechnung trägt.
Es ist gar kein Hindernis mehr vorhanden, weder bei der politischen Instanz in Berlin noch bet der militärischen Leitung, wie ich auf das bestimmteste weiß.
Es kann doch nicht so sein, daß irgendein kleiner Major in Wilna sich wiederum den Ausdruck erlauben darf, wenn eine Deputation von Berlin zurückkommt: „Was der Herr Reichskanzler Ihnen zugesagt hat, das existiert für uns in Wilna nicht.
(Lebhafte Rufe links und im Zentrum: Hört!
hört!)
So ist es im Dezember 1917 geschehen.
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler genügend Autorität hat, daß auch General Ludendorff genügend Autorität hat, um einem Major Ordnung beizubringen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube doch, daß wir so weit in Deutschland sind.
Darum verstehe ich nicht, warum man nicht auf diesem Gebiete vorangeht.
Welches Hindernis ist denn noch da, um das Versprechen des Reichskanzlers und die Zusage der Obersten Heeresleitung z.
B. gegenüber dem Bischof von Kowno durchzuführen
Worauf wartet man noch
Glaubt man, daß die Zeit des Wartens etwa dazu beiss) trägt, um neue stärkere Sympathien für Deutschland in diesen Ländern zu schaffen
Die Leute vertrauen dort auf uns, sie wollen mit uns gehen.
Wir wollen die Völker nicht zurückstoßen, wenn sie den Anschluß an uns suchen.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Man soll doch nicht über kleinliche bureaukratische Zwirnsfäden stolpern!
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Lernen Sie vom Feinde!
Was hat England mit den Buren gemacht
Ganz kurze Frist nach dem Burenkriege hat es die vollkommene Autonomie gegeben, heute müssen wir gegen Buren kämpfen, welche unser Afrika miterobert haben.
Um unsere Kolonien wegzunehmen, hat England das Selbstbestimmungsrecht der Völker gegenüber der Burenrepublik durchgeführt.
Ich wünschte, daß man von dem Feinde lernen wollte und daß man endlich einmal dem Wunsche dieser Völkerschaften in Kurland liegen die Verhältnisse ähnlich Rechnung tragen würde.
Dann aber muß man alsbald diesen Völkern eine eigene Verwaltung geben und nicht darauf beharren, daß die Militärverwaltung noch lange im Lande bleibt, sondern man muß eine eigene Regierung und Verwaltung schaffen.
Die Völker rufen danach, sie wollen Beihilfe, damit sie ihr Land rasch aufbauen können.
Mes, was wir in der Zwischenzeit bis zum Friedensschluß auf dem Selbstbestimmungsrecht der Völker aufgebaut haben, wird keine Macht mehr niederwerfen können, wenn wir die Sympathie der Völker gewonnen haben.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentmin.)
Gegenüber dem Frieden von Rumänien will ich der freundlichen Einladung des Herrn Stresemann, den ich auf seinem Platze leider nicht sehe, jetzt nicht folgen.
Ich wünsche ihm und gratuliere ihm, wenn er am Schluß des großen Weltkrieges bei der Unterzeichnung des allgemeinen Friedens noch ebenso begeistert seine Rede über das halten (cy kann, waS er Rumänien auferlegen will, was er uns heute gesagt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann bin ich zufrieden.
Meine Herren, Rumänien hat Unrecht getan, wer wollte das bestreiten!
Als treulose Verräterin ist seine Regierung aufgetreten.
Wo Unrecht geschehen ist darüber sind wir alle einig —muß auch die Sühne dafür eintreten.
Aber es liegt mir vollständig fern, nun unserm Unterhändler Vorschriften machen zu wollen, ob er so viel oder so viel Millionen im Friedensvertrag heimbringen soll.
Nach den Vorgängen in BrestLitowsk und nach dem Verhalten unserer Regierung habe ich das Vertrauen, daß unsere Unterhändler das deutsche Interesse genügend und restlos wahrnehmen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei sage ich allerdings ein zweites: momentane Vorteile dürfen nicht überragen gegenüber dauerndem politischen Gewinn.
(Zustimmung links und im Zentrum.)
Es wäre vollständig falsch, von momentanen Gefühlsströmungen bei Abschluß eines Friedens, von dem wir auch noch nicht wissen, ob er die Sanktion der ganzen Welt bekommt, sich hinreißen zu lassen und das zu verscherzen, was auf der anderen Seite gewonnen werden kann.
Daß wir beim Friedensschluß mit Rumänien den Verpflichtungen, die wir gegen Bulgarien eingegangen sind, absolut gerecht werden, ist ganz selbstverständlich.
Bulgarien hat seine ganze Existenz auf Deutschlands Treue gesetzt, Bulgarien darf wissen, daß seine berechtigten nationalen Aspirationen von uns erfüllt werden.
Wir sind auch in der Lage dazu, sie durchzuführen.
(Bravo!
und sehr richtig!)
So wollen wir hoffen, daß es gelingt, nicht nur einen Frieden, der die Unterzeichnung von Staatsmännern findet, abzuschließen, sondern einen Frieden, der in Leben (v) und Kraft übergehen kann, der haltbar ist, der der dauernden Versöhnung der Völker Rechnung trägt.
Wir wollen hoffen, daß er sich im Osten anbahnt.
Was dem deutschen Volke recht und billig ist, darf auch anderen Völkern nicht vorenthalten werden, die genau so ihre Existenzberechtigung auf der Welt haben.
Ich kenne keine bessere Begründung der berechtigten deutschen Ansprüche auf der ganzen Welt, als wenn ich dasselbe Recht, das ich für mein Volk verlange, auch jedem anderen Volk gebe.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die Durchführung dieses Satzes allein kann unS auch vor der Wiederkehr des großen Unglücks, das über Europa hereingebrochen ist, behüten.
Der Herr Reichskanzler hat gegenüber dem Präsidenten Wilson eine vorbehaltlose zustimmende Erklärung gegeben.
Der Vorbehalt, den er machte, ist ganz selbstverständlich der, daß alle Völker auf diesen Boden treten müssen, sonst kommt kein Friede zustande; aber die Zustimmung ist ohne jede einschränkende Bestimmung gemacht worden, und Gott sei Dank, sage ich, ist sie gefallen ohne das unglückselige Wort: „Wie ich es auffasse ''.
Wenn der Herr Abgeordnete o. Heydebrand der Führer des deutschen Volkes wäre, so, glaube ich, hätte er durch seine gestrige Einschränkung der Reichskanzlerrede weder dem deutschen Interesse noch dem Frieden genützt; denn dieses Wort: „Wie ich es auffasse '', wird einmal in der Geschichte des Weltmeges keine gerade hervorragende Stelle einnehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Es wird spater einmal klar werden, daß durch solche Einschränkungen dem großen Friedenswerk nicht gedient wurde, selbst wenn man die Absicht hatte, ihm zu dienen.
Nachdem aber gestern Herr v. Heydebrand selbst gesagt 4 SS Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Februar 1918.
(Erzberger »Abgeordneter.)
l) hat, daß er der Führer einer Minderheit sei, so wünsche ich, daß gerade dieser Ausdruck auch im Ausland recht bekannt werde; denn dort wird die Autorität des Herrn v. Heydebrand noch ganz gewaltig überschätzt.
Da sagt man immer noch: wer regiert in Deutschland
Der ungekrönte König von Preußen!
(Lebhafte Zurufe rechts.
Große Heiterkeit.)
Nein, leider nicht, Herr v. Heydebrand.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn ich die Macht in Deutschland hätte, die Ihnen das feindliche Ausland zuschreibt, ich glaube, wir hätten bald Frieden.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Einen recht guten Frieden!
Herr v. Heydebrand sagte weiter: Ja kein neues Friedensangebot!
Ich verstehe die geradezu hysterische Angst vor Friedensangeboten nicht.
Ich stehe auf genau dem umgekehrten Standpunkt.
Ich sehe es als die pflichtmäßige Aufgabe unserer Diplomatie an, jede Gelegenheit zu benutzen, die immer sich bietet, um zum allgemeinen Weltfrieden zu kommen.
(Sehr gut im Zentrum und links.)
Ich bin fest überzeugt, daß auch der Herr Reichskanzler auf diesem Standpunkt steht.
Ihm, dem großen Forscher der Werke des Heiligen Augustinus, ist der schöne Satz nicht unbekannt: „Es ist rühmlicher, den Krieg durch das Wort zu töten, als die Menschen durch das Schwert.
Ein sehr wahres Wort, in dem die Aufgabe der Diplomatie schon vor vielen Jahrhunderten klar umschrieben worden ist.
Die Diplomatie würde sich geradezu einer unerhörten Pfiichtvergeffenheit schuldig machen, wenn sie nicht jede sich bietende Gelegenheit benützen würde, um zu einem dauemden ehrenvollen Frieden zu kommen.
(Zuruf rechts.)
Also was protestieren Sie dann gegen Frtedens (v) angebote
Wenn die Diplomatie durch ihre Arbeit erreichen könnte, daß Hunderttausend unserer Landeskinder nicht mehr bluten müssen, und sie würde diese Situation nicht ausnützen, so würde sie, vom Fluch der Väter und Mütter, der Brüdern und Schwestern beladen, weggefegt werden.
Daher sage ich nochmals: diese geradezu hysterische Angst vor einem Friedensangebot versteheich nicht!
Welche andere Macht in der Welt kann denn heute ehrlich der Welt den Frieden anbieten
Welche andere Macht hat die Stärke wie wir im Deutschen Reich, um den Frieden ehrlich anbieten zu können.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Wenn die Offerte aus Italien, wenn die Offerte aus Frankreich käme, wollte ich den Jubel mancher Kreise hören: jetzt feste druff; denn sie sind so gut wie erledigt.
Wenn das Angebot aus England kommt, würde es teilweise ähnlich gehen.
Ich sage ein weiteres: Wie oft haben wir denn den Frieden angeboten
(Zuruf rechts.)
Das ist eine Behauptung, für die jeder Beweis fehlt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben den Frieden nicht einmal angeboten im Dezember 1916.
Ich will mir das Urteil eines neutralen Diplomaten, der Deutschland sehr freundlich gesinnt ist, nicht zu eigen machen, der mir m einem Gespräch sagte: Sie haben den Frieden angeboten
Nein, Sie haben den Frieden angedroht unter Zuchthausstrafe.
(Heiterkeit links.)
Ich mache mir diesen Ausspruch nicht zu eigen.
Aber lesen Sie den Inhalt gewisser Reden, die als Begleiterscheinung dieses Friedensangebots im Dezember gefallen find, dann werden Sie finden, daß man auch zu solchen Auffassungen kommen kann.
Seither ist aber von der Reichsregierung kein zweites Mal der Friede angeboten worden.
Wo bleiben also die eineinhalb Dutzend, Herr (ly v. Kreth
Siebzehn müssen Sie davon in der Tasche behalten.
Der Reichstag hat im Juli 1917 das Friedensangebot bestätigt und bekräftigt.
Sie (nach rechts) sehen vielleicht das Friedensstreben und ein Friedensangebot als etwas Verwerfliches an.
Wie hat aber der große Lehrmeister der deutschen Diplomatie, der Fürst Bismarck, gehandelt
Es ist leider viel zu wenig bekannt, wie Fürst Bismarck im Jahre 1870 mit Frankreich förmlich um den Frieden gerungen hat.
Er hat trotz mehrerer Mißerfolge immer wieder den Frieden angeboten, das Deutsche Reich war im Jahre 1870 in einer dem heutigen Kriegszustand gegenüber immerhin sehr erträglichen Lage.
Bereits nach dem Sturz des Kaiserreichs trat Bismarck dafür ein, daß die militärischen Operationen stillstehen sollten.
Er wollte eine Festigung der Republik und eine tatkräftige Regierung haben, um sofort Frieden zu schließen.
(Hört!
hört!
links.)
Er ist damals mit seinem Vorschlage nicht durchgedrungen.
Am 18.
September fand die erste Besprechung mit Jules Favre statt.
Die Verhandlungen scheiterten.
Hat das aber den Fürsten Bismarck abgehalten, weitere Schritte zu tun
Keineswegs.
Bereits im Oktober ließ er die französische Regierung wissen, daß er bereit sei, in Friedensverhandlungen einzutreten.
Er bekam eine Absage.
Am 13.
Oktober hat er durch den amerikanischen Geschäftsträger in Paris einen neuen Antrag unterbreitet; er ist wieder abgelehnt worden.
Am 28.
November hat auch der Generalstabschef Graf Moltke die französische Heeresleitung eingeladen, sie möge einen Offizier senden, damit er sich von der Niederlage der Loire-Armee überzeugen könne.
Gambetta ach, wir haben heute Gambettas auch in Deutschland hat erklärt: es ist eine Falle, gehen Sie nicht darauf ein!
Bismarck ließ die Reisen von Thiers an sämtliche europäische Höfe zu, damit (v) er sich davon überzeugen könne, daß er keine Hülfe für Frankreich bekäme.
Immer wieder hat er Fühlung mit ihm genommen und ihm alle Erleichterungen gewährt.
Alle diese Akte blieben gar nicht verborgen, sie sind in der französischen und in der englischen Presse nachzulesen und sind in dem Buche von Henri Martinet: „Wie Frankreich aus dem Kriege herauskam ''zusammengefaßt.
Ich stelle nur fest, daß Bismarck immer wieder aufs neue versucht hat, mit Frankreich bald zum Frieden zu kommen.
Er hatte die richtige Erwägung, daß der kürzeste Krieg der glücklichste Krieg ist, den es überhaupt geben kann.
(Sehr gut!
links.)
Es wird deshalb doch niemand behaupten wollen, daß Bismarck diese Schritte aus Schwäche getan habe.
Es ist eine der oberflächlichsten Einwendungen hegen Friedensbemühungen, wenn man sagt, diese seien ein Ausdruck der Schwäche.
(Sehr gut!
links.)
Soll es Schwäche sein, wenn man aus rein menschlichem Gefühl heraus dem unerhörten Blutvergießen in Europa ein Ende zu bereiten und zum Frieden zu kommen sucht
Das ist von Schwäche so weit entfernt, daß ich das nicht verstehen kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Reichskanzler hat darum ganz recht getan, daß er über Belgien so offen und frei gesprochen hat; ich bin sehr erfreut, daß er eine direkte Einladung an die belgische Regierung in le Havre ergehen ließ.
Herr v. Heydebrand hat allerdings die Auslassungen des Herrn Reichskanzlers in einer Art und Weise interpretiert, die man nicht unwidersprochen weder ins deutsche Land noch ins Ausland gehen lassen darf.
Herr v. Heydebrand stellte seine Kriegsziele gegenüber Belgien auf.
Ich zittere nach dem Bericht der „KreuzReichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
4231 (Erzberger »Abgeordneter.)
sä) Zeitung ''und bitte mich zu korrigieren, wenn ich nicht richtig zitieren sollte.
Erstens: Deutschland müsse die militärische, politische und wirtschaftliche Oberhoheit über Belgien haben.
(Zwischenrufe rechts.)
So hat Dr. Spahn nicht erklärt.
Lesen Sie es nach.
Zweitens will Herr v. Heydebrand die flandrische Küste für Deutschland haben.
In welchem Sinne, hat er nicht ausgesprochen.
Drittens will er eine Regelung der Flamenfrage im Sinne Deutschlands.
Das sind die drei Forderungen, die Herr v. Heydebrand Belgien gegenüber gestellt hat, und die er aus der Rede des Herrn Reichskanzlers als Interpretation herausgenommen hat.
Herr v. Heydebrand wird sich sagen lassen müssen, daß diese Interpretation absolut falsch ist, und daß die Wirkung dieser seiner Interpretation eine direkt kriegsverlängernde sein würde.
Ich sage, daß diese Interpretation absolut falsch ist und falsch sein inuß.
(Zwischenrufe rechts.)
Ich warte ja darauf.
Sie müssen auch darauf warten und müssen Geduld haben.
(Zwischenrufe rechts.)
Dr. Spahn hat niemals von der belgischen Küste gesprochen, ich habe Ihnen bereits in einer vertraulichen Sitzung beim Reichskanzler über diese Frage Aufschluß gegeben.
Ich kann es auch jetzt tun: Auch solche Erklärungen haben nicht ewigen Bestand, sie sind durch neuere Beschlüsse überholt worden.
Ich werde Ihnen nachher weiteres Material darüber geben.
Die Auslegung der Worte des Herrn Reichskanzlers durch Herrn v. Heydebrand ist falsch und muß falsch sein, auch wenn der Herr Reichskanzler kein Wort mehr darüber sagen wird, und zwar aus folgenden Gründen: Der Herr Reichskanzler hat sich ausdrücklich auf die Papstnote vom 1.
August vorigen Jahres berufen und (8) hat erklärt, so wie es dort ausgeführt wurde, wolle er Belgien behandeln als ein Land, mit dem wir in Frieden und Freundschaft leben konnten.
(Zwischenrufe rechts.)
Nein, nicht auf die deutsche Antwort hat sich der Reichskanzler berufen, sondern auf die Papstnote selbst; das möchte ich auch Herrn Stresemann sagen.
Hier ist der stenographische Bericht, das ist das entscheidende.
Der Herr Reichskanzler erklär!
hier wörtlich: „Wie es in der Papstnote vom 1.
August ausgeführt worden ist.
Unsere Antwort hat leider Belgien gar nicht erwähnt, darum ist Ihre Behauptung hinfällig.
Was steht in der Papstnote
Vollständige Räumung Belgiens mit Garantie der politischen, militärischen und wirtschaftlichen Unabhängigkeit, gleichgültig gegenüber welcher Macht.
Damit ist das Bedenken des Herrn Dr. Stresemann auch hinfällig.
Daß diese Garantie der absoluten Unabhängigkeit gleichviel welcher Macht gegenüber nur eine Neutralität mit neuen Garantien darstellen kann, ist ganz selbverständlich.
Mit diesem vom Reichskanzler angenommenen Grundsatz verträgt sich die Forderung des Herrn v. Heydebrand absolut nicht; denn er will aus Belgien einen Suzeränitätsstaat machen, wie es zum Beispiel Ägypten gegenüber England ist.
In „Friede und Freundschaft ''will der.
Herr Reichskanzler mit Belgien leben.
Glaubt Herr v. Heydebrand, daß auf Grundlage seiner Forderungen das Deutsche Reich in Friede und Freundschaft mit Belgien leben kann
Dann hat er einen Glauben, der mehr als Berge versetzen kann.
Was Herr v. Heydebrand anstrebt, gleicht der Annexion wie ein Ei dem anderen.
Ich bin überrascht, wie ein so kluger Herr, wie Herr v. Heydebrand zu einer solchen Interpretation kommen kann, angesichts Reichstag.
II.
19141918.)
35.
Sitzung.
des Umstandes, daß der Herr Reichskanzler in der gleichen (0) Rede eine Einladung an die Lelgi'che Regierung nach Le Havre hat ergehen lassen zu einer vorerst unverbindlichen Aussprache.
Er sagt: wenn also ein Vorschlag in dieser Richtung von der Gegenseite käme, etwa von der Regierung in Le Havre, würden wir uns nicht ablehnend verhalten.
Das kann man als eine diplomatische Einladung ansehen.
Der Herr Reichskanzler hat ich streite nicht um die einzelnen Worte eine sehr bedeutsame Erklärung abgegeben.
Es schwebte ihm auch zweifellos vor die Antwort der Regierung von Le Havre, die Weihnachten an Seine Heiligkeit den Papst gelangt ist; die Le Havrer Regierung hat sich fast ohne Vorbehalt auf den Standpunkt der Papstnote vom 1.
August vorigen Jahres gestellt.
Der Herr Reichskanzler hat dieses auch getan, sonst könnte er einen solchen Satz gegenüber der Regierung von Le Havre nicht ausgesprochen haben, weil diese Antwort der belgischen Regierung vorlag.
Aus diesen vier Gründen muß die Interpretation des Abgeordneten v. Heydebrand als vollkommen unzulässig und unzutreffend bezeichnet werden.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, daß man die Rede des Herrn Reichskanzlers überhaupt so interpretieren darf.
Es ist unangenehm für unsere ganze Stellung im Auslande, daß wir deutschen Abgeordneten uns hier darüber auseinandersetzen müssen, wie eine Rede des Reichskanzlers aufzufassen ist.
Vielleicht nimmt der Reichskanzler die Gelegenheit doch wahr, um seinerseits seine Worte klarzustellen.
(Zuruf.)
Ja, es ist eigentlich nicht nötig, denn er sprach so klar, wie es klarer nicht geschehen konnte.
Ich sage aber noch ein zweites.
Die Forderung des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand es ist nicht seine Absicht, das sage ich offen!
wirkt direkt kriegsverlängernd bei allen unsern Feinden.
Glauben Sie denn, daß Belgien einen solchen Frieden wie Herr M) v. Heydebrand ihn forderte, heute annehmen wird
Es hat ja gar keine Veranlassung dazu, auf einen solchen Frieden, wie ihn der Herr Ageordnete v. Heydebrand anbietet, einzugehen.
Schlechter kann es Belgien nie gehen.
Nun sage ich Ihnen noch weiter.
Täuschen Sie sich nicht über die internationale Tragweite des belgischen Problems auf alle diejenigen, die Deutschland wohlgesinnt sind.
Hüten Sie sich, diesem Liebling in der Welt, wie ich es schon in der Kommission sagte und es ist so!
ein Unrecht zuzufügen.
Jeder neutrale Staat, nicht nur jeder kriegsführende, der heute noch auf der Welt ist, jeder kleine Staat, die Schweiz, Holland, Norwegen wohin Sie gehen mögen fühlt sich selbst getroffen, wenn Sie dazu übergehen würden, dieses Rezept der Machtpolitik des Herrn v. Heydebrand gegen Belgim durchzuführen.
Wenn so die Wirkung in den neutralen Ländern ist, von denen ich gesprochen habe und wir kommen doch auch einmal in den Frieden hinein —, wie wird die Wirkung bei unseren Gegnern sein
Wenn Sie Lloyd George große Dienste, unbewußt und ungewollt, erweisen wollen, dann probieren Sie das Programm des Herrn v. Heydebrand; er kann keinen besseren Mitarbeiter haben zur Verlängerung des Krieges als solche Äußerungen.
Ich bedaure, daß es nicht möglich ist, daß die Völker nicht direkt zueinander sprechen, frei und offen.
Von der großen interessanten Friedensdebatte, die am 14.
Februar im englischen Unterhause abgehalten ist, ist nach Deutschland durch Havas und Reuter fast nicht ein einziges Wort gekommen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Eine der hochinteressantesten Debatten, die seit langer, langer Zeit im englischen Unterhause stattgefunden haben!
Diese rechtfertigt und belegt die Richtigkeit meines Satzes, 582 4222 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
(Erzberger »Abgeordneter.)
M daß im englischen Volke und im englischen Unterhause eine wachsende Stimmung und Strömung für den Abschluß eines baldigen allgemeinen Friedens vorhanden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe eine Zusammenstellung vielleicht ist sie auch anderen Kollegen zugegangen über diese Unterhausdebatte vor mir liegen.
Ich will nur ganz wenige Sätze daraus verlesen, weil sie in Deutschland nicht bekannt sind, (sehr richtig!
links) um zu zeigen, wie dort in allen Parteien, ob Unionisten, ob Liberale oder Arbeiterpartei ist ganz egal, in allen.
Parteien sage ich, die Friedensströmung wirkt.
Der Antragsteller Hott selbst sagt: Die Macht der Kraft könne nicht allein durch die Kraft gebrochen werden.
Wenn wir das Unrecht, das an Elsaß-Lothringen begangen wurde, auf dem Wege der Macht wieder gutmachen wollten, würden wir nur der alten Kraftpolitik huldigen und nicht einer neuen Politik usw.
Holt fragt an, ob die Regierung die Vorschläge, die durch Präsident Wilson niedergelegt worden sind, annehme.
Ist das unsere Politik und diejenige aller unserer europäischen Verbündeten
Neben unsere militärischen Anstrengungen, für die das Lob nicht höchgenug sein kann, muß man die weise Staatskunst des Präsidenten Wilson vorspannen.
Ohne solche Staatskunst, fürchte ich, könnten alle unsere großen Opfer sich nutzlos erweisen.
Lord H. Cavendish-Bentinck erklärt: Die politische Atmosphäre sei eben jetzt derart, daß sie sich zu politischer und diplomatischer Aktivität ganz besonders eigne; nicht nur spüre man (S) 1 gegenwärtig eine allgemeine Friedenssehnsucht, sondern in der ganzen Welt sei ein neuer Geist entstanden.
Dann kämpft er gegen die Beschlüsse des Versailler Kriegsrats und sagt: Der Versailler Kriegsrat, der eine sehr günstige Gelegenheit für diplomatisches Eingreifen geboten hätte, brachte der Welt nur eine unbefriedigende und enttäuschende Erklärung, usw.
Dann hat der Oberst Herbert, Unionist, nicht Liberaler, der von der Front kam, sich in ganz origineller Weise gegen die englische Hetzpresse, die Northcliffe Presse, wie „Times ''usw.
gewandt und erklärt: Für diese Artikel stirbt kein britischer Soldat, wir kennen keinen, der dafür stirbt.
Uber das Selbstbestimmungsrecht sagt er und es ist ganz gut, wenn auch manche im Deutschen Reiche diese Sätze erfahren: Wenn wir im Wunsche nach Selbstbestimmung der Völker aufrichtig wären, so würde es nur einen Weg dazu geben und zwar den, die Leute zu fragen, was sie wünschen.
Wenn wir in der gleichen schlechten niedrigen alten Gewohnheit der Regierungen fortfahren würden, die nur nach ihrem unmittelbaren Vorteil ausschauen, solcher Regierungen, die sich wie die niedrigste Tierart aufführten, wie einTintenfisch, der fortfährt, zu krabbeln, wie fein gehen wir mit unserer Regierung um gegenüber diesem Unionisten, der das seiner Regierung sagt!
wie ein Schwamm, den man entzweigeschnitten hat, und der doch fortfährt, zu leben; wenn wir mit Regierungen weiterfahren würden, die keine Seele, keine Menschenliebe und kein Christentum in sich haben als dort, wo ihre eigenen Leute in Frage kommen, wo es aber Außenstehende betrifft, weiden sie wie Höhlenbewohner behandelt, dann müßten wir uns auf den allgemeinen Bankerott der Steuerzahler und die allgemeine Sklaverei der Wehrmänner gefaßt machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sagt ein britischer Oberst, der direkt von der Front kam!
Whyte, ein Liberaler, führte aus: Die einzigen Grundlagen, auf die ein dauernder Friede aufgebaut werden kann, sind Grundlagen, die auf alle Kriegführenden angewandt werden müßten, und die nur erreichbar sind, wenn deren Vertreter sich an ein und denselben Tisch setzen, um sich zu besprechen.
Sir Walter Runciman, den der Herr Reichskanzler zitiert hat, erklärte unter anderem: Jede Annexionspolitik ist unserer Sache nachteilig, und eine Erklärung, daß unser Land die Formel „keine Annexionen und keine Entschädigungen ''vertrete, ist nicht ehrlich, wenn man an gewisse Erklärungen in bezug auf die Zukunft Palästinas und Mesopotamiens denkt.
(Hört!
hört!)
Was in bezug auf Entschädigungen zu tun ist, hängt von dem Ausgang des Krieges ab.
Aber kein vernünftiger Mensch kann Entschädigungen, die als Strafe aufgefaßt werden müssen, als zu unseren Kriegszielen gehörig betrachten.
Um die öffentliche Meinung unseres Landes sowohl als 'die von drüben zu beeinflussen, muß vor allen Dingen klargestellt werden, daß unser Kriegsprogramm ein anständiges ist.
Dann kommt die vom Herrn Reichskanzler erwähnte Äußerung, es möchten endlich einmal die Staatsmänner der Kriegführenden an irgend einem Beratungstisch zusammenkommen, um eine Reihe von Vorfragen zu lösen, (v Die Ausführungen des Arbeiterführers Snowdeu will ich nicht verlesen, wie er dem englischen Außenminister vorwirft, daß er ohne Kenntnis der Presse, überhaupt von der ganzen Rede des Grafen Hertling gesprochen habe die Rede im Ausschuß ist gemeint —, und wie er nachher fortfährt: In verschiedenen Punkten machte sich schon zwischen Präsident Wilson und Graf Hertling eine Annäherung bemerkbar und zwischen Wilson und Graf Czernin ist diese noch viel bedeutender.
Dann übte der bekannte Liberale Notzl Buxton Kritik an der Meinung, man könne sich der Diplomatie erst bedienen, wenn der Feind sich zu einer Verständigung bereit erklärt habe.
Der Liberale Oberst G Eollins erklärte: Ein Frieden, der nur durch militärischen Druck erzielt wäre, könnte niemals so vollkommen sein wie derjenige, der durch gemeinsames Streben der Diplomatie und der Armee erreicht würde.
W. C. Anderfon von der Arbeiterpartei sagte: Wenn die Geschicklichkeit unserer Staatslenker dem Mute unserer einfachen Soldaten entsprochen hätte, hätte der Krieg längst aufgehört.
(Hört!
hört!)
J. H. Thomas »der Führer der Arbeiterpartei selbst, und C. P. Trevelyan, der bekannte Pazifizist, erklärten: Die Ansichten des Landes seien in einer Änderung begriffen; er hoffe aufrichtig, daß seine eigenen Anschauungen nicht mehr die unbeliebtesten seien; es gebe sogar Soldaten, die, ohne einen Frieden um jeden Preis zu verlangen, die Frage stellten, weshalb die Politiker nicht ihre Pflicht täten, genau so gut wie die Soldaten.
Das sind Sätze aus der Verhandlung des englischen Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch Len 27.
Februar 1918. sErzberger, Abgeordneter.)
(L,) Unterhauses vom 14.
Februar, über welche Reuter und Havas nicht ein einziges Wort mitgeteilt haben.
Aber auch in der deutschen Presse ist über die Sätze leider so gut wie nichts zu finden gewesen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ob es die Zensur verboten hat oder ob es aus technischen Gründen, wegen Papiermangel, geschehen ist, weiß ich nicht.
Aber eins steht fest, das kann nach diesen Vorgängen im englischen Unterhaus nicht in Abrede gestellt werden: Die Politik des Kabinetts von Lloyd George ist durchaus nicht von jener Einmütigkeit und Geschlossenheit des Landes getragen, wie Reuter und Havas dies der Welt vorspiegeln möchten.
In Paris beobachtet man auch diese Dinge mit großer Wachsamkeit und Sorge.
Man befürchtet dort sogar in manchen Kreisen, daß Lloyd George, um sich zu halten, die Heranziehung ausgesprochen pazifistischer Staatsmänner wie des eben genannten Trevelyan und Morley in den Kreis seiner Erwägungen einbeziehen müsse.
Clemenceau ist sich darüber klar, daß er nicht damit rechnen kann, daß England L tont xrix für jeden französischen Annexionsplan weiter kämpfen werde.
Gerade in derMentalitSI des französischen und englischenVolkes zeigt sich ein ganz erheblicher und gewaltiger Unterschied.
In England findet eine Friedensversammlung nach der anderen statt, in Frankreich sperrt man jeden ein, der ein Wort für den Frieden sagt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
So ähnlich geht man in Frankreich vor, wie die Bolschewiki in Petersburg herrschen.
Aber auch die Auffassung in England und Frankreich ist im Grundgedanken sehr verschieden.
Daß der Präsident Wilson mit den Versailler Kriegskundgebungen nicht einverstanden ist, ist eine offene Tatsache.
(Sehr richtig!)

Unsere Diplomaten würden sich ein großes Verdienst erwerben, aus dieser politisch sich ergebenden Position heraus ihre Entschließungen für das Gesamtwohl des deutschen Vaterlandes wie für Europa überhaupt zu treffen.
(Erneute Zustimmung.)
Solche Strömungen aber, wie sie hier angedeutet sind, werden möglicherweise, wenn Kriegszielprogramme aufgestellt werden, wie das der Herr Abgeordnete v. Heydebrand Belgien gegenüber getan hat, zu neuem Blutvergießen in Europa führen.
(Sehr richtig!)
Es ist eine Aufgabe, die das deutsche Volk zu vertreten hat, alle Vorkehrungen zu treffen, um der Wiederkehr eines solchen entsetzlichen Krieges vorzubeugen.
(Erneute Zustimmung.)
Glauben Sie denn, daß ein unterdrücktes Belgien die Ruhe in Europa garantieren würde
Ich glaube es nicht.
Ich gehe noch weiter und sage: für Deutschlands Zukunft und Weltmachtstellung sind die Forderungen, die Herr v. Heydebrand aufgestellt hat, nicht absolut unentbehrlich.
(Sehr richtig!)
Deutschland ist vor dem Kriege ohne diese Forderungen groß und stark geworden.
(Sehr richtig!)
Wenn es uns gelingt, den Wirtschaftskrieg unmöglich zu machen, so habe ich zu der Energie und dem Fleiße des deutschen Volkes das Vertrauen, daß es wieder zu seiner bisherigen Größe und Macht gelangen wird.
(Erneuter Beifall.)
Aber weiter: die Forderungen des Herrn v. Heydebrand erscheinen mir auch vom Standpunkt desRechts aus unannehmbar.
Die Erklärung, das Völkerrecht werde nach diesem Blutkriege vernichtet sein, ist hinfällig.
Es ist der Triumph des Völkerrechts, daß während dieses Krieges 4 S S mehr völkerrechtliche Abmachungen getroffen worden sind (0) als in keinem Zeitabschnitt vor dem Kriege.
(Sehr richtig!)
Wir haben zum Schutze unserer Kriegsgefangenen mit unseren Gegnern mitten im Kriege Abmachungen zu treffen gehabt.
Daß nach dem Kriege das Völkerrecht sich weiter entwickeln wird, davon ist die ganze Welt fest überzeugt.
Nun sage ich vom Standpunkte des Rechts aus folgendes: Der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hat am 4.
August 1914 hier gesagt: Wir sind in Belgien einmarschiert, wir wissen, daß wir damit Unrecht getan haben, aber Not kennt kein Gebot.
Ich stimme dem ersten Satz des Herrn Reichskanzlers nicht zu und ergreife die Gelegenheit, das zum Ausdruck zu bringen.
Wenn wir gewußt haben, daß wir durch unseren Einmarsch in Belgien Unrecht getan haben, hätten wir, die wir den Standpunkt des Rechts und der Moral in der Politik vertreten, am 4.
August dagegen protestieren müssen.
Aber wir haben kein Unrecht getan; denn der Reichskanzler v. BethmannHollweg hat selbst erklärt: Not kennt kein Gebot.
Der zweite Satz steht aber mit dem ersten Satz im Widerspruch; denn wenn Not kein Gebot kennt, dann tue ich kein Unrecht, wenn ich die Notwehr in den gebotenen Grenzen ausübe.
Wir sind eingerückt, nach den Erklärungen des Reichskanzlers, vom Standpunkte des auch juristisch anerkannten Begriffs des Notstandes aus.
Wir können daher auch nur so lange in Belgien bleiben, als dieser Notstand besteht.
Fällt aber die Voraussetzung weg, fällt auch weg der Rechtstitel für den Einmarsch in Belgien.
Das ist so eine klare logische Folgerung, die nicht bestritten werden kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Daß die belgische Frage nicht von dem allgemeinen Frieden endgültig losgelöst werden kann, darüber bin ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Stresemann vollständig einig.
Aber wenn er selbst Belgien als Faustpfand bezeichnet, M) so erinnere ich daran, daß es der Begriff des Faustpfandes in sich trägt, daß es möglichst unbeschädigt zurückgegeben wird.
Sonst ist es kein Faustpfand.
So viel über die Ausführungen des Herrn v. Heydebrand.
Ich kann zusammenfassend sagen, daß ich seiner Interpretation der Reichskanzlerrede nicht zustimme.
Ich halte sie für in den Worten des Reichskanzlers nicht begründet, sondern bin vielmehr der Auffassung, daß die Worte des Herrn Reichskanzlers zu der Anschauung führen, die der Herr Abgeordnete Trimborn ausgesprochen hat.
Kollege Trimborn zitierte die früheren Auslassungen des Herrn Kollegen Fehrenbach vom 9.
Oktober, wo wir uns ganz klar und einhellig über die belgische Frage ausgesprochen haben, und was Herr Abgeordneter Trimborn jetzt über die belgische Frage gesprochen hat, hat das auch die einhellige Billigung der ganzen Fraktion gefunden.
Vielleicht werden Sie (nach rechts) nun auch beruhigt sein gegenüber dem früheren Zwischenruf.
Die Juliresolution, sagte ich schon, bildet auch die beste Basis, um für Deutschland das zu schaffen, was der Herr Staatssekretär Dr. Sols als sein besonderes Ziel aufgestellt hat: ein großes zusammenhängendes Kolonialreich.
Denn die Ablehnung gewaltsamer Gebietserwerbung setzt ganz von selbst als Folge, daß die Kolonien Deutschland zurückgegeben werden müssen.
Herr Staatssekretär Dr. Sols verdient den Dank des deutschen Volkes, daß er so eifrig fortgesetzt in den breitesten Volksschichten für ein großes, für Deutschlands Zukunft absolut wichtiges Ziel tätig ist, daß er jede Gelegenheit ergreift, um neue Bahnen für eine große Weltkolontalpolitik zu ziehen.
Die Kolonialerörterungen, die im englischen Unterhaus von dem französischen spreche ich nicht; dort sind sie sehr selten vor sich gehen, bewegen sich noch durchweg in den althergebrachten Bahnen.
Dafür ist der Beweis 582'4824 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
(Erzberger, Abgeordneter.)
M durch die Rede des Generals Smuts geliefert worden.
Ich unterstreiche das Wort, das kürzlich in der holländischen Kammer bei Besprechung des Kolonialetats gefallen ist, daß Herr Dr. Solf gerade derjenige sei, der ganz Europa auf neue Bahnen in der Kolonialpolitik hingewiesen habe.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)

Man hat warmes Lob unserer tapferen Schutztruppe in Ostafrika gespendet.
Wir schließen uns dem selbstverständlich an.
Aber gestatten Sie das eine zu sagen: glänzend gerechtfertigt ist die Eingeborenenpolitik des früheren Gouverneurs von Ostafrika und jetzigen Reichstagsabgeordneten Freiherrn v. Rechenberg.
(Beifall im Zentrum.)
Denn glauben Sie, daß die Eingeborenen Jahre hindurch so zu uns gehalten hätten, wie wir zu unserm Stolz und unserer Ehre sagen können, wenn nicht durch den Gouverneur in Ostafrika die vernünftige Politik der weisen und klugen Behandlung der Eingeborenen befolgt worden wäre
Ich dehne den Dank auf den damaligen Staatssekretär Dernburg aus, der gegenüber den vielen Angriffen, die gerade gegenüber der Politik in Ostafrika erfolgt sind, die Richtigkeit dieser Politik betont hat.
Jetzt hat sie in Ostafrika die Feuerprobe bestanden.
Es war richtig, daß wir die Eingeborenen erzogen haben, daß man keine Gewaltpolitik getrieben hat.
Es ist ja dasselbe, was hier oder in Ostafrika vor sich geht: ob in der Ostmark, in Kurland oder im schwarzen Erdteil: es sind dieselben Prinzipien, um die immer und überall gestritten wird.
Wäre dort nach afrikanischen Grundsätzen von dem Selbstbestimmungsrecht der Völker nicht in dieser klugen Weise Gebrauch gemacht worden, wie es in hartem parlamentarischen Kampfe verteidigt worden ist ich erinnere an die früheren Ausführungen des Herrn v. Liebert, und ich weiß nicht, wer noch alles hier von der Rechten (») dagegen angestürmt hat, wäre diese Politik nicht durchgeführt worden: die 4000 Mann Schutztruppen allein hätten keine vier Wochen in dem Lande sich halten können, wenn sie sich nicht auf die Treue der Eingeborenen hätten stützen können.
Das ist eins der glänzendsten Zeugnisse für die Richtigkeit der deutschen Kolonialpolitik, die wir im Reichstage vertreten haben.
(Sehr richtig!
und Beifall im Zentrum.)
Die Bemühungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Solf —er ist in einer glücklichen Lage, er ist der einzige Staatssekretär, der ein so fest umrundetes klares Kriegszielprogramm besitzt unterstützen wir herzlich gern.
Wir mußten Kolonien erwerben, wie die Gelegenheit sich geboten hat, bald da ein Stück, bald dort ein Stück, Man hat jede Gelegenheit benutzt, um durch Tausch, Kauf, Pachtung ich will nicht alles aufführen, was die 30 Jahre hindurch gemacht worden ist da und dort Fuß zu fassen.
Heute stehen wir vor einer Neuordnung der ganzen afrikanischen und vielleicht auch htnterasiatischen Kolonialpolitik, mindestens aber vor einer Neuordnung der ganzen afrikanischen Kolonialpolitik.
Wir verlangen in unserer Friedenszielresolution die restlose Rückgabe aller unserer Kolonien.
Welcher Gebrauch dann gemacht wird, um durch Austausch statt des zerrissenen und zersplitterten Kolonialbesitzes ein einheitliches großes Kolonialreich zu schaffen, das sich durch seine Größe selbst verteidigt, das ist Sache der Friedensverhandlungen.
Wenn Herr Staatssekretär Dr. Solf gegen die englischen Ideen der Militarisierung der Eingeborenen auftritt, so hat er unsere vollkommene Unterstützung.
Ich bin ihm auch dankbar für die Rede, die er hier in Berlin —ich glaube, es war in der Singakademie gehalten hat, wo er für volle Freiheit des Mtsstonswesens eingetreten ist gegenüber den Bestrebungen, daß in den englischen Kolonien nur englische, in den französischen (0) Kolonien nur französische Missionare tätig sein sollen und, da die Herrschaften diktieren wollen, daß Deutschland überhaupt keine Kolonien haben solle, die deutsche Missionstätigkeit überhaupt aufhören würde.
Wir unterstützen die Bestrebungen des Staatssekretärs Dr. Solf und sind auch fest überzeugt, daß ihm ein voller Erfolg beschieden sein wird.
Afrika ist groß genug, um die berechtigten Ansprüche aller Kolonialvölker erfüllen zu können.
Ich sage ein Weiteres: die Kolontalpolitik in Afrika kann deutschen Geist und deutschen Einfluß überhaupt nicht entbehren.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben es bewiesen ich weise nochmals hin auf unsere ostafrikanische Politik, wo die Geschichte es gezeigt hat —: die restlose Erschließung, Kultivierung und Christianisierung Afrikas konnte ohne Mitwirkung des deutschen Volkes gar nicht herbeigeführt werden.
Es sind nicht etwa lediglich engherzige deutsche Gesichtspunkte vom Standpunkt unserer Wirtschaftspolitik aus, die uns zu dieser Forderung bestimmen, sondern es sind große allgemeine Menschheitsideale, die wir vertreten, wenn wir die Forderung erheben, daß bei der Neuaufteilung der afrikanischen Welt auch Deutschland in gebührendem Maße berücksichtigt werden muß.
(Bravo!)
Ich könnte die Erörterungen über die Friedensresolution schließen, muß aber noch ein Wort daran knüpfen trotz der Bitte des Herm Reichskanzlers, die er zweimal ausgesprochen hat, man möge in Frieden und Freundschaft wohnen im Deutschen Reichstag und das Kriegsbeil begraben.
Unserem neuen Vizekanzler, meinem hochgeschätzten Landsmann Herrn v. Payer bin ich persönlich sehr dankbar dafür, daß er gegen die 'Art und Weise Stellung genommen hat, wie versucht wird, den- (v) jenigen, die Anhänger der Friedensresolntion sind, den guten Glauben abzusprechen.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Herr v. Heydebrand war etwas überrascht und fragte, wo denn das geschehen sei, (Heiterkeit) Herr v. Heydebrand hat dann eine politische Empfindlichkeit an den Tag gelegt, die mir unbegreiflich ist.
(Zurufe) namentlich angesichts der geradezu wohlorganisierten neuerlichen systematischen Hetze gegen die Reichstagsmehrheit und einzelne Mitglieder des Reichstags.
(Lebhafte Zustimmung.)
Herr v. Heydebrand, waren Sie innerhalb des letzten halben Jahres außerhalb des deutschen Vaterlandes, oder haben Sie keine Zeitung gelesen, daß Sie von diesem Tun und Treiben keine Kenntnis bekommen haben
(Zurufe von verschiedenen Seiten.
Glocke des Präsidenten.)
Man darf nur einen Blick in die rechtsstehende alldeutschannexionistische Presse werfen und man wird schon beim Lesen der Aufschriften bet den Erörterungen über die Rede des Vizekanzlers einen Nachgeschmack von dem bekommen, was sich im letzten halben Jahre vollzogen hat, zum Beispiel, wenn ich sehe, daß die „Deutsche Zeitung ''in Nr.
452 unter anderem erklärt, daß der Richter Lynch allein für Payer, Erzberger und Scheidemann der einzige Richter sei, (hört!
hört!)
daß sie überzeugt sei, daß in der Nachwelt diese drei Abgeordneten „unter die großen Schurken und VaterlandsVerräter der Weltgeschichte eingereiht werden.
(Entrüstete Zurufe links und im Zentrum.)
Reichstag.
13b.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
4225 (Erzberger.
Abgeordneter.)
(4) Diese selbe „Deutsche Zeitung ''schreibt: Das deutsche Volk wird einst, wenn die Zeiten ruhiger und fachlicherem Urteil zugänglich find, auf Sie, Herr Erzberger, auf Sie, Herr v. Payer, auf Sie, Herr Scheidemann, mit Fingern weisen nnd seinen Kindern sagen: das sind die Männer, die in des Vaterlandes schlimmster Not aus entlarvtem Hochverrat Vorteile für ihre parteipolitischen Ziele gezogen haben.
(Entrüstete Zurufe links und im Zentrum.)
In der „Deutschen Tageszeitung '', Nr.
53 von diesem Jahre, wirst Graf Reventlow uns vor, daß wir bemüht find, dem Reiche das Rückgrat zu brechen.
Dann schreibt er in Nr.
81 laufenden Jahres in einem Artikel: Die Führer der Hungerfriedensmehrheit haben den großen Befähigungsnachweis dafür erbracht, daß sie den Titel als Hoflieferanten von Argumenten gegen die Zukunst des Deutschen Reichs beim Präsidenten der Vereinigten Staaten verdienen.
(Heiterkeit.)
In „Deutschlands Erneuerung '', einer alldeutschen Monatsschrift, wird von dem „blödsinnigen Versöhnungsfimmel ''gesprochen.
(Heiterkeit.)
In Nr.
1 laufenden Jahres des „Vaterland '', des offiziellen Organs der sächsischen Konservativen, werden die Urheber der Friedensresolution vom 19.
Juli vorigen Jahres geschildert als „dieselben Elemente, die Fürst Bismarck als Reichsfeinde zu bezeichnen pflegte ''.
Die alldeutschen Blätter geben den Rat aus, man soll alles, was nicht aus rechtsstehenden Blättern stammt, von vornherein als unwahr bezeichnen und immer das Gegenteil als richtig annehmen.
(Heiterkeit.)
Hier wird die systematischeVerleumdung als Norm aufgestellt.
lL) Ich will auf eine ganze Reihe von Äußerungen, des Fürsten v. Salm, des Landeshauptmanns Senfst v. Pilsach, nicht weiter eingehen.
Aber ich frage, ist denn das alles dem Herrn v. Heydebrand nicht bekannt.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Ich sehe in Ruhe den Beweisen entgegen.
Ich bin so unbescheiden, immer den Beweis zu verlangen.
Ich frage noch einmal, ist das alles Herrn v. Heydebrand unbekannt geblieben
Er sagt, er könne in einer großen Partei nicht dafür, daß dieses und jenes vorgekommen ist.
Ich sage mit Herrn Stresemann, angesichts der geradezu vaterlandsfeindlichen Rede des früheren Abgeordneten v. Oldenburg, die er in der Jubiläumsversammlung des Bundes der Landwirte in der Philharmonie gehalten hat ohne ein Wort des Widerspruchs, obschon dagegen nur das schärfste Wort angezeigt erscheint, ist es gut begründet, wenn die Regierung gegen die Leute und Elemente sich wehrt, die ihr die saure Friedensarbeit erschweren.
Es ist ihr gutes Recht, wenn es auch nach rechts geschieht.
(Sehr richtig!)
Ich sage aber weiter, es ist eine ganz wohlorganisierte systematische Hetze gegen die Mehrheit und einzelne Mitglieder derselben mit ganz modernen Mitteln der schlimmsten Korruption unseres ganzen öffentlichen Lebens, einer Korruption, die schlimmer ist als der ganze Zeitungsskandal in den Vereinigten Staaten.
(Sehr richtig!)
Dm restlosen Beweis dafür hat in dankenswerter Weise der Leipziger Historiker Professor Walter Götz gebracht.
Das ist so wertvoll hier zusammengestellt, daß ich nur weniges herausnehmen will.
Er beweist, wie eine systematische Beeinflussung von Kreisen der Schwerindustrie, organisiert in der sogenanntm Ala, in den Auslandsauzeigen der Gesellschaft Ala, erfolgt, und wie diese Kreise st im innigsten Bunde mit der Deutschen Vaterlandspartei und dem Alldeutschen Verband dazu (o) übergehen, käuflich auf die öffentliche Meinung einzuwirken.
Ich will nur einen Beweis anführen.
Die Tageszeitungen erhielten Inserate, die eine volle Seite füllten.
Ja, es wurden Inserate für die Vorderseite unter dem Leitartikel ausgegeben, ein Vorgang, der im deutschen Zeitungswesen ebenso ungewöhnlich wie kostspielig ist.
Sollte es da nicht erlaubt sein, von „Überpreisen ''zu sprechen
Ja noch weiter, er erklärt, wie berufsständische Fachorgane, die niemals derartige Inserate hatten ich komme nachher auf solche Inserate, damit Sie eine Charakteristik derselben haben —, in die Werbearbeit einbezogen worden sind.
Die Bevölkerung wird mit Druckschriften überschwemmt bis in die kleinsten Dörfer, selbst bis in das Heer hinaus, was doch jenseits aller Streitigkeiten gehalten werden sollte.
Er bringt weiter den Beweis dafür, daß in den mitteldeutschen Städten zwischen Cassel und Dresden Zeitungen aufgekauft werden, zu Preisen, die den tatsächlichen Wert weit übersteigen.
Er konstatiert einen Fall, wo ein Besitzer den Wert seines Blattes auf 700 000 Mark festgesetzt hat, und diesem Besitzer wurden freihändig IV- Millionen Mark geboten.
(Hört!
hört!)
Jeder, der das Zeitungsgewerbe halbwegs kennt, weiß, daß das Herausgeben einer Zeitung im Kriege kein lukratives Unternehmen ist, daß Zuschüsse gezahlt werden müssen angesichts der hohen Materialpreise und der steigenden Löhne.
Aber noch mehr!
Werfen Sie einen Blick in irgendwelche der Zeitungen, die hierfür in Betracht kommen, was finden Sie da
Sie finden, wie Professor Götz mit Recht sagt, große Inserate, in welchen dem deutschen Publikum von einem Stahlwerk angeboten wird „Artilleriemunition, Granaten, Schrapnels und Geschützrohre ''.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Ja, meine Herren, darf ein Privater im Deutschen Reich (v) Artilleriemunition, Granatin, Schrapnels und Geschützrohre beziehen
In anderen Inseraten werden angeboten Flugapparate und Automobile.
(Wiederholte Rufe: Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Darf denn überhaupt im deutschen Vaterlande ein Privater solche Dinge während des Krieges kaufen
Die Heeresverwaltung kennt ihre Lieferanten genügend und braucht keine Inserate.
Daß diese Inserate den Zweck haben sollen, daß im Auslande Artikel dieser Art verkauft werden sollen, erwarte ich von dem Patriotismus der Inserenten nicht.
Aber es ist ja die Lieferung dorthin verboten!
Was tun denn solche riesengroßen Inserate, frage ich, in den Zeitungen
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Wenn man davon spricht, daß in den Vereinigten Staaten durch Zeitungsbestechung diese oder jene Wahl, diese oder jene Bewegung gemacht wird, so hat dies das eine Gute, daß diejenigen, die die Wahlen mit diesem Mittel machen, hinterdrein in der Regierung sitzen und die Verantwortung dafür zu übernehmen haben.
Gut, das ist ein Mittel, das in jenen Ländern üblich ist.
Wenn aber bei uns in solcher Weise gearbeitet wird, meine Herren, dann muß das anderen Zwecken dienen.
Welchen, das weiß ich nicht.
Die Leute, die so viel übriges Geld haben, werden wohl wissen, warum sie solche Dinge im deutschen Vaterlande treiben.
Wenn sie dann gleichzeitig den Kampf gegen die Reichstagsresolution immer wieder führen und gegen einzelne Mitglieder der Reichstagsmehrheit, so darf man darüber nicht überrascht sein, wenn sich diese Mitglieder eigenartige Gedanken über solche Erscheinungen im öffentlichen Leben machen.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Das ist aber nur ein ganz kleiner Abschnitt.
Ich könnte noch eine ganze Menge ich will Sie nicht aufhatten Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Februar 1918.
4226 (Erzberge ».
Abgeordneter.)
« ) von Material anführen, das aus diesen Kreisen im letzten halben Jahre produziert worden ist.
Aber nicht nur gegen die Mehrheit, sondern man geht auch ganz besonders gegen einzelne Persönlichkeiten derselben vor.
Meine Herren, ich will Sie nicht damit aufhalten, was alles gegen mich in der Öffentlichkeit zusammengelogen worden ist.
Ich tröste mich mit der Wahrheit des Satzes: „Es wird nie so viel gelogen, als vor der Wahl, während des Krieges und nach der Jagd.
(Heiterkeit.)
Die Wahrheit dieses Satzes kann man jeden Tag aufs neue erleben.
Mr ist aber eines dabei sehr interessant.
Der letzte Zeitungssturm, der wieder gegen mich entbrannte, setzte unmittelbar danach ein, als ich in einem Unterausschuß des Hauptausschusses den Antrag einbrachte, daß den wenigen Leuten, die heute noch nach fremden Staaten exportieren können, der Unterschied zwischen dem Inlands-« nd dem Auslandspreis restlos abgenommen werden möchte, (hört!
hört!
im Zentrum und links.)
als ich im Ausschuß nachgewiesen hatte, daß in dieser Zeit wenigen Exporteuren in Deutschland, die alle diesen Kreisen sehr nabe stehen, nicht weniger als 644 Millionen Mark in ihre eigene Tasche geflossen sind, (hört!
börtl im Zentrum und links) wenigen Kohlenlieferanten, wenigen Stahllieferanten, wenigen Lieferanten der chemischen Industrie, da setzte der Sturm ein; die Differenz zwischen den Auslandspreisen und den Inlandspreisen, abzüglich der dem Reich zu zahlenden Abgabe, ist diesen Leuten zugute gekommen.
(Wiederholte lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Zurufe im Zentrum und links.)
Dieser unerhörte Gewinn beträgt nachweisbar 644 Millionen Mark.
Wir werden uns ja über diese Angelegenheit noch unterhalten.
Wir werden auch die Regierung zu fragen tv) haben, warum sie jahrelang diese horrenden Gewinne wenigen Glücklichen in unserem deutschen Vaterlande zugute kommen ließ, (sehr richtig!
im Zentrum und links) daß sie diese Gewinne nur ganz minimal beschnitten hat, und das umsomehr, als wir dem Auslande horrend hohe Preise für Lebensmittel bezahlen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Warum sind die Preise, die wir für Lebensmittel, die wir vom Auslande beziehen, so schwindelnd hohe
Weil die Kohlenpreise, die Chemikalienpreise usw.
so hoch getrieben werden!
Wir bezahlen also in Deutschland diese Sachen doppelt, zuerst in der Form von hohen Lebensmittelpreisen an das Ausland, und dann bekommen die Herren nochmals den Uberschuß in die Tasche gesteckt.
(Hört!
hört!
im Zentrum ünd links.)
Es war mir interessant, den zeitlichen Zusammenhang zwischen dieser Preßkampagne und meinem Antrage im Unterausausschuß festzulegen.
Ich bin natürlich ein so harmloses Gemüt, daß ich an einen innerlichen Zuhang in dieser Sache gar nicht glauben kann.
(Große Heiterkeit.)
Es genügt mir die Konstatierung des zeitlichen Zusammenhanges.
Gestatten Sie mir im Anschluß daran noch ein Wort.
Vom lächerlichsten Märchen bis zur gemeinsten Verleumdung und böswilligen Ehrabschneidung wird gegen die Mitglieder der Mehrheit gearbeitet, auch gegen mich. (Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Vor einigen Tagen stellte mir das Kriegsministerium einen Brief zur Verfügung, von dem sich sofort erwies: der Brief gefälscht, meine Unterschrift gefälscht.
(Hört!
hört!)
Wer hätte das für möglich gehalten!
(Zuruf rechts.)
—Nein, meine Herren, die Bantzener Sache vertrete ich (v) vollkommen, da seien Sie ruhig.
Solange ich etwas zu sagen habe und solange man mich um meine Meinung fragt, solange Sie (nach rechts) diese Politik treiben, sage ich jedesmal: Zentrumswähler, bleibt zu Hause und wählt keinen Anhänger der Vaterlandspartei!
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Ganz offen habe ich es erklärt und habe es nie geleugnet, dem Kollegen v. Graefe habe ich sofort erklärt: Jawohl, ich habe den Brief geschrieben.
(Zurufe rechts.)
—Das mag Ihnen unangenehm sein.
Erschrecken Sie nicht, wenn Sie die Frucht Ihrer Politik ernten.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Nein, was wir, Herr Kreth, an politischer Unterstützung von Ihnen bekommen haben, davon sind wir nie müde geworden, es zu tragen.
(Heiterkeit.
Erneute Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: 1 Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Das hätt die Debatte unnütz auf.
Besonders richte ich diesmal diese Bitte an einige Herren von der konservativen Partei.
Erzberger, Abgeordneter: Ich lasse mich nicht ablenken.
Ich sage nur das eine: Ich habe auf eine Anfrage erklärt, unsere Freunde dort sollten keinen Gegner der Friedenszielresolution und keinen Freund der Vaterlandspartei wählen.
Meine Herren, wenn ich Respekt vor meiner eignen Gesinnung habe das werden Sie mir zugeben —, muß ich eine solche Erklärung abgeben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Ich kann doch nicht erklären: Wählt Gegner der Friedenszielresolution, wählt Freunde der Vaterlandspartei.
Das ist eine Zumutung.
Ich muß schon sagen: wenn (oman auf konservativer Seite das überhaupt noch für möglich hält, dann müssen Sie noch auf vielen Gebieten umlernen.
Ich sage also: Von den lächerlichste« Märchen!
Es wird in den Zeitungen behauptet, ich hätte 28 Millionen Mark im Auslande ausgegeben.
(Lachen links und im Zentrum.)
Das wird geglaubt von den konservativen Lesern!
Ich hätte ein offenes Scheckbuch, wo ich nur die Zahlen einzuschreiben brauche; das hätte mir Herr v. Bethmann Hollweg gegeben!
(Große Heiterkeit.)
Das wird geglaubt und von den Männern der Vaterlandspartei weiter verbreitet und sogar den Mitgliedem dieses Hauses zugeschickt.
Es kommt noch mehr: ein konservativer Abgeordneter hat sich furchtbar bemüht, hinter dem Dienstauto, das mir zur Verfügung gestellt worden war, herzurennen, (erneute Heiterkeit und Zurufe) in verschiedene Reichsämter zu gehen, damit mir das Dienstauto entzogen werde, das ich doch allein brauchte, um gewisse Arbeiten, die ich übernommen hatte, durchzuführen.
(Zuruf rechts.)
—1 „Ach Herrje, haben Sie das nur dazu gebraucht
Dazu war es mir zur Verfügung gestellt, und Ihnen, Herr v. Graefe, bin ich keine Verantwortung dafür schuldig, auch wenn Sie noch einmal ins Auswärtige Amt und zum Kriegsministerium laufen.
(Lebhafte Zurufe und Bewegung links und im Zentrum.)
—Auch ich danke für diese Kollegialität.
Weiter: Was wird in alldeutschen Blättern behauptet!
Ich kann einige Lächerlichkeiten herausnehmen.
Es wird behauptet, im Mai 1917 hätte ich am Thuner See eine Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Februar 1918.
4 SS (Erzberger, Abgeordneter.)
(4) Besprechung mit dem von mir hochgeschätzten General des Jesuitenordens gehabt, dann sei ich verkleidet als Mönch (große Heiterkeit) über die Alpen gereist, sei nach Rom gegangen, hätte mit dem Heiligen Vater eine lange Konferenz gehabt, sei dann nach München über Wien zurückgereist, und so sei die „niederträchtige Reichstagsresolution ''entstanden.
(Heiterkeit.)
Kürzlich behauptet ein alldeutsches Blatt, ich sei während des Krieges in London gewesen, wohl auch im Auftrage Seiner Heiligkeit des Papstes.
Das wird geglaubt, dafür hat die Deutsche Vaterlandspartei noch Geld und Papier übrig, um es in Deutschland zu verbreiten.
An anderer Stelle wird gesagt, der Grundgedanke meiner Politik sei, daß ich ein katholisches Kaiserreich errichten wolle, unter Absplitterung der süddeutschen Staaten, damit die deutsche Kaiserkrone auf das Haus der Habsburger übergehe.
(Erneute Heiterkeit.)
Das wird für so wichtig gehalten, daß es sogar als Denunziationsschrift eingereicht wird.
Ein anderes.
In meinem Wahlkreis wird von alldeutscher Seite behauptet, ich sei im Aufsichtsrat der „Kriegsleder-Aktiengesellschaft ''— wo ich übrigens auf Wunsch des Kriegsministeriums mit anderen Kollegen sitze; auf Wunsch des Kriegsministeriums sind einzelne Kollegen in solche Gesellschaften eingetreten, und wo ich keinen Pfennig Entschädigung bekomme.
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
Jawohl, nur Mühe und Arger.
Da wird verbreitet, ich bekäme 300 000 Mark Tantieme pro Jahr, darum sei das Leder so teuer.
(Schallende Heiterkeit.)
(L) In meinem Wahlkreis hat dies niemand geglaubt, aber im.
hellen Sachsen glaubt man solche Dinge.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß, wenn ich diese Geschichten verlasse, ich nun alle Märchen aufgezählt habe.
Es ist unmöglich, dieser tausendköpfigen Hydra den Kopf zu zertreten, aber das kann ja bei jedem denkenden Politiker und Parlamentarier doch nur Heiterkeit und ein Lachen und ein Verwundern über Kriegskrankheiten hervorrufen.
(Zuruf vom Zentrum.)
Auch dies!
Das dient mir zur Erheiterung des Lebens.
Der Ekel kommt bei den gemeinen und böswilligen Verleumdungen.
Dazu rechne ich eine Affäre, die sich in den letzten Tagen abgespielt hat.
Das Kriegspreffeamt gibt eine Notiz heraus, vom Ausland her würde eine große Propaganda für Entfernung des hochverdienten Generals Ludendorff betrieben.
Welche Nachrichten dem KriegsPresseamt dafür untergelegen haben, darüber werden wir uns in der Kommission vorbehalten, eingehende Auskunft zu verlangen, damit uns das Material dort vorgelegt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ein solche Nachricht zu verbreiten ist ein gutes Recht des Kriegspreffeamts; das bestreite ich gar nicht.
Was geschieht nun
Ein alldeutsches Blatt, ich glaube die „Berliner Neuesten Nachrichten ''— ich kann das Zeug nicht alles verfolgen, es fehlt mir auch die Zeit dazu legt sich die Sache so aus: das ist natürlich nur Erzberger, der das machen kann.
Ein zweites Blatt, die „Tägliche Rundschau '', schreibt: aha, nur darum reist er so viel in die Schweiz.
Das wagt man mir zu unterstellen, wo ich öffentlich nicht nur einmal, sondem wo ich wiederholt öffentlich gesprochen habe ich erinnere an meine Rede in Ulm am 23.
September, wo ich dem Generalfeldmarschall Hindenburg Md General Ludendorff den Tribut der Verehrung gezollt habe, den jeder deutsche (01 Mann ihnen gerne gibt.
Ich verlese nur das eine: Wem verdanken wir unsere glänzenden Heldenleistungen
Dem großen Gottesgeschenk, der wunderbaren Vereinigung der größten militärischen Genies seit Napoleons Zeiten, wie sie uns in Hindenburg und Ludendorff beschert worden sind, den großen einzigdastehenden genialen Heerführern.
Ich glaube, daß das genügt.
Aber diese annexionistische Presse wagt es trotzdem, meinen Namen mit solchen aneblichen Machinationen in Verbindung zu setzen.
Ich abe zwei öffentliche Erklärungen abgegeben.
Glauben Sie, daß eine dieser Zeitungen, diese Erklärungen abgedruckt hätte
(Lebhafte Rufe: Nein!)
—Nein, sie haben ihre Mätzchen dazu gemacht.
Beweismaterial haben sie gar keins, da versagen sie.
Es bleibt dann doch schließlich immer eine niederträchtige Verleumdung.
Aber noch mehr!
Man behauptet nicht nur mir gegenüber beispielsweise auch gegenüber dem Kollegen Hausmann ist das gesagt worden —, daß wir von Frankreich und England direkt bestochen worden sind.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Gewissenlose Ehrabschneider in Ostpreußen streiten sich heute noch darüber herum, ob ich 2 Millionen Mark oder 2 Millionen Pfund von England bekommen hätte.
(Große Heiterkeit und Zurufe links und im Zentrum.)
—Auch in den Flugblättern der Vaterlandspartei ich bin dem Herrn Kollegen dankbar wird davon gesprochen, ob das „lautere Gold der Bank von Frankreich ''in meinem Herzen zu finden sei.
Ich könnte ja gegen diese gemeinen Hände den Weg des Strafrichters beschreiten.
Ich glaube, es genügt, sie der öffentlichen Verachtung zu übergeben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Dann wird behauptet und das ist der Haupt »Ml clou —, ich sei an einem Diebstahl 1 SÜ beteiligt gewesen, wo Geld gestohlen worden sei.
Das wagt man zu sagen, wo die ganze Affäre bereits hier am 17. und 19.
März 1907 eingehend im Reichstag besprochen worden ist.
Es handelte sich um die Briefe, die der Flottenvereiu in dem bekannten Wahlkampf gegen Zentrum und Sozialdemokratie geschrieben hat, wo ich auch etwas stark im Mittelpunkt der Kämpfe stand, wo es hieß: „Die Lügen des Herrn Erzberger '', eine Broschüre, die damals bekanntlich mit Hilfe der Reichskanzlei und des amtlichen Apparats, wie festgestellt worden ist, herausgegeben ist.
Darüber sind Briefe veröffentlicht worden, es ist bereits hier am 17.
März 1907 von dem Abgeordneten Fischer ausgeführt worden: Bereits am 6.
Februar wurde im Bureau des Flottenvereins konstatiert, daß kein einziger Brief gestohlen worden ist.
(Widerspruch und Zuruf rechts: kopiert!)
Ja, abgeschrieben und gestohlen sind zwei ganz verschiedene Dinge.
Es ist kein einziger Brief gestohlen worden; aber es liegt ein Vertrauensmißbrauch vor, nicht begangen durch einen Diebstahl, sondem verursacht durch eine ganz gewöhnliche leichtfertige Schlamperei im Bureau des Flottenvereins.
Ich brauche Ihnen nicht vorzuhalten, daß die nationalliberale Partei im badischen Landtag keinen Anstand nahm, einen gestohlenen Brief zur Verlesung zu bringen.
Das war am 17.
März 1907.
Am gleichen Tage hat der Kollege Dr. Schaedler erklärt: Über diese Briefe ist jetzt eine ganze Räuber, geschlchte im Gange.
Es ist schon früher konsta, tiert, daß von einem Diebstahl gar keine Rede sein kann.
4228 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1418.
(Erzberger »Abgeordneter.)
) Und da wagt man, mich mit einem Diebstahl in Zusammenhang zu bringen, wo doch jedem Parlamentarier oft genug Abschriften von Briefen zur Verfügung gestellt werden, wo er dann das tut, was im Interesse der öffentlichen Reinigung nötig ist, ebenso, wie der Reichskanzler Michaelis sich glücklich schätzte, einen Geheimbericht aus der französischen Kammer über die Absichten der Entente dem Deutschen Reichstag mitteilen zu können.
Meine Herren, Sie können einem nachfühlen, daß einem manchmal Ekel und Verachtung aufsteigt, wenn man sieht, daß man sich mit solchem Gesindel und Pack herumschlagen muß.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in diese Stick- und Stinklust hat allerdings dann die Rede des Vizekanzlers v. Payer wie ein reinigendes Gewitter hineingewirkt.
(Lebhafter Beifall links.)
Der Herr Vizekanzler hat dagegen protestiert, daß man den Vertretern der Mehrheitsparteien und überhaupt den politischen Gegnern den guten Glauben absprechen wolle.
Ich frage Sie: wo ist von meiner Seite Ihnen (nach rechts) gegenüber so etwas geschehen
Können Sie auch nur die Spur eines Beweises für eine solche Kampfesweise anführen
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Die Arbeit am Friedenswerk ist sauer und mühsam, weil die Ansichten immer verschieden sind.
Wer an dem Friedenswerk, an diesem hehren Werk für unser Volk und für die ganze Menschheit arbeitet, der nimmt auch in Aussicht, daß er angegriffen wird.
Aber solche Angriffe sollten sich doch im Rahmen des Erträglichen, des politisch Anständigen und Zulässigen halten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Es tut mir leid, daß ich das hohe Haus mit solchen (L) Geschichten so lange habe aufhalten müssen.
Aber ich sage: mein Schild ist blank, bekämpfen Sie meine Ideen, aber beschimpfen Sie nicht meine Person!
Im übrigen stelle ich Ihnen meine Person gern zur Verfügung.
Vielleicht hat die heutige Aussprache eine gewisse Wirkung, aber viel erhoffe ich davon nicht.
(Heiterkeit.)
So viel zur Friedensresolution und den sich daran anknüpfenden Erörterungen.
Nun noch ein Wort zu der innerpolitische »Konstellation und den Bemerkungen, die im Anschluß an diese gemacht worden sind.
Mer diese Bildung und das Zuammenarbeiten der Mehrheitsparteien gehen sehr viele alsche Behauptungen und Ansichten im Lande herum.
Man pricht von einem Mehrheitsblock, inan spricht von einer Mehrheit, die unter allen Umständen zusammenhalten müsse, die auf allen Gebieten die Arbeit erledigen wolle.
Das ist nicht der Fall; das hat der Kollege Trimborn schon ausgeführt, das hat auch der Herr Abgeordnete Scheidemann gesagt, und auch der Herr Abgeordnete Wiemer hat gesagt, daß wir uns zusammengefunden haben zur Erledigung ganz bestimmter Arbeiten während der Dauer des Krieges, und zwar auf ein ganz bestimmtes Programm, und daß außerhalb dieses Programms und nach Erledigung dieser Arbeiten jede einzelne Partei vollkommene Aktionsfreihett hat.
Wir haben auch beim Zusammenarbeiten selbst den Nuancen, die innerhalb dieser Mehrheit ganz selbstverständlich sind, immer freien Spielraum gewährt.
Wir haben nie verlangt, daß der Abgeordnete Scheidemann einen Eid auf das Zentrumsprogramm ablegen müsse.
(Heiterkeit.)
Wir haben aber auch nie etwas getan, wodurch das Zentrum in irgendeiner Weise von seinem Programm und seinen Forderungen abgewichen wäre.
Genau dasselbe gilt für die Fortschrittliche Volkspartei.
Gegen diese Mehrheit wird nun gearbeitet.
Es gibt Kreise, die sie (o) gern sprengen möchten.
Ich halte das für unverantwortlich im Interesse des Reichstags und im Interesse des deutschen Vaterlandes.
Glauben Sie denn, daß, wenn sich im Reichstage eine neue Mehrheit bilden würde, diese ebenso geschlossen die Geschäfte übernehmen könnte, die im Interesse des Reichs geführt werden müssen
(Zuruf rechts.)
—Ja, wenn die Konservativen bereit find, das gleiche Wahlrecht durchzuführen, sich auf den Boden der deutschen Antwort aus die Papstnote zu stellen, den § 153 der Gewerbeordnung aufzuheben und das Arbeitskammergesetz zu machen, dann steht Ihnen die Tür für die Mehrheit ganz weit offen.
(Sehr gut!
im Zentrum und links.
Zurufe rechts.)
—Sre sind nicht ausgeschlossen worden, das ist vollkommen falsch, das war von niemandem beabsichtigt.
Ich hatte in meiner ersten Rede im Juli im Hauptausschuß gesagt, ich würde es dankbar begrüßen, wenn alle hier sich einheitlich auf einer Linie zusammenfinden könnten, anknüpfend an das Kaiserwort: „Uns treibt nicht Eroberungssucht.
Graf Westarp hat sofort mit den schärfsten Ausdrücken sich gegen diesen Vorschlag gewendet und ihn rundweg abgelehnt.
Dann habe ich gesagt: Gut, wenn die Konservativen nicht mitgehen, werden wir unseren Weg auch ohne sie weitergehen.
In gewisser Hinsicht sei es sogar ein Gewinn, wenn eine solche Scheidung erfolgt.
Aber niemals bestand die Absicht, sie irgendwie auszuschließen, auch jetzt nicht.
Das Programm ist da, auf Grund dessen die Mehrheitsparteien mit der Regierung arbeiten.
Jede Mitarbeit auf Grund dieses Programms ist willkommen, aber man verlange nicht von uns, daß wir unser Programm aufgeben sollen.
Ich sage, es liegt im Interesse des Reichstags, daß diese Mehrheit zusammenbleibt; denn das hat die Bürgschaft in sich, daß die Arbeiten des Reichstags in sachgemäßer (v) Weisung und möglichst ohne Reibung erledigt werden.
Es wäre doch wirklich ein unerwünschter Zustand, daß mitten im Weltkrieg im Reichstag alles drunter und drüber geht, keine Regierung ein festes Fundament hat, ewig die Pendelbewegung von links nach rechts machen müßte.
Wie soll da eine wichtige Entscheidung für das Reich getroffen werden können, wenn nicht die Regierung weiß, daß sie eine feste Mehrheit hat, mit der sie ihre Arbeiten machen kann.
Hat das politische Schwanken der ersten drei Kriegsjahre irgendwelche Vorteile für das deutsche Volk gebracht
Wir sind der Meinung, daß es ein großes Glück für den Reichstag und unser deutsches Vaterland ist.
Ich sage aber auch ein Zweites: es liegt im Jutereffe des Daterlandes.
Alle die Maßnahmen, die Gevanken, die zur Mehrheitsbildung geführt haben, das Programm, das Sie geschaffen haben, das ist nur von dem einen großen leitenden Gedanken getragen, den Krieg siegreich und ehrenvoll für das deutsche Vaterland zu beendigen.
Das ist das Leitmotiv und der Grundgedanke dieser ganzen parteipolitischen Bestrebungen.
Dieser Gedanke ist richtig, wenn man den Siea an die deutschen Fahnen heften will; und das wollen wir.
Wir wollen einen mindestens so guten Frieden für das deutsche Vaterland, wie Sie von der Rechten.
Wir haben den Wunsch, daß der Friede mehr Vorteile für unser Volk bringt als der Friede, den Sie (rechts) anstreben.
Diesen Frieden werden wir aber nur erriügen können, wenn die großen Massen des Volkes, die unter dem Krieg hart leiden, loyal und freudig am Staate mitarbeiten.
Das ist der leitende Gesichtspunkt, der unserer Mehrheit zugrunde liegt.
Meine Herren, den Krieg verlieren Sie, wenn Sie die Politik nach den leitenden Rezepten des kleinen Häufchens der Annexionisten und Alldeutschen machen.
(Gehr richtig!
im Zentrum und links.)
Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
4339 (Erzberger.
Abgeordneter.)
() Den Krieg gewinnen Sie für unser deutsches Volk, wenn das Programm der Reichstagsmekrheit loyal und ehrlich durchgeführt wird.
Glaubt denn jemand unter uns, daß wir diesen Krieg mit alledem, was Feindes Last und List uns wöchentlich und monatlich neu auferlegt, durchhalten können, wenn nicht die großen Massen der Arbeiter, der kleinen Geschäftsleute, der Beamten und auch der Bauem geschloffen und einmütig mit drin sind in der staatspolitischen Arbeit, die heute sich vollzieht
Es wäre der glänzendste Sieg der Entente, wenn es gelingen könnte, die sozialdemokratische Partei von der positiven Mitarbeit am Staatsganzen abzustoßen.
(Sehr gut!
links.)
Mögen Sie Herrn v. Bethmann beurteilen, wie Sie wollen: das ist ein großes politisches Verdienst von ihm, daß es ihm gelungen ist, die sozialdemokratische Partei einzugliedern in die positive Arbeit in unserem Staatsgetriebe.
Wir versündigten uns an unserem Waterlande, wenn wir die Politik der Abstoßung, die international schon verfehlt war, übertragen
würden auf die innere Politik unseres Reichs.
Die Sozialdemokraten haben sich am 4.
August mit uns, den bürgerlichen Parteien, zusammengefunden auf der Basis der Verteidigung unseres deutschen Vaterlandes.
Aber nicht nur die Sozialdemokraten.
Wie Sie über die Verteidigung des Vaterlandes, so denken alle Arbeiter.
Der Volksbund für Freiheit und Vaterland vertritt in den Kriegszielen genau dieselbe Auffassung, die ich hier zum Ausdruck bringe.
Auch er weist den Eroberungsgedanken ab.
Auch er steht auf demselben Boden der Verteidigung unseres Vaterlandes.
Glauben Sie, daß Sie diesen Gedanken durchhalten können, wenn Sie die Mitarbeit der Sozialdemokratie von sich weisen würden!
Ich bin mir des prinzipiellen Gegensatzes, der zwischen meinen Anschauungen nnd den sozialdemokratischen herrscht, jederzeit bewußt; das wissen die Herren auf der M) anderen Seite auch ganz genau, und hierin gibt es keine Vertuschung.
Es werden -auch die Zeiten wiederkommen, in denen das Haus nach außen nicht mehr brennt, wo wir wieder harte Kämpfe gegenseitig zu bestehen haben.
Aber solange das Haus brennt und vom Feinde berannt wird, solange das Feuer droht und dräut, darf die große Masse des werktätigen arbeitenden Volkes nicht feindlich rum Staate stehen.
Wenn ich alle Parteien überblicke ich bin so objektiv, das auszusprechen wer hat parteipolitisch das größte Opfer gebracht
Die Sozialdemokratie.
Glauben Sie, ich habe Verständnis dafür, was es bedeutet, daß eine Partei sich in zwei Teile spaltet, wo die Wähler die Gründe der Teilung vielfach gar nicht verstanden sie können es oft gar nicht verstehen —, ich habe Verständnis dafür, was es für eine Partei bedeutet, wenn sie sagt: wir sind der festen Überzeugung von der Richtigkeit unserer politischen Mitarbeit, daß der Sieg an die deutschen Fahnen geheftet wird; wir sind davon überzeugt, daß, wenn wir, was für die Parteien das Kostbache ist, die Einigkeit der Parteimassen, daran geben müssen, weil wir das Vaterland schützen wollen.
Das ist die beste Antwort auf die Vorwürfe, daß die JuliResolution aus parteipolitischen Gründen gefaßt worden sei.
Wo haben die Konservativen ein nur annähemd ähnliches Opfer gebracht
Ich sage noch ein weiteres.
Hält man es für staatspolitischen Sinn, für eines Staatsmannes würdig, daß die großen Arbeitermaffen, die vielen Millionen, die wie die Wahlen ja steigend bewiesen haben sich außerhalb des Staates gestellt haben, im Kampfe gegen den Staat gewesen find, dies auch während des Krieges sein sollen
Nun bietet sich durch den Krieg mit allen seinen Leiden die große Gelegenheit, wo die Arbeiter selbst mit ihren politischen Führern an die anderm Parteien herantreten und sagen: wir stehen mit Euch auf demselben Reichstag.
H. 19141918.
189.
Sitzung.
Standpunkt der Vertretung und wollen uns geistig in den rcy großen Staatsorganismus eingliedern, die prinzipielle Feindschaft gegen den Staat zurückstellen und sagen: wir wollen mitarbeiten!
Soll man da nicht freudig als Patriot sagen: jawohl, wir strecken die Hand euch weit entgegen, um die Mitarbeit zu ermöglichen.
Das find innerpolitische Garantien, die wir für das Durchhalten und den Sieg au die deutschen Fahnen geben müssen.
Ich schrecke vor dem Satz nicht zurück: Wer, wie wir heute mit der Sozialdemokratie, ohne Preisgabe der eigenen Ansicht das ist nie von uns« verlangt (worden zusammenarbeitet, der treibt eine staatserhaltende, konservative Politik im besten Sinne des Wortes.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Wer eine Politik verfolgt, welche den Zweck oder das Resultat hätte, die Sozialdemokratie und die ihr angehörenden Arbeitermassen abzustoßen, der treibt die radikalste, anarchistischste Politik, die überhaupt denkbar ist.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Die Aufnahme der bisherigen prinzipiellen Opposition in das ganze Staatswesen ist für jeden Staatsmann das erfreulichste Ziel, ein Ziel, das auch Opfer wert ist, um es zu erreichen.
Wenn dann in dem Farbengemenge des Deutschen Reiches durch die Hineinziehung der sozialdemokratischen Mitarbeit das Farbengennsch etwas anders wird, wenn wir statt Blau, Schwarz, Rosa dann etwa: Blau, Schwarz, Rosa, Rot dazu bekommen, (große Heiterkeit) so ist das zu ertragen und kein Nachteil für das Ganze.
(Heitere Zustimmung.)
Ich weiß auch so viel: je länger man das Rot der Sonne des Arbeitens aussetzt, um so mehr verblaßt es.
Wenn das Rot fein aufbewahrt ist im eisernen Schränke der politischen Grundsätze und nie heraustreten kann, um (y sich praktisch zu betätigen, dann ist es immer furchtbar knallrot, wenn man es am Parteitag vorzeigt.
(Sehr gut und Heiterkeit.)
Meine Herren, glauben Sie nun aber, die Millionen von Arbeitern, die bisher bis zum Kriegsausbruch 'dem Staatsgedanken als solchen prinziell feindselig gegenüberstanden, eingliedern zu können, ohne daß die Struktur des ganzen Staates damit verändert wird
Es ist doch staatspolitisch ein unhaltbarer und ganz ungesunder Zustand, daß große Massen des schaffenden und emporstrebenden Volkes in prinzipieller Gegnerschaft zum Staate bleiben sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn Sie diesem Gedanken nachgehen, werden Sie zugeben, daß die Mehrheit, die es verstaiwen hat, mit der Sozialdemokratie zu arbeiten und.
ich gebe dem Wunsche Ausdruck, daß sie es verstehen wird, bis zum Ende des Krieges loyal zusammenzuarbeiten zur Durchführung des Programms —, sich ein ungeheures Verdienst um unser Vaterland erworben hat.
Die späteren Geschlechter, die diese Entwicklung erst klar übersehen werden, werden der Mehrheit dankbar dafür sein, daß sie sich über kleinliche Parteivorurteile und egoistische Parteirücksichten hinweggesetzt hat und mitarbeitet und alles dem großen Gedanken unterordnet, dem Baterlande in der schwierigsten Zeit zu helfen.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
An diesen Gedanken knüpft sich von selbst das, was man das parlamentarische Regime nennt.
Herr v. Heydebrand war etwas überrascht darüber, daß vom Regierungstisch eine neue Tonart, ich möchte sagen, eine, frische Tonart, angeschlagen wäre.
Ja, das ist der große Unterschied gegen früher.
(Sehr richtig!
links.)
983 4230 Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch dm 27.
Februar 1918.
(Erzberger, Wgeordneter.)
Früher hat man auch liberale Männer ins Ministerium berufen und dann haben sie konservative Politik gemacht.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit.)
Aber am Ende ihres Lebens haben ste erklärt: Getraut haben sie mir nie.
(Erneute Heiterkeit.)
Sie wissen, wen ich meine: Herrn v. Miquel.
Wenn jetzt liberale Männer ins Ministerium kommen, im Reiche wie in Preußen, dann dürfen wir die Erwartung haben, weil wir die Persönlichkeiten kennen, daß sie freiheitliche Politik nach dem Maßstabe der Gerechtigkeit für das ganze Volk treiben.
(Lebhaftes Bravo links und im Zentrum.)
Früher glaubte man, wenn ein liberaler und freiheitlich gesinnter Mann den Staatsfrack anzieht, müsse er seine inneren Ansichten ablegen.
(Zuruf.)
Sie werden mir keinen liberalen Mann nennen können, der, nachdem er den Exzellevztitel bekommen hat und ein Ministerium übernahm, noch liberale Politik getrieben hat.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Das mag Ihnen (nach rechts) unangenehm sein.
Wer wie Sie (nach rechts) durch fast 40 Jahre hindurch mehr oder weniger die Minister aus seinen Reihen gestellt hat, die Oberpräsidenten, einen großen Teil des amtlichen Apparats hat ernennen sehen, dem mag es unangenehm sein, daß er nun sehen muß, daß er durch diesen Weltkrieg, den größten Weltrevolutionär, den es überhaupt gibt, auf einen Teil seiner Macht verzichten muß.
Aber wenn Sie ein Opfer bringen und Sie müssen das Opfer bringen, Sie werden nur nicht für das Opfer honoriert, wenn Sie es widerwillig geben —, so wird hierdurch unserm deutschen Vaterlande genützt.
Das gilt auch für das preußische Wahlrecht.
Ich will nicht die Kompetenzen zwischen Reich und L) Einzelstaaten verwischen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe auch das Privilegium, in Preußen zu wählen.
Ich verwische die Kompetenzen nicht und will in keiner Weise an dem wohlüberlegten, gutgegliederten Bau unseres Deutschen Reiches rütteln.
Aber wenn Herr v. Heydcbrand sich derartig dagegen verwahrt, daß ein Württemberger über die preußische Wahlreform gesprochen hat, wie er es getan hat, so verstehe ich das nicht.
Ob bei dieser Verwahrung der staatspolitische Sinn entscheidend war, möchte ich bezweifeln.
Ich bin von Geburt Württemberger, aber ich habe das Recht, in Preußen zu wählen, da ich mich in den preußischen Staatsbürgerverband habe aufnehmen lassen.
So wird mir Herr v. Heydebrand das nicht verübeln können, er könnte vielleicht sagen, ich verstände nichts vom Preußentum.
Ich würde sagen: Gott sei Dank.
Von seinem Preußentum.
« Heiterkeit.)
Aber wenn gegen einen Württemberger, der Vizekanzler und stellvertretender Vorsitzender des Bundesrats ist, also das zweite höchste Reichsamt bekleidet, ein so engherziger partikularistischer Standpunkt zum Ausdruck kommt, (lebhcfte Zustimmung) so stehe ich doch auf einem anderen Standpunkte.
Wir Württemberger haben uns jahrelang auch von Preußen regieren lassen müssen, wir haben keine Beschwerde dagegen erhoben.
Aber in dieser Verwahrung, wie sie Herr v. Heydebrand ausgesprochen hat, liegt doch eine ganz falsche Auffassung von Preußens Bedeutung und Stellung im Reiche.
(Sehr richtig!)
Die preußische Wahlreform ist keine preußische Frage, sondern eine deutsche Frage im besten Sinne des Wortes geworden auf Grund des Willens Seiner Majestät des Kaisers und Königs von Preußen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Er hat seine Lsterbotschaft nicht nur an den preußischen (ry Ministerpräsidenten gerichtet, sondern an den Reichskanzler und preußischen Ministerpräsidenten.
So sind wir auf Grund dieser Adresse berechtigt, im Reichstage, wenn auch nicht darüber zu entscheiden, so doch darüber zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Aber es kommt noch ein zweites hinzu.
Ich sagte: das preußische Wahlrecht ist eine rein deutsche Frage im besten Sinne des Worts geworden, so daß wir unsere Ansichten darüber zum Ausdruck bringen dürfen.
Bet Preußens Stellung im Reiche, bei den Vorrechten, die es insbesondere als stimmführcnder Bundesstaat im Bundesrat hat, erwachsen ihm auch Pflichten aus einem solchen Verhältnis.
Wenn Herr v. Heydebrand den Württembergern überlassen würde, die Vormacht zu übernehmen wir würden sofort ein recht gutes Wahlrecht einführen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Aber wir haben es nicht nötig.
Wir in Württemberg haben das gleiche Wahlrecht schon seit dem Jahre 1868, und es ist uns ganz gut bekommen.
Wir haben zwar keine Rivierawahlkreise die würde es dann in Preußen auch weniger geben —, wir müssen alle politisch tüchtig arbeiten.
(Sehr richtig!)
Bei Preußens Vormachtstellung im Reiche ist es ganz selbstverständlich, daß der Reichstag sich mit solchen Fragen befaßt und seine Ansichten zum Ausdruck bringt.
Wer ist denn die eigentliche Reichsregierung
Das Staatsministerium in Preußen.
Dieses ist, wie wir alle wissen, diejenige Instanz, welche alle Gesetze für das Reich vorbereitet, welche die Geheimratsarbeit im besten Sinne des Wortes leistet.
Das Staatsministerium in Preußen ist diejenige Instanz, welche die Ausführungsbestimmungen für die Reichsgesetze für den Bundesrat vorbereitet.
Wenn man lange im Reichstag ist, erfährt man auch, wieviel Konflikte daraus entstehen, daß die (v) Zusammensetzung im preußischen Abgeordnetenhause so diametral der des Reichstags ist.
Wir wissen auch, welche Reibungen aus der nicht homogenen Zusammensetzung herauskommen.
Wir wissen doch, welche Kämpfe das Reichsamt des Innern seit Jahren gegen das preußische Handelsministerium bei jeder einzelnen sozialpolitischen Vorlage zu führen hat.
Die Schmer zensrufe der Reichsschatzsekretäre gegenüber dem preußischen Finanzministerium, namentlich solange Miquel und Freiherr v. Rheinbaben dorr waren, sind allen Mitgliedern des Hauses, die länger dem Reichstag angehören, hinreichend bekannt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Der jetzige Herr Rcichsschatzsekretär lächelt sehr zufrieden.
Ich möchte wnn'chen, daß er bei seiner großen Reichsfinanzreform nicht solchen Schwierigkeiten entgegengeht.
Ihm wird es gcu iß airgeuehmer sein, wenn er nicht überflüssige Arbeit zu leisten hat.
Ter jahrzehntelange Gegensatz zwischen Reich und Preußen muß im Interesse des Ganzen einmal seinen Ausgleich finden.
Aber noch mehr!
Herr v. Heydebrand, Sie haben so schöne Worte für unser herrliches Heer gefunden.
Worte, denen jeder ohne Unterschied der Partei zustimmt.
Aber Worte verlangt unser Heer nicht.
Jeder Soldat weiß, was er gegeben und getan hat.
Aber was er verlangt, wenn er zurückkehrt, ist sein Recht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, glauben Sie, daß die Soldaten aus den Schützengräben heraus, hiüausgezogen unter dem Regiment des Dreiklaffenwahlrechts, zurückkehren in das SechsLlaffeuwahlrecht, (sehr gut!
links) wobei der ärmste Kriegskrüppel nur eine Stimme hat, der seinem Vaterland Arme und Beine gegeben hat, der Reichstag.
135.
Sitzung.
Mittwoch den 27.
Februar 1918.
4 SS (Erzberger »Abgeordneter.)
4) Mann aber, der zuHause geblieben ist, sich seine sechs Stimmen erwerben kann!
Meine Herren, wenn sie sagen, unsere Friedenszielresolution hätte im Heere schädlich gewirkt, warten Sie ab, welches Echo aus dem Heere auf solche Anträge kommen wird!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Darum sage ich: nnter diesen allgemeinen Gesichtspunkten über die Wahlrechtsfrage zu sprechen, haben wir nicht nur ein Recht, sondern sogar eine Pflicht.
Auch im Parteiinteresse!
Es liegt bet allen Parteien ein Interesse daran vor, ohne Unterschied der einzelnen Parteistellung, wie Preußens Landtag zusammengesetzt ist, und wie die Parteien in Preußen sich zu der großen Kardinalfrage stellen.
Das waren die entscheidenden Gesichtspunkte, welche auch die Reichstagsmehrheit veranlaßt haben, nachdem das Kaiserwort der Osterbotschaft und.
die Zusicherung vom 13.
Juli 1917 ergangen war, den Programmpunkt, die preußische Wahlreform rasch und loyal durchzuführen, unter diejenigen Programmpunkte aufzunehmen, welche die Mehrheit vereinigt haben, welche die Reichsregierung annahm.
Wir haben die Überzeugung, dürfen sie auch haben, daß nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, nach den Erklärungen des Herrn Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums, nach den Ausführungen des Vizekanzlers Herrn v. Payer, über die Wahlreform es möglich sein wird, möglichst bald eine befriedigende Lösung im preußischen Landtage herbeizuführen.
(Beifall links.)
Je bälder, desto besser für Preußen und für das Reich.
Denn bedenken Sie eins, meine Herren!
Wenn wir jetzt nicht zum Frieden und zu Friedensverhandlungen kommen es läßt sich das nicht voraussehen —, so wissen wir eins: unser Volk muß dann, falls die Gegner die weitere Fortsetzung des Krieges wollen und uns auferlegen, harten v) Zeiten entgegengehen.
Die Regierung und niemand kann unserem Volke mehr Kartoffeln, Brot und Fett geben, als da ist.
Mag man den Schleichhandel noch so stark bekämpfen; aber durch die Bekämpfung des Schleichhandels werden nicht mehr Nahrungsmittel geschaffen, dadurch kann nur die Verteilung gerechter weiden.
Das- weiß unser Volk und soll es auch wissen.
Es ist besser, man spricht das ganz klar aus, man sagt, was dem Volke noch bevorsteht, als man spricht immer über den Sieg.
so daß die Leute dann fragen, warum ist der Friede nicht da
wenn er nicht kommt.
Es ist besser, unserem Volke alles klar zu sagen es verträgt das, und es kommen keine Enttäuschungen —, daß es noch Opfer bringen muß angesichts der Kriegs- und Eroberungssucht der Gegner.
Mehr Brot, mehr Kartoffeln, mehr Fett können wir dem Volk nicht geben, dazu sind wir nicht in der Lage, das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Aber eins können.
wir dem Volke geben.
Geben Sie ihm die Freiheit und das Recht seiner politischen Überzeugung, die Erfüllung seiner religiösen Forderungen!
(Lebhafter Beifall.)
Das wird unserm Volk ganz andere Kraft geben, um alle Erschwernisse des Krieges durchholten zu können.
Wer diesen Forderungen des Volkes im Wege steht, die so Gemeingut aller Volkskreife geworden sind, der nützt unserem Vaterlande nicht.
Wir vom Zentrum treten in die neue Zeit ein.
Wir wissen, daß eine neue Zeit kommt.
Glauben Sie, daß die Umwandlungen, die dieser Krieg schon mit sich gebracht hat, und die dieser Krieg, je länger er dauert, noch mehr mit sich bringen wird, spurlos am Geist und an der Auffassung unseres Volke- (H vorübergehen könnten
(Zustimmung links und im Zentrum.)
Jede Partei, die sich nicht neu orientiert, wird keine Zukunft haben.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Wir vom Zentrum haben die feste Überzeugung, daß wir allen Aufgaben, auch wenn sie noch so schwierig sind, auch im neuen Deutschland gewachsen find.
Wenn dereinst die Krieger heimkehren, bekränzt mit dem wohlverdienten Lorbeerzweig, dann werden wir, je freudiger, je mehr es sind, in Verbindung mit den anderen Parteien arbeiten an der Linderung aller Kriegswunden und am Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens.
Unser Ziel ist ein möglichst einiges Deutschland.
Darum hat der Vizekanzler Herr v. Payer recht gehabt, daß er bei aller Abwehr von Mißgriffen die Einigkeit in den Vordergrund gestellt hat.
(Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Vielleicht war diese Ansprache gerade mit eine Vorbedingung, um eine bessere Einigkeit herbeizuführen.
Ich sage: unser Ziel ist, daß ein einheitlicheres Deutschland daraus erwachsen möge.
Hart ist die Not der Zeit.
Unser Volk wird und kann nur durchkommen, wenn wir das, was von der Mehrheit hier zum Ausdruck gebracht worden ist, und was auch ich zum Ausdruck bringen möchte, volles, restloses Vertrauen sowohl zur politischen wie zur militärischen Leitung unseres Reiches, bekunden.
Dann wird es immer gut stehen um unser deutsches Volk!
(Stürmisches Bravo und Händeklatschen im Zentrum und links.)
Vizepräsident Dr. Paaschs r Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
(Zustimmung.)
Damit ist das Haus einverstanden.
1— Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stresemann hat in seiner Rede unter anderem behauptet, daß ich in einer interfraktionellen Beprechung gesagt hätte, an die sozialdemokratische Fraktion ei die Anregung zum Streik gekommen von soziallemokiatischen Arbeitern, die erklärt hätten, daß sie terrorirert worden seien; mitstreiken wollten sie nicht.
Ich teile fest, daß ich das nicht gesagt habe.
Vertreter der Fortschrittlichen Lolkspartei und des Zentrums, die in jener Sitzung zugegen gewesen und jetzt im Saale anwesend find, find bereit, das zu bestätigen.
Herr Dr. Stresemann hat gewiß im guten Glauben an die Richtigkeit seiner Informationen den Satz ausgesprochen.
Trotzdem ist er falsch.
Davon hat sich inzwischen der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann überzeugt.
Ich glaube, damit kann diese Angelegenheit als erledigt angesehe »werden.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag, den 28.
Februar, vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Widerspruch erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.