Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
1 (v) Meine Herren, als Antwort auf die Depesche, die der Reichstag durch mich an Se.
Hoheit den Herzog von Anhalt gesandt hat, ist mir heute folgendes Telegramm zugegangen: Für die gütige Teilnahme an meinem schweren Verlust bitte ich den Reichstag, meinen wärmsten Dank entgegenzunehmen.
Eduard, Herzog von Anhalt.
(Bravo!)
Sodann ist von dem Herrn Präsidenten des ungarischen Abgeordnetenhauses aus Anlaß unserer Waffenerfolge im Westen folgende Depesche an den Reichstag beziehungsweise an den Präsidenten eingegangen: Das Abgeordnetenhaus des Ungarischen Reichstags hat mir in seiner nach längerer Pause heute gehaltenen Sitzung, durchdrungen von waffenbruderlichem warmem Gefühl für das verbündete Deutsche Reich und zugleich im Bewußtsein der großen politischen Tragweite und geschichtlichen Notwendigkeit dieses Bündnisses, (Bravo!)
die Ermächtigung erteilt, aus Anlaß des seit unserer jüngsten Sitzung auf dem westlichen Kriegsschauplätze begonnenen und in voller Entfaltung befindlichen neuen großen deutschen Angriffsfeldzuges vor Euerer Azellenz dem warmen Mitfühlen unseres Abgeordnetenhauses und dessen aufrichtiger Freude über die Triumphe Ausdruck zu verleihen und im Wege Euerer Exzellenz den Deutschen Reichstag und überhaupt die Völker des große »Deutschen Reichs dessen zu versichern, daß das Ungarische Abgeordnetenhaus und hinter diesem die ungarische Nation unerschütterlich« 57 4760 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1918.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
(4.)
1 auf dem Felsenboden erprobter Bündnistreue feststeht (lebhaftes Bravo) und davon überzeugt ist, daß dieses starke Bündnis, welchem auch die übrigen verbündeten Staaten mit treuer Anhänglichkeit zugetan sind, mit Hilfe der unsere siegreichen Waffen leitenden und unsere sittliche Kraft festigenden göttlichen Vorsehung nach nicht mehr langer Zeit den Abendschimmer der blutigen Sonne der Schlachten und den neuen strahlenden Tagesanbruch glorreichen und beglückenden Friedens bringen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Dr. Karl v. Szasz, Präsident des Abgeordnetenhauses des Ungarischen Reichstags.
Budapest, den 20.
April 1918.
Meine Herren, ich bin Ihrer Zustimmung sicher, wenn ich dafür dem Präsidenten in den wärmsten Worten mit der Begründung, daß die Anschauungen, von denen er ausgeht, auch unsere Anschauungen und die des ganzen deutschen Volkes sind, meinen Dank ausspreche.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Ich stelle das fest.
Meine Herren, eine Trauerbotschaft wird durch die Presse verbreitet, (der Reichstag erhebt sich) die in Millionen deutscher Herzen das Empfinden tiefster Trauer und aufrichtigen Bedauerns auslösen wird und auch die Mitglieder dieses Hauses aufs schmerzlichste bewegt.
Unser Fliegerkönig, der Rittmeister Freiherr v. Richthofen ist von seinem letzten Flug in die Lüfte nicht wieder zurückgekehrt.
Er war, erst ein Vierteljahrhundert (v) alt, durch seinen unvergleichlichen Wagemut, durch seine, sich gerade in letzter Zeit wieder mehrenden großartigen Erfolge im Luftkampf zum Nationalhelden des deutschen Volkes geworden, unseren Fliegern, und besonders seiner Kampfstaffel, das ideale Vorbild eines kühnen, kampfbereiten, unermüdlichen Kämpfers und Führers, ein treuer Kamerad seinen Offizieren und Mannschaften, der beste Typ eines deutschen Offiziers.
Das deutsche Volk wird ihm dauernd einen ehrenvollen Platz unter den ersten Helden dieses Krieges einräumen.

Sie haben sich zu seinem Andenken von Ihren Plätzen erhoben.
Ich stelle das fest.
Meine Herren, noch eines zweiten schmerzlichen Verlustes darf ich gedenken.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Der Gesandte Seiner Majestät des Zaren von Bulgarien, Exzellenz Rizo w, ist gestern hier plötzlich gestorben.
Obwohl er nur gelegentlich mit dem Reichstag in direkte Verbindung trat, wissen wir doch alle, was wir an ihm verlieren.
Er hat während des ganzen furchtbaren Weltkrieges hier in Berlin mit großem Geschick und aus vollster Überzeugung die Politik seines Königlichen Herrn im Vierbunde vertreten, die Politik festen und vertrauensvollen Anschlusses seines aufstrebenden Volkes an Deutschland und die Mittelmächte.
Seinem großen diplomatischen Geschick ist es gelungen, in den wechselvollen Kämpfen der letzten Jahre jeden Schein einer Unstimmigkeit zwischen den Verbündeten zu vermeiden, und ihm verdanken wir es nicht zum wenigsten, daß wir auf der Grundlage voller Übereinstimmung mit Bulgarien der kommenden schweren Friedensarbeit zur gegenseitigen Förderung unserer Völker ruhig entgegensehen können.
Deshalb hat auch der Deutsche Reichstag das Recht und die Pflicht, von dieser Stelle aus des Entschlafenen ehrend zu gedenken.
Ich darf feststellen, daß Sie sich zu (v) Ehren des Entschlafenen erhoben haben.
Ich danke Ihnen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich den Herrn Schriftführer, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Scheidemann, Ebert, Dr. Freiherr v. Rechenberg, Brandes (Halberstadt) die Herren Abgeordneten Schöpflin, Böhle, Trimborn, Ryssel; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dr. Herzfeld, Emmel, Krings (Neuwied) die Herren Abgeordneten Simon, Stubbe, Bolz.
Vizepräsident Dr. Paasche r Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Bierfteuergesetzes (Nr.
1455 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung g) des Entwurfs eines Gesetzes über den Bierzoll (Nr.
1456 der Drucksachen), 5) des Entwurfs eines Weinsteuergesetzes (Nr.
1457 der Drucksachen), -) des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Schaumweinsteuergesetzes (Nr.
1458 der Drucksachen), cl) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Besteuerung von Mineralwässern und künstlich bereiteten Getränken sowie die Erhöhung der Zölle für Kaffee, Tee, Kakao und Schoko-.



lade (Nr.
1459 der Drucksachen), 1 e) des Entwurfs eines Gesetzes Über das Branntweinmonopol (Nr.
1460 der Drucksachen), k) 1 des Entwurfs eines Umsatzsteuergesetzes (Nr.
1461 der Drucksachen), 8) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes, betreffend eine mit den Post- und Telegraphengebühren zu erhebende außerordentliche Reichsabgabe, vom 21.
Juni 1916 (Reichs-Gesetzblatt S. 577) (Nr.
1462 der Drucksachen), Ii) des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsftempelgesetzes (Nr.
1463 der Drucksachen), l) 1 des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Wechselstempelgesetzes (Nr.
1464 der Drucksachen), Ir) des Entwurfs eines Gesetzes über die Kriegssteuer der Gesellschaften für das vierte Kriegsgeschäftsjahr (Nr.
1465 der Drucksachen), 1) des Entwurfs eines Gesetzes gegen die Steuerflucht (Nr.
1466 der Drucksachen).
Das Wort in der wiedereröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldftein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Dosadowsky hat gestern die Art der Behandlung der Vorlagen, die uns heute beschäftigen, in Zusammenhang mit einem Vorwurf gebracht, den er schon früher erhoben hat, dem Vorwurf der Verflachung des Parlamentarismus.
In dieser Form ausgedrückt, kann sich dieser Vorwurf eigentlich nicht bloß gegen die RegieReichstag.
—, 152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1918.
4761 (Waldstein, Abgeordneter.)
M rung gerichtet haben, sondern muß ihn das Haus auch auf sich selbst beziehen.
Er wird von einem Manne ausgesprochen, der ein hohes Ansehen wegen der Stellung genießt, die er früher im Reichsdienst bekleidet hat, und kann deswegen nicht unwiedersprochen bleiben.
Ich glaube, daß dieser Vorwurf unbegründet gewesen ist.
Es handelt sich hier um Kriegsnotwendigkeiten, es handelt sich darum, daß sich das Haus der patriotischen Verpflichtung gegenübersah, die Vorlagen mit derjenigen Beschleunigung in die erste Lesung zu bringen, die bei der Dringlichkeit des Bedarfs geboten ist, und, ich glaube, der Herr Graf v. Posadowsky wird auch davon überzeugt sein, daß es an Gründlichkeit bei der Prüfung dieser Vorlagen nicht fehlen wird, und daß dazu die Ausschußberatungen genügend Zeit bieten werden.
In einer Zeit, in der populäre Schlagworte schon so viel Schaden angerichtet haben, wird ein sparsamer Gebrauch namentlich von Mitgliedern des Hauses selbst gegen das Haus wohl am Platze sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden uns dieser Prüfung in der Kommission mit Eifer unterziehen.
Wir sind durchaus mit dem Herrn Schatzsekretär der Auffassung, daß schon jetzt neue Einnahmequellen für das Deutsche Reich für diejenigen Zwecke erschlossen werden müssen, die er gestern hier dargelegt hat.
Wir glauben, daß es sich hier nicht um ein Zufrüh, sondern vielmehr um ein Zuspät handeln kann.
Wir können es nicht billigen, tadeln es vielmehr mit dem Herrn Reichsschatzsekretär, wenn man immer noch die Auffassung vertritt, man könne die Verzinsung der Anleihen wiederum durch neue Anleihen bewirken, und was derartige ungesunde Steuergedanken mehr sind.
Meine Herren, wenn wir so der Gesamtheit der Vorlagen in Beziehung auf ihre Notwendigkeit von vornherein nicht ablehnend gegenüberstehen, so bedeutet das natürlich auch keine Zustimmung zu allen diesen Vor '2) lagen und in ihren Einzelheiten, sondern nur die Erklärung, daß wir vorurteilslos, aber gründlich die Einzelheiten dieser Vorlagen wie jede im Ganzen in der Kommission prüfen wollen.
Eines aber können wir schon heute erklären und stimmen darin überein mit den Herren Rednern vom Zentrum und der Sozialdemokratie, daß wir die einseitige Art der Aufbringung des Reichsbedarfs mißbilligen, wie sie durch diese Vorlagen vorgeschlagen wird, daß wir auf das entschiedenste mißbilligen, daß wiederum einmal mit einer ungeheuren Forderung an das deutsche Volk herangetreten wird, einer Forderung von einer Größe, wie sie in der Geschichte unserer Finanzen noch niemals dagewesen ist, und fast die Gesamtheit dieses Bedarfs wiederum nur durch die Besteuerung des Verkehrs und des Verbrauchs aufgebracht werden soll.
Die Rechnung, die nach dieser Richtung hin der Herr Staatssekretär gestern zur Rechtfertigung vorgetragen hat, scheint uns doch stark einer Korrektur zu bedürfen.
Der Herr Schatzsekretär hat gestern ein Zahlenexempel vorgetragen, nach dem während des Krieges bisher ungefähr ebensoviel an direkten Steuern geschaffen worden sei wie an indirekten.
Dieses Exempel, das uns alle überrascht hätte, wenn es uns überzeugt hätte, hat uns nicht überrascht, weil es uns nicht überzeugt hat, und weil uns ganz erhebliche Rechenfehler darin gewesen sind.
Der Herr Schatzsekretär hat nämlich auf die eine Seite die indirekten Steuern gestellt, die während des Krieges eingegangen find, und auf die andere Seite die direkten, die während des Krieges eingegangen sind.
Bei den direkten at er auch diejenigen Steuern hinzugerechnet, die vor em Kriege bewilligt worden find, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) insbesondere den Wehrbeitrag und die Besttzzuwachssteuer.
Er hat also das gesamte Aufkommen an direkten Steuern, seien sie vor dem Kriege bewilligt oder während des Krieges, auf die eine Seite gestellt, unter anderem auch (0) den großen Wehrbeitrag, der vor dem Kriege bewilligt war doch nicht zu Kriegszwecken —, und er har auch die Besitzzuwachssteuer mit aufgenommen.
Dabei hat er aber vergessen, was er nach dieser Art der Rechnung hätte tun müssen, auch alle indirekten Steuern, die vor dem Kriege bewilligt und während des Krieges erhoben worden sind, mit hinein zu beziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das geschah nicht.
Das war das eine.
Es würde bereits ein ganz anderes Bild herauskommen, wenn man unter die während des Krieges gezahlten indirekten Steuern nicht bloß die während des Krieges bewilligten, sondern auch die vor dem Kriege bewilligten, während des Krieges bezahlten aufnehmen würde.
Aber noch ein zweites ist in dieser Rechnung wunderbar gewesen, nämlich folgendes: der Herr Staatssekretär hat gesagt, es ist richtig: die Kriegsgewinnsteuer ist nur eine einmalige Steuer, und die anderen Steuern, die Maffenverbrauchssteuern usw.
sind dauernde Steuern.
Stellen wir sie also, um gerecht zu sein, die indirekten Steuern mit dem Gesamtaufkommen während der gesamten Kriegsjahre ein, also mit dem drei- bis vierfachen Jahresertrage.
Ja, wird man dadurch der Sache gerecht
Der Wehrbeitrag und die Kriegsgewinnsteucr, die Sie auf dieseWeise mit ihremvollen Betrage für alleZeiten eingestellt haben, verschwinden nach dem Kriege, aber die indirekten Steuern, die Sie mit dem Aufkommen während des Krieges eingestellt haben, verschwinden nach dem Kriege leider nicht.
Würde man Ihrer Darlegung folgen, Herr Staatssekretär, würde man mit Ihnen annehmen wollen, daß auf diese Weise eine richtige Relation zwischen direkten und indirekten Steuern hergestellt sei, so müßte man eine Folgerung daraus ziehen: man müßte nämlich dann die indirekten Steuern einschließlich der heute beantragten nur für die Kriegsdauer bewilligen.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Dann würden sie mit der Kriegsgewinnsteuer nach dem Kriege verschwinden.
Diese Rechnung war also in ihrem Endresultat überraschend, aber in ihren Grundlagen nicht richtig.
Nun hat der Herr Staatssekretär zu meiner Freude in einem Punkte die Begründung einer der Hauptvorlagen, nämlich der Umsatzsteuer, korrigiert.
Wir finden ttämlich in der Umsatzsteuerbegründung wiederum den Satz, daß sie, weil sie die Waren verteuert und der reiche Mann mehr Waren verbraucht, überhaupt mehr verbraucht als der arme, eigentlich keine überwiegende Besteuerung der breiten Massen ist, sondern die Wohlhabenden stärker belastet als die minder Wohlhabenden.
Diesen Satz hat er gestern nicht wiederholt.
Wir wollen ihm auch bei dieser Gelegenheit mit Nachdruck widersprechen.
Es ist richtig, daß die Umsatzsteuer wie jede Verbrauchssteuer den Reichen absolut, weil er mehr verbraucht, mehr belastet, als den Armen, weil er weniger verbraucht; relativ und nach dem Maßstab; der Leistungsfähigkeit, dem einzig gerechten Maßstab, aber belastet sie den Armen mehr als den Reichen, weil eben der Arme von seinem Gesamteinkommen einen größeren Teil verbraucht als der Reiche, wenn nicht das Ganze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Verhältnis zur Leistungsfähigkeit muß auch diese Steuer den Armen und den Minderwohlhabenden stärker belasten als den Reichen.
Im übrigen bringt das ganze Steuerbukett, wie es uns vorgelegt ist, kaum irgend etwas Wesentliches, was als eine Vorbelastung des Besitzes angesehen werden kann.
Das hat der Herr Staatssekretär auch selbst nicht behauptet.
Man könnte an die Luxussteuer denken.
Ich komme darauf im Zusammenhang mit -er Luxussteuer 6 b »4762 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1918.
(Waldstein »Abgeordneter.)
zurück.
Ein wirklich sehr bescheidenes und knappes Feigenblatt für die Blöße der Vorlagen, übrigens auch kein schönes, was ich später darzulegen versuchen will!
Was sonst gebracht wird, sind Besteuerungen des Verkehrs, find Besteuerungen des Verbrauchs und Dinge, die der Herr Staatssekretär selbst gestern in diesem Sinne nicht zu seinen Gunsten geltend gemacht hat.
Wir bleiben also dabei: wir erheben mit Nachdruck die Forderung, daß bei dieser Gelegenheit endlich an eine gerechte Heranziehung von Besitz und Vermögen, an eine gerechte Heranziehung der Steuerfähigkeit des deutschen Volkes nach Maßgabe seiner wirklichen Leistungsfähigkeit herangegangen werde.
Denn wir stehen vor der Tatsache, die ich hier ganz ausdrücklich feststellen möchte: während -es ganzen Krieges ist es noch nicht einmal vorgekommen, daß wirklich die besitzenden Klassen des deutschen Volkes in ihrer Allgemeinheit und nach dem Maßstabe ihrer Leistungsfähigkeit zu irgend einer Kriegssteuer herangezogen worden sind.
Das ist noch nicht ein einziges Mal geschehen, nicht durch die Kriegssteuer darüber brauchen wir nicht zu streiten, sie trifft eine ganz kleine Minorität des deutschen Volkes, die durch den Krieg bevorzugt oder deren Besitz trotz des Krieges nicht zurückgegangen ist.
Auch die Ausdehnung der Kriegssteuer auf die Leute, die nicht 10 Prozent ihres Vermögens eingebüßt haben, ist 'eine allgemeine Besteuerung, und ich möchte fragen, wie onst im Reiche eine Heranziehung der besitzenden Klassen stattgefunden hat.
Wir stehen vor der Tatsache das st zweifellos, das läßt sich statistisch erweisen —, daß es m Deutschen Reiche ganz breite vermögende Schichten der Bevölkerung gibt, auf seiten des mobilen Kapitals und noch mehr auf seiten des immobilen Kapitals, die während dieses Krieges von ihrem Vermögen und ihrem Einkommen zu den direkten Lasten des Krieges noch nichts haben beitragen müssen, (M (sehr richtig!
links) ein Zustand, den wir weder finanziell noch politisch für richtig ansehen können.
(Zustimmung links und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß die Ursache dieser höchst wunderbaren Erscheinung in der staatsrechtlichen Gestaltung des Deutschen Reiches liegt, das hat der Herr Staatssekretär gestern selbst zugegeben.
Er hat gesagt, wir sind eben in der Steuergebarung im Reich durch den bundesstaatlichen Charakter des Reichs behindert.
Es fragt sich nur, ob diese Behinderung jetzt noch in der bestehenden Stärke erträglich ist oder nicht.
Durch den Krieg, durch den gewaltigen Finanzbedarf, den er dem Deutschen Reiche auferlegt hat, hat es sich zweifellos erwiesen, wenn es nicht schon vorher zweifellos gewesen ist, daß die alte Formel, mit der die bundesstaatlichen Minister und die bundesstaatlichen Parlamente jede gesunde Gestaltung der Finanzverhältnisse im Deutschen Reich und zwar einschließlich der Bundesstaaten verhindern, die alte Formel, die da lautet: die direkten Stenern den Bundesstaaten, die indirekten Steuern dem Reiche, nicht aufrecht zu erhalten ist, ohne daß wir in die furchtbarsten Schwierigkeiten kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine gesetzliche Geltung hat diese Formel ja niemals gehabt, aber in der tatsächlichen Übung wird ihr immer noch entsprochen.
(Zuruf rechts.)
Herr v. Gamp, es wäre mir erfreulich, wenn Sie mir den Artikel der Verfassung nennten, worin es steht.
Aber, da Sie von der Verfassung sprechen, so schließe ich mich Ihrem Wunsche an und komme gleich auf die Verfassung.
In der Verfassung heißt es im Art.
70, daß die und die Zölle und Einnahmen dem Reiche zur Deckung seiner Ausgaben überwiesen werden, und dann (v) heißt es weiter: Insoweit die Ausgaben durch diese Einnahmen nicht gedeckt werden, sind sie durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung aufzubringen, welche in Höhe des budgetmäßigen Betrags durch den Reichskanzler —nicht durch den Bundesrat und nicht durch die Gesetzgebung, sondern durch den Reichskanzler!
ausgeschrieben werden.
Meine Herren, ich muß sagen, angesichts des Zustandes, wie er sich im Kriege gezeigt hat, würde ich die bedingungslose Rückkehr zu dieser Verfassungsbestimmung doch noch dem Zustande von Unordnung und Behinderung in der Finanzgebarung vorziehen, wie er durch die späteren Vereinbarungen, die leider an diesen Artikel angeknüpft worden sind, hervorgerufen worden ist.
Würden wir den Grundsatz des Art.
70 für unsere Finanzgebarung anwenden, so wäre im August 1914 der Reichskanzler —Herr v. Bethmann Hollweg noch dazu!
in der Lage gewesen, einfach den verehrten Bundesstaaten zu schreiben: wir brauchen für die Kriegführung soundsoviel, das macht pro Kopf der bundesstaatlichen Bevölkerung soundsoviel, wir bitten, uns den Betrag gefälligst portofrei einzusenden, (Heiterkeit) nun zerbrecht ihr euch gefälligst den Kopf darüber, wie ihr es aufbringt.
Dann hätten die Bundesstaaten den Betrag aufbringen müssen aus den von ihnen so zärtlich gehüteten direkten Steuern.
Warum haben wir das nicht getan
Weil wir auf dem Standpunkt stehen es ist schade, daß Herr v. Gamp sich entfernt, wenn er über diese Dinge belehrt werden soll.
(Heiterkeit.)
Es wären dann also die Bundesstaaten genötigt gewesen, Ü »dieses Geld im wesentlichen aus den direkten Steuem aufzubringen.
Warum hat das Reich nicht so gehandelt, und warum wird es auch nicht so handeln wollen abgesehen von der Vereinbarung der Matrikularbeiträge auf 80 Pfennig, die aber wohl kein unzerreißbarer Strick gewesen wäre, sondern als durch den Krieg erledigt hätte gelten müssen
Es geschah deswegen, weil die ungeheure Aufgabe der Finanzwirtschaft, wie sie durch den Krieg dem Reiche aufgebürdet worden ist, eben nur einheitlich und nur von einer Zentralstelle aus gelöst werden kann, (sehr richtig!
links) und weil das Riesenanleihegeschäft, das der Krieg notwendig gemacht hat, auch nur einheitlich vom Reiche aus besorgt werden konnte.
Aber, meine Herren, bei Anleihen ist eigentlich doch das Aufnehmen immer noch das Leichtere gegenüber dem Zurückzahlen, und dieses Zurückzahlungsgeschäft kann auch nur einheitlich durchgeführt werden und nur unter Inanspruchnahme der natürlichen Hilfsquellen des Volks, nämlich seines Vermögens und seines Einkommens; darüber sollte man doch nicht im Zweifel sein.
Wie ist denn der Zustand während des Krieges gewesen
Wir haben vom Reichsschatzsekretär eine Kritik gehört, die so vernichtend gewesen ist für die gesamte dem Reichsschatzsekretär durch die Bundesstaaten aufgebürdete Art der Finanzgebarung, daß sie gar nicht scharf genug unterstrichen werden kann.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat gesagt, es sei zuzugeben, daß die Kriegsgewinnsteuer, also die wichtigste Schöpfung auf dem Gebiete der direkten Steuern während des Krieges, verfehlt aufgebaut gewesen sei, daß sie dazu geführt habe, die Verschwendungssucht in weite Kreise des Volks zu tragen, und zwar deswegen, weil sie nicht anknüpfte an das Mehreinkommen, das im Kriege von einigen Teilen der Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1918.
4763 (Waldstein »Abgeordneter.)
(4) Bevölkerung erzielt werden konnte, sondern weil sie anknüpfen mußte an das Mehrvermögen und infolgedessen den von uns allen beklagten Erfolg haben mußte, daß zahlreiche Kreise der Bevölkerung dazu übergingen, in einer volkswirtschaftlich schädlichen und moralisch Ärgernis erregenden Weise möglichst viel zu verschwenden, um dieser Besteuerung des Mehrvermögens zu entgehen.
Es haben ja weite Kreise des Volkes oder gewisse Kreise namentlich der Kriegsverdiener bei weitem nicht alle, denn es gibt unter den Kriegsverdienern selbstverständlich sehr viel anständige und ordentliche Leute nach dem Grundsatz gelebt: Lustig gelebt und selig gestorben, das heißt dem Fiskus die Rechnung verdorben!
Und sie haben nicht daran gedacht, daß der Fiskus eben in diesem Falle das Vaterland ist.
Aber wer ist an diesen Dingen schuld
Als wir seinerzeit bei der Beratung des Kriegsgewinnsteuergesetzes in der Kommission nachdrücklich auf diesen Punkt aufmerksam gemacht und die Gefahr, die er in sich birgt und die heute -als eingetreten anerkannt wird, betont hatten, da haben wir von unserer Seite aus einen Antrag eingebracht, der auch in der ersten Lesung der Kommission angenommen worden ist, wonach in das Kriegsgewinnsteuergesetz auch die Besteuerung des Mehreinkommens hineingearbeitet wurde.
Der Antrag wurde angenommen, und dann kam der Sturm der bundesstaatlichen Finanzminister zwischen der ersten und zweiten Lesung, (sehr richtig!
links) und sie erhoben beschwörend ihre Hände und sagten: weg von dem bundesstaatlich geheiligten Einkommen, daran darf nicht gerührt werden, hier darf nichts genommen werden!
Wir mußten uns damals zurückziehen, und die Besteuerung des Mehreinkommens ist unterblieben.
Und wenn jetzt die maßlose Verschwendung während des Krieges als ein Nationalschaden und auch als eine Art nationaler lv) Schande bezeichnet wird,.
so erheben wir hier in aller Form gegen die bundesstaatlichen Finanzminister die Anklage, daß sie diesen nationalen Schaden und dieses nationale Ärgernis verursacht und herbeigeführt haben, obgleich sie gewarnt worden sind, (sehr gut!
links) und zwar auf Grund dieser alten berühmten Formel: die direkten Steuern gehören den Bundesstaaten!
Ist dieser Zustand denn aufrechtzuerhalten
Wir machen jetzt ein Gesetz gegen die Steuerflucht ins Ausland.
Dabei erleben wir infolge unserer steuerrechtlichen Zustände tagtäglich eine Steuerflucht im Inland, ein Problem von viel größerer volkswirtschaftlicher und finanzpolitischer Wichtigkeit als jene Steuerflucht ins Ausland, die nur eine vorübergehende Erscheinung ist und als solche geregelt wird.
Wir erleben es alle Tage, wie geschäftliche Unternehmungen aus den Gegenden des steuerlichen Hochdrucks innerhalb Deutschlands abwandern in Gegenden minderen Steuerdrucks, und wenn schon die Fabrik nicht abwandern kann, wandert wenigstens die geschäftliche Leitung ab, um sich der höheren Besteuerung zu entziehen, oder der Sitz der Firma wird verlegt.
Daraus ist keinem Menschen ein Vorwurf zu machen, im Gegenteil, der Fabrikleiter oder Unternehmer ist verpflichtet, so zu handeln; denn die Steuern sind jetzt bei der Höhe, die ste erreicht haben, und bei der Höhe, die sie noch in Zukunft erreichen werden, zu einem der wichtigsten oder zum wichtigsten Kalkulationsfaktor geworden.
Die Dinge müssen genommen werden, wie sie liegen.
Ein Ausgleich in diesen Dingen aber ist gänzlich unmöglich, weil das Deutsche Reich weder ein einheitliches Steuergebiet ist noch das folgt daraus ein einheitliches Wirtschaftsgebiet.
Man kann von einer Einheitlichkeit des Wirtschaftsgebiets im Deutschen Reiche nicht mehr reden, nachdem die Steuern diese Bedeutung, die ich eben dargestellt habe, erlangt haben, und wir (o) trotzdem im Deutschen Reiche kein einheitliches Steuerverfahren, keine einheitlichen Steuergrundlagen und keine einheitliche Besteuerung, wenigstens in den Grundprinzipien, habest.
Die Herstellung dieser Einheitlichkeit ist viel wichtiger, als selbst die Aufrechterhaltung des Zollvereins.
Meine Herren, die Tragweite der zollpolitischen Differenzierung zwischen Ausland und Inland ist das läßt sich rechnerisch erweisen längst nicht mehr so groß, wie die Tragweite der steuerlichen Verschiedenheiten im Innern des Deutschen Reichs.
Meine Herren, es wird demgegenüber gesagt, daß der bundesstaatliche Charakter des Reichs nun einmal diesen Zustand unvermeidlich mache, und daß, wer daran rühre, sich an dem bundesstaatlichen Charakier des Reichs vergreife.
Meine Herren, der Vorwurf ist falsch, und ich bin der festen Überzeugung, daß diejenigen, die sich den wirtschaftlichen und politischen Notwendigkeiten widersetzen, die ich eben dargelegt habe, ihrerseits den bundesstaatlichen Charakter des Reichs viel mehr gefährden als die anderen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Nach dieser Richtung hin nicht rechtzeitig das richtige tun, heißt: große Gefahren für den bundesstaatlichen Charakter des Reichs heraufbeschwören.
Was hat es denn sonst mit dem Angriff auf die Bundesstaatlichkeit auf sich
Wir Liberale sind Individualisten- (Zuruf aus dem Zentrum) Herr Kollege Mayer, wer vergessen hat, daß ein Liberaler Individualist ist, der hält sich vielleicht für liberal, ist es aber nicht.
Wir Liberalen, sage ich, sind Individualisten und schätzen die Eigenart jedes Menschen, jeder Nation, jeder Landschaft und jedes Stammes und wollen sie hüten und ehren; aber wir sind nicht der Auffassung, daß die Eigenart der Bayern oder die der Sachsen davon ab- (v) hängig ist, daß die Anarchie in den Steuerverhältnissen des Deutschen Reichs aufrecht erhalten werde.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Abgrenzung zwischen bundesstaatlichen und Reichsbefugnissen muß schwankend sein und den Bedürfnissen sich anpassen.
Das Wort von der Souverenität spielt hier gar keine Rolle; denn man kann bekanntlich einen theoretischen Streit darüber führen, ob dieses Wort in vollem Sinne für alle Bundesstaaten zutrifft.
Wer eine Macht über sich hat, ist in absolutem Sinne überhaupt nicht mehr souverän.
(Sehr richtig!
links.)
Aber einerAnderung derAbgrenzung bezüglichderSteuerverhältniffe steht doch auf der andern Seite bei den Bundesstaaten ein Zuwachs von Machtbefugnissen gegenüber, von Kulturaufgaben jeder Art, wie sie die Vergangenheit gebracht hat und die Zukunft noch mehr bringen wird.
Nun ist auch davon gar keine Rede, daß etwa diese direkten Steuern den Bundesstaaten in dem Sinne weggenommen werden sollen, daß damit eine Verkümmerung ihrer eigenen Aufgaben eintreten wird.
Im Gegenteil, die jetzige unpflegsame Behandlung der Steuerquellen muß dazu führen, daß aus diesen Steuerquellen für das Reich und die Bundesstaaten zusammen längst nicht das herauskommt, was sie bringen können.
Denn wie steht es mit den direkten Steuern bei uns jetzt
Wir kommen ohne direkte Steuern im Reiche nicht aus und müssen sie schaffen; und was schaffen wir dann für direkte Steuem
Die erzwungensten, erkünsteltsten, unerträglichsten Dinge, nur weil wir die natürliche Art der Besteuerung im Reiche nicht durchführen können.
Der Herr Schatzsekretär sprach gestern von England und sagte, man möge ihm doch das Land zeigen, das Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1918.!
64 (Wald stein »Abgeordneter.)
(L.) im Kriege eine so starke organische Steuerreform durchgeführt hat wie wir; keines, auch nicht England hätte das getan!
Natürlich nicht!
Was hat England nötig, eine neue Steuergesetzgebung zu machen, nur damit es mit uns in bezug auf die Neuheit konkurrieren kann, da seine alte Steuergesetzgebung ausgezeichnet ist und sich Made im Kriege so glänzend bewährt hat, daß es lediglich der Anwendung dieser alten bestehenden Steuergetzgebung iü England bedurfte, um durch den Krieg hindurchzukommen!
England brauchte nicht zu reformieren, und das sollte auch uns für die Zukunft bedenklich machen daß wir in unserer Konkurrenzfähigkeit England gegenüber sehr stark zurückstehen werden, wenn wir auch in Zukunft in demselben Zustande bleiben wie jetzt, durch alle möglichen gekünstelten, scheinbar direkten Steuern und durch alle möglichen nicht gekünstelten indirekten Steuern den Reichsbedarf zu beschaffen.
England ist im Kriege bei den höchsten Klaffen, bei den Klaffen über 50 000 Mark jetzt bis über 50 Prozent gegangen.
Ich will keine Vorschläge für uns machen.
England hat aus den direkten Steuern während des Krieges Einnahmen gezogen, deren Zahlen uns erröten machen, wenn wir sie vortragen, einfach infolge der Einheitlichkeit seiner Steuergebarung.
Statt dessen sind wir durch den geschilderten, angeblich staatsrechtlichen, tatsächlich nicht staatsrechtlichen Zustand dazu gedrängt worden, im Reiche Steuerexperimente zu machen, von denen ich zur Ehre der Herren Schatzsekretäre doch annehmen muß, daß sie sie nicht gemacht haben in der Überzeugung von der Güte der betreffenden Vorlagen sondern die nur ein Produkt des bundesstaatlichen Widerstandes sind.
Meine Herren, gegen den armen Reichstag wird immer wieder der Vorwurf erhoben, was für törichte Steuergesetze wir machten.
Ich bestreite die objektive Berechtigung dieses Vorwurfs gar nicht; aber wir sind eben einfach in (L) diesen Dingen immer die Gefangenen der bundesstaatlichen Finanzminister und der bundesstaatlichen Parlamente, übrigens mit Ausnahme eines, das ich rühmend erwähnen möchte, um nicht ungerecht zu sein, nämlich der zweiten Kammer in Württemberg, die ihrerseits sich aufden Standpunkt gestellt hat, daß es nötig sei, annähernd im Sinne meiner jetzigen Darlegung die Steuern der Bundesstaaten und des Reichs zu reformieren.
Also auch hier tragen die wackeren Schwaben wie in alter Zeit die Sturmfahne des Deutschen Reichs voran.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte nur noch auf eins hinweisen.
Wir haben während des Krieges einen enormen Ausfall an indirekten Steuern im Reiche erlebt.
Die Zölle haben versagt und mußten versagen, die Verbrauchsabgaben haben zum allergrößten Teile versagt.
Auch das hat die bundesstaatlichen Finanzminister nicht gerührt; trotzdem blieben sie bet dem Satz: das Reich muß sich aus den indirekten Steuern ernähren, sogar aus denen, die nicht mehr eingehen.
Ich will diese Ausführungen mit der allgemeinen Bemerkung abschließen, daß ich heute hier über die Folgerungen, die sich aus diesen Darlegungen ergeben, ein positives Programm nicht aufstellen will dazu ist der Rahmen der heutigen Verhandlung auch zu eng gezogen —, daß aber die Durchführung dieser Ideen absolut möglich ist bet vollkommener Aufrechterhaltung des bundesstaatlichen Charakters des Reiches, und daß wir die Empfindung haben, daß das deutsche Volk die Verpflichtung hat, in diesen Dingen seinerseits dem Schatzsekretär und den Organen des Deutschen Reiches zu Hilfe zu kommen.
Ich nehme von dem Schatzsekretär an und habe aus seinen gestrigen Ausführungen etwas derartiges herausklingen hören, daß schließlich in diesen Dingen ein Schatzsekretär nicht alles kann, was er will.
Um so mehr wird es Sache des deutschen Volkes sein, sich selbst dieser Dinge anzu- (0) nehmen, und es wird unsere Aufgabe sein, die Bewegung über diese Dinge in das Volk hineinzutragen, um dafür zu sorgen, daß dem Reiche wird, was dem Reiche gebührt.
Nach diesen allgemeinen Ausführungen gehe ich über zu dem Hauptstück der uns vorgelegten Steuervorlagen, zur Umsatzsteuer.
Diese Umsatzsteuer ist ja ein Kind des Reichstags; aber ich habe die Empfindung, daß sein Pflegevater, also der Herr Staatssekretär, sich für das Wachstum dieses Kindes mit einer geradezu beängstigenden Zärtlichkeit interessiert.
Das ist an sich nichts Auffallendes; denn als das Kind hier im Reichstag entstand, hatten wir von vornherein das Bedenken, daß es eine starke Neigung zu übermäßigem Wachstum, eine gewisse Elephantiasis in sich trägt.
Das war das, was uns bedenklich machte, was aber dem Herrn Schatzsekretär damals als eine äußerst erwünschte Gabe erschien.
Er hoffte, noch recht viel Freude an diesem Kinde zu erleben.
1 Nun, diese Freude hat nicht mehr Herr Dr. Helfferich, der damalige Schatzsekretär, auf seinen Wanderungen durch die Reichsämter erlebt, sondern diese Freude erlebt jetzt der Herr Graf v. Rödern.
Wir gönnen sie ihm.
Die Steuer soll verfünffacht werden.
Es sollen jetzt ferner die gesamten Leistungen in den Bereich dieser Steuer mit hineinbezogen werden.
Es wird uns in der Begründung mitgeteilt: diese Verfünffachung ist noch gar nicht schlimm.
Es hat nämlich Sachverständige gegeben, die haben gesagt: 1 nehmt doch 1 Prozent oder 2 Prozent.
Wir wären außerordentlich neugierig, die Namen dieser Sachverständigen zu erfahren; und wenn wir die Namen nicht hören, so können wir uns ungefähr denken, wer diese Herren gewesen sind.
Es sind nämlich vermutlich dieselben Herren, die schon an der Wiege dieses Kindes gestanden haben, dieselben Herren, die ein Interesse an derjenigen Form des Handels haben, bei der der Weg zwischen der Produktion und dem Absatz in die Hand des Verbrauchers außerordentlich kurz ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind die Inhaber der Warenhäuser, der großen gemischten Betriebe, derjenigen Betriebe, die entweder direkt beim Produzenten kaufen oder die selbst Produzenten sind und unmittelbar die Detaillierung, auf Deutsch Vereinzelung, selbst herbeiführen.
Meine Herren, nun sind wir durchaus nicht die rückständigen Politiker, daß wir auf dem Standpunkte ständen: der Weg vom Produzenten bis zum Konsumenten kann gar nicht lang genug sein.
Das wäre verkehrt.
Wir haben zum Zwischenhandel und zum Handel überhaupt immer eine glaube ich durch den Krieg jetzt gerechtfertigte Haltung eingenommen.
Der Zwischenhandel wird ja vielleicht, so sehr er durch diese Vorlage objektiv benachteiligt wird, an subjektiver Beliebtheit bei der Regierung infolge dieser Vorlage zunehmen, indem er der Steuerträger, der Steuervermehrer sein wird.
Wir haben ja auch bei den Herren auf der Rechten erlebt, daß sie im Kriege ihr Herz für den Zwischenhandel und für den Handel überhaupt entdeckt haben.
Es mußte erst der Krieg kommen und das ganze Handelsnetz zerreißen, um den Herren die Überzeugung davon beizubringen, wie gut es gewesen war, daß vorher ein Handelsnetz bestanden hatte.
Es wäre uns lieber gewesen, die Herren hätten diese Vorliebe für den Handel zu einer Zeit entdeckt, wo sie noch zur Mehrheit gehörten, und wenn sie diese Vorliebe für den Handel da betätigen würden, wo sie noch heute in der Macht sitzen, in den Verwaltungsämtern und an ähnlichen Stellen.
Hier hat aber diese Vorliebe einen stark platonischen Charakter, um nicht zu sagen einen stark parteipolitischen Charakter.
Meine Herren, wir haben niemals auf dem Standpunkt gestanden, daß Handel und Zwischenhandel unnötig find, Schmarotzer oder Drohnen, oder wie sonst diese MsReichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 34.
April 1918.
4765 (Wildstem, Abgeordneter.)
drücke lauten.
Es gibt nützlichen und unnützen Zwischenhandel, wie es auf jedem Gebiete menschlicher Tätigkeit Nützliches und Unnützliches gibt.
Aber eins müssen wir ablehnen: wir haben seinerzeit gegen die Warenhaussteuer als eine ungerechte und unwirtschaftliche Steuer gekämpft; wir müssen aber ebenso hier dagegen kämpfen, daß die Ausschaltung von Handel und Zwischenhandel durch steuerpolitische Maßnahmen erfolgt.
(Sehr richtig!
links.)
Unnützer Zwischenhandel mag durch die Entwicklung überwunden werden und wird durch die Entwicklung überwunden werden.
Ein großer Teil des Zwischenhandels wird bleiben müssen; das hat sich namentlich während dieses Krieges erwiesen.
Da nun eine künstliche Entwicklung auf dem Wege steuerlicher Maßnahmen, und Mar zugunsten der Großen und gegen die Kleinen und Mittleren, einzuleiten, das ist etwas, was wir von unserem handelsfreundlichen Standpunkt nicht mitmachen können.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird deshalb versuchen müssen, gegen die konzentrierte Wirkung dieses Gesetzes, wie es sie zweifellos schon bei der vorgeschlagenen Höhe der Sätze ausüben wird, Gegengewichte in der Kommission zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Möglichkeiten werden sich finden lassen in der Form von Staffelungen nach Höhe der Umsätze, namentlich beim Umsatz in der letzten Hand, in der Hand des Verbrauchers.
Ich will mich auf Einzelheiten nicht einlassen; über die Form der Staffelung des Umsatzes wird in der Kommission zu sprechen sein.
Es besteht allerdings die Gefahr, daß die Einfachheit des Gesetzes darunter leiden wird; aber schließlich ist die Einfachheit bei Steuergesetzen nicht das einzige, worauf es ankommt.
Meine Herren, die Vorlage geht, im Gegensatz zum W) früheren Umsatzstempel, von dem Prinzip der Abwälzbarkeit aus und setzt diese Abwälzbarkeit voraus.
Das wird beim Warenumsatz im Prinzip möglich sein, doch möchte ich die Frage an die verbündeten Regierungen richten, wie sie sich die Abwälzbarkeit bei Waren mit Höchstpreisen vorstellen.
Schwerer ist schon die Abwälzung bei der Leistungssteuer, auf die ich noch nachher mit einigen Worten zu sprechen komme, am allerschwierigsten bei dem Entgelt für solche Leistungen, für die nur taxmäßige Gebühren erhoben werden dürfen, wo ein Überschreiten dieser Gebühren auch im Falle einer Umsatzsteuer nicht zulässig ist, wenigstens nicht nach dem Stande der jetzigen Gesetzgebung, zum Beispiel auch der Anwaltgebühren.
Meine Herren, einer der stärksten Grundlagen dieser Vorlage ist die Buchhaltungspflicht.
Wir sind für Buchhaltung.
Buchhaltung heißt Ordnung, und wir raten jedem Manne, der in der Lage dazu ist: führe Buch!
Aber wir sind sehr im Zweifel, ob wirklich alle Menschen und alle Betriebe mit einem Umsatz von mehr als 2000 Mark in der Lage sind, Buch zu führen.
(Sehr richtig!
links.)
Man soll die Dinge nicht übertreiben.
Wir sind sehr erfteut, daß die Entnahme aus dem eigenen Lager und der eigenen Produktion, also der eigene Verbrauch, auch mitgebucht werden soll, weil er der Umsatzsteuer unterliegen wird.
Es wird auf diese Weise möglich, festzustellen, was zum Beispiel der Landwirt in seiner Wirtschaft verbraucht, was vielleicht bisher bei der Steuereinschätzung nicht vollkommen, wenn überhaupt erfaßt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Also hier scheint etwas Gutes geschaffen zu sein, namentlich in der Gleichstellung der Besteuerung von Stadt und Land.
Aber die Sache hat einen Haken; § 31 des Gesetzes flüstert nämlich den sogenannten kleinen urjd mittleren Landwirten gleich ins Ohr: seid nur ruhig, wenn ihr keine Bücher führen könnt, bleibt ihr nach § 31 Abs.
4 des Gesetzes straffrei.
Da heißt es nämlich, nachdem vorher die Strafen für andere Delikte aufgeführt sind: Im übrigen ziehen Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieses Gesetzes oder der in seiner Ausführung erlassenen Bestimmungen eine Ordnungsstrafe bis zu 3000 Mark nach sich; bei Unterlassung der Buchführung, bei nicht ordnungsmäßiger Buchführung und bei Verletzung der Aufbewahrungspflicht ist im Falle des § 11 Abs.
1 von einer Bestrafung abzusehen, wenn die Zuwiderhandlung aus Gründen, die in der Person des Verpflichteten oder in der Art seines Geschäftsbetriebs liegen, entschuldbar erscheint.
Ich muß sagen: diese Art von Gesetzgebung halte ich verzeihen Sie den Ausdruck nicht für ganz würdig: vorn eine Bestimmung aufzustellen, das Buch geführt werden muß, sobald der Umsatz über 2000 Mark beträgt, das ohne dies für bestimmte Betriebe oder Persönlichkeiten, die das nicht leisten können, auszuschließen, hinten aber zu sagen: ihr seid zwar verpflichtet; aber wenn ihr es nicht tut, dann werde ich euch nicht anklagen, oder wenn ihr angeklagt werdet, werdet ihr freigesprochen werden.
Mein.
e Herren, es wird sich hier ein sehr ärgerlicher Unterschied auf diese Weise wieder Herausstellen.
Mir scheint, man wird festere Grenzen ziehen müssen, klarere und deutlichere Normen schaffen müssen.
Auch im Interesse des kleinen Landwirts und anderer kleiner Geschäftsleute wird man dafür sorgen müssen, daß diese Leute schließlich nicht der Willkür der Steuerbehörde darüber ausgeliefert werden, ob gegen sie Anklage erhoben werden soll, und dem freien Ermessen des Richters darüber, ob sie verurteilt werden sollen oder nicht.
Diese Buchhaltungspflicht wird auch bezüglich des Entgelts für Leistungen geschäftlicher oder beruflicher Art geschaffen.
Auch diese unterliegen der Steuer.
Diese Erweiterung des früheren Gesetzes werden wir, glaube ich, in der Kommission mit sehr kritischen Augen zu prüfen haben.
Dagegen bestehen die allerschwersten und stärksten Bedenken.
Es wird da an eine ganz schwache Brücke, wie sie in der Begründung geschlagen wird, ein ganzer neuer Bau angehängt.
In der Begründung wird nämlich gesagt: der Schneider, der den Stoff mitliefert, hat Umsatzsteuer zu zahlen; warum soll nicht der Schneider, der nickt den Stoff liefert, sondern nur den Anzug verfertigt, Umsatzsteuer bezahlen
An diese Brücke wird nun eine Steuer angehängt auf alle Leistungen entgeltlicher Art, auf die Leistungen der Schriftsteller, der Arzte, der Arbeiter, soweit sie nicht angestellte Arbeiter sind, mit der einen einzigen Ausnahme: diejenigen, die auf Gruild eines Anstellungsvertrages irgendwelche Leistungen vollziehen, bleiben frei.
Also der Generaldirektor einer Reederei braucht von seinem Gehalt, von seiner Tantieme die Steuer nicht zu bezahlen; aber der Droschkenkutscher, der für eigene Rechnung fährt und über 2000 Mark brutto einnimmt, muß die Umsatzsteuer zahlen.
Der Chefingenieur eines großen industriellen Werkes, der vielleicht Hunderttausende verdient, braucht die Steuer nicht zu zahlen, dagegen der kleine Klempnermeister muß sie zahlen, wenn er über 2000 Mark einnimmt.
Und das alles auf Grund des Unterschiedes des Angestelltenverhältnisses und des Nichtangestelltenverhältnisses!
Das scheint mir ein durchaus ungesunder Gedanke.
Hier liegt weiter nichts vor als eine Einkommensteuer in der rohesten Form, nämlich eine Bruttoeinkommensteuer.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Bolkspartei.)
(0) D) 4766 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
April 1918.
(Waldsteir », Abgeordneter.)
d) Bon den Bruttoeinkommen, das jemand aus gewerblichen oder geschäftlichen Leistungen irgendwelcher Art erwirbt, hat er diese Einkommensteuer zu bezahlen: von 5 pro Mille beim Warenumsatz bis zu anderthalb Prozent beim Umsatz geistiger Arbeit.
Der Anwalt zum Beispiel, dessen Nettoeinkommen sich häufig nur auf ein Drittel seines Bruttoeinkommens beläuft, nach Abzug aller Bureauunkosten usw.
hat sein Bruttoeinkommen mit 5 pro Mille zu versteuern, das heißt sein Nettoeinkommen mit I V- Prozent ohne Möglichkeit der Abwälzung.
Meine Herren, die freien Schriftsteller sollen also alle Bücher führen.
Schade, daß Otto Erich Hartleben oder Detlev von Liliencron den Tag nicht erlebt haben, an em ihnen das Deutsche Reich vorschreibt: ihr müßt Bücher ühren!
Ihr fröhliches Lachen wäre sicherlich in den chönsten Gedichten ausgeklungen, und, ich glaube, auch er alte Staatsminister von Goethe dreht sich jetzt noch m Grabe um, wenn er hört, daß er versäumt jat, für den.
'„Faust ''Umsatzsteuer zu zahlen.
Aber lie Neuesten werden ja alle Umsatzsteuer zahlen müssen.
Meine Herren, hier liegen, glaube ich, die Dinge so: hier liegen starke, nicht prinzipielle, sondern nur scheinbar prinzipielle, tatsächlich grundsatzlofe Übertreibungen vor, und ich freue mich nur über eines: daß gegen diese hohe Bruttoeinkommensteuer, wie sie hier geschaffen werden soll, die Herren bundesstaatlichen Finanzminister gar nichts einzuwenden hatten.
Sie scheinen offenbar nichts dagegen zu haben, daß das Reich schlechte direkte Steuern macht.
Die schlechten direkten Steuern überlassen sie gern dem Deutschen Reiche.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was die Ertragschätzung anlangt, so will ich nur kurz bemerken: ich halte die Ertragschätzung, wie sie in der Vorlage getroffen ist, für erheblich zu niedrig.
Das wird in der Kommission darzulegen sein, und ist (L) deswegen wichtig, weil die richtige Ertragschätzung Gelegenheit bieten wird zu erwünschten Änderungen innerhalb des Rahmens dieses Gesetzes.
Meine Herren, soviel über die Umsatzsteuer im allgemeinen.
Ich komme jetzt zur Luxussteuer.
Es soll der Luxus besteuert werden, und der Luxus wird dadurch erfaßt, daß gewisse Sachen als Luxusgegenstände bezeichnet werden.
Der Versuch, gewisse Sachen als Luxusgegenstände zu bezeichnen, ist ja eigentlich von vornherein zum Scheitern verurteilt; denn jede Sache kann durch die Art ihrer Ausführung Luxus sein.
Ein sehr vornehm ausgearbeiteter Stuhl, der 300 Mark kostet, ist zweifellos Luxus; ein einfacher Stuhl dagegen, der 5 Mark kostet, ist kein Luxus.
Es gibt nur ganz wenige Gegenstände, von denen man immer sagen kann, sie seien Luxus, meinetwegen: Edelsteine, Gold- und Silbersachen usw.
obgleich ich da schon die Einbeziehung des Eheringes in das Gesetz als eine sehr bedauerliche antibevölkerungspolitische Maßnahme ansehen muß.
Ich möchte daran erinnern, daß sogar das treulose Italien Eheringe aus seiner Luxussteuer ausgeschlossen hat, und daß es zu diesem Zwecke sogar einen besonderen Nachtrag zu seinem Luxusgesetze gemacht hat.
Lassen wir uns von Italien an Feingefühl nicht übertreffen!
Dann noch einige Bemerkungen!
Zunächst einmal zu dem Verzeichnis der Luxussachen!
Mit innigster Freude habe ich in diesem Verzeichnis der Luxussachen die Handwaffen mit Munition gefunden.
Meine Herren, daß im Kriegsjahre 1918 in einem Gesetze des Deutschen Reichs unter der Überschrift „Luxusgegenstände ''Handwaffen und Munition aufgeführt worden sind, das verdient der Nachwelt überliefert zu werden.
Als Pazifist würde ich mich über eine solche Kennzeichnung (0) fteuen, aber auch dann sagen: daß mir hier ein Exzeß des Pazifismus vorzuliegen scheint.
Die selige Bertha v. Suttner würde ihre Freude haben.
Ich bin der Auffassung, wenn man den Luxus erfassen will, so muß man nicht bestimmte Gegenstände besteuern obgleich man das auch vielleicht muß, wenn man das andere nicht kann, weil die bundesstaatlichen Finanzminister das hindern —, sondern man muß die luxuriöse Lebensführung zu erfassen versuchen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Luxus besteht im wesentlichen nicht darin, daß man bestimmte, einzelne Sachen kauft.
Worin zeigt sich denn der Luxus
Sehen Sie sich doch die Leute im Berliner Westen, oder wo sonst reiche Leute beisammen wohnen.
ich für Juwelen ich in der Größe an!
Was geben denn die durchschnitt!
und dergleichen aus
Der Luxus zeigt ihrer Wohnung, in der Zahl ihrer Dienstboten, in der Größe ihrer Reisen, im Essen und Trinken, in der in der Kleidung, Geselligkeit usw.
Das ist der wahre Luxus.
Wenn man die Leute, die so im Überfluß leben und wir wünschen, daß es recht vielen Menschen so gehen möge (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) deswegen besonders besteuern will, weil sie im Überfluß leben können, so muß man auf ganz andere Arten von Steuerformen kommen, und zwar auf direkte Steuerformen kommen, und nicht dazu, ihre Perlen und Juwelen zu versteuern, die ja nur im Kriege deswegen eine besondere Rolle gespielt haben, weil der Perlen- und Juwelenkauf durch das von den Bundesstaaten Verschlechterte Kriegssteuergesetz so sehr zur üblen Mode geworden ist in der Kriegszeit.
Es wird zu prüfen sein, ob es keine andere Form der Luxusbesteuerung gibt.
Wenn man aber bei der vorgeschlagenen Form der Luxusbesteuerung wegen der Verbarrikadierung des richtigen M) Weges durch die Bundesstaaten bleiben muß, wird man meiner Auffassung nach das Register anders fassen müssen.
Man muß es entweder beschränken auf die Dinge, die zweifellos Luxusartikel sind, oder größer machen.
Auf eines möchte ich von Anfang an aufmerksam machen.
Dieses Gesetz soll am 1.
Juni 1918 in Kraft treten, wird aber wahrscheinlich bis dahin noch gar nicht verabschiedet sein, es wird also wahrscheinlich noch später in Kraft treten.
Daher wird es in der Zwischenzeit die Anregung bieten, noch mehr Juwelen und Gold-und Silbersachen zu kaufen, weil sie hinterher 20 Prozent mehr kosten.
Ich glaube, daß man jetzt schon hier aussprechen soll, daß wir warnen vor derartigen Einkäufen, die lediglich deswegen gemacht werden, weil sie hinterher die Steuer zahlen würden.
Sie können mit Bestimmtheit darauf rechnen, daß, wenn das Gesetz kommt, man diese 20 Prozent nachttäglich von ihnen einziehen wird.
Denn wenn wir schon sogar bei dem Einkauf von Wein bei den Privaten für die letzten drei Jahre eine Nachbesteuerung fordern, wird es gewiß kein Hindernis bieten, diese kleine Nachbesteuerung nach dem Inkrafttreten des Gesetzes vorzunehmen, wobei ich mir die Frage erlaube, warum die dreijährige Nachbesteuerung nur auf den Wein, nicht auch auf diese Dinge erstreckt worden ist.
Auch da könnte die Erklärung verlangt werden, was an solchen Sachen in den letzten drei Jahren gekauft ist.
Soviel zur Luxussteuer.
Über die Kriegsgewinnsteuer ist wenig zu sagen.
Wir billigen sie im Prinzip und werden uns auch angesichts der Notlage des Reichs der vorgeschlagenen Erhöhung nicht entziehen können und wir werden von neuem den Versuch machen müssen, den Fehler zu beseitigen, der hier schon mehrfach dargelegt worden ist, und den den Herr Staatssekretär anerkannt hat und der durch die Erfahrung bestätigt ist.
Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
April 1918.
4767 (Wäldsteiü, Abgeordneter.)
(L) Ich komme dann zu dem Gesetz, betreffend die Steuerpacht, ein Gesetz, dessen Notwendigkeit zweifellos anzuerkennen ist, obgleich wir sagen muffen: es ist eine peinliche Arbeit, daß wir Dinge jetzt wiederherstellen müssen, von denen wir geglaubt haben, daß sie Erzeugnisse des Mittelalters waren und mit dem Mittelalter verschwunden sind.
Der selige Bundestag hat schon die tabslls, llsrsäitLi-ia abgeschafft und dieser Krieg, der so viel Verjährtes leider wieder heraufbeschworen hat, bringt uns auch diese alte Einrichtung wieder.
Diese Steuer soll auch erhoben werden bei der Steuerflucht der Staatenlosen.
Auch ihre Auswanderung wird als Fahnenflucht bezeichnet.
Das ganze Gesetz beruht ja darauf, daß es jetzt Fahnenflucht sei, sein Geld aus dem Lande herauszunehmen, um es der Besteuerung zu entziehen.
Wenn jetzt auch für die Staatenlosen der Begriff der Fahnenflucht und damit der Begriff der Fahnentreue aufgestellt wird, wird man hoffentlich auch die Folgerung ziehen, den Staatenlosen nunmehr das Recht der Einbürgerung zu geben.
Diese Folgerung scheint mir ganz unausweichlich zu sein, zumal man die Staatenlosen auch zum Heeresdienst verpflichtet hat.
Die wichtigste Bestimmung und die Hauptschwierigkeit des Gesetzes liegt ja in der Frage, die der K 21 des Gesetzes behandelt, nämlich in der Frage der gerechtfertigten Auswanderung.
Es besteht in weiten Kreisen des Handels und der Industrie schwere Sorge darüber, daß auch die in unserem nationalwirtschaftlichen Interesse notwendige Auswanderung zum Zwecke der Errichtung von Handels- und Jndustrieunternehmungen im Ausland durch Deutsche durch dieses Gesetz beeinträchtigt werden könnte.
Die Absicht ist cs natürlich nicht und der Z 21 des Gesetzes will ja Vorsorge dagegen treffen, indem er sagt: die Auswanderung soll nicht die Verpflichtung zur Steuerpflicht und zur Sicherheitsleistung nach sich ziehen, (L) wenn sie im deutschen Interesse liegt, eine etwas gefährliche und allzu eng gefaßte Formel.
Bei der Bescheidenheit des Geschäftsmannes wird es ihm nicht leicht sein, wenn er mit der guten Absicht, im Ausland eine Handelsniederlassung zu errichten und seine Beziehungen zum deutschen Vaterland und seiner Familie aufrecht zu erhalten, auswandern will, das Wort von sich zu sagen: ich wandere im deutschen Interesse aus, und zu beweisen, daß das deutsche Interesse diese Auswanderung fordert.
Das ist ein sehr schwerer Beweis.
Die Formulierung aber ist sehr wichtig; denn unsere Behörden werden sich an diese Formulierung halten müssen.
Ich glaube, es würde genügen und würde zur Beruhigung unserer Handelskreise dienen, wenn man negativ sagt, daß die Steuerpflicht nicht eintritt, wenn die Auswanderung nicht zum Zwecke der Steuerflucht erfolgt und den deutschen Interessen nicht widerspricht.
Die Sorge unserer Hansestädte und auch der anderen Auslandskreise beruht ja auf den üblen Erfahrungen, die sie während des Krieges gemacht haben, und daß da eine gewisse Ängstlichkeit und Nervosität besteht, ist begreiflich.
Auch die Schaffung einer zentralen Reichsinstanz wird in Erwägung gezogen werden müsse ».
Zum Reichsstempelgesetz will ich nur wenig sagen; diese Dinge werden besser in der Kommission besprochen.
Auf einen Punkt möchte ich aufmerksam machen, auf die Tarifnummer 10 a, also die Besteuerung des Zinsaufkommens bei den Sparkaffen und den sonstigen Kreditinstituten.
Ich fürchte, daß diese Maßnahme nicht eine Besteuerung der Kreditgeber der Geldinstitute sein wird, sondern zu einer Besteuerung der Kreditnehmer dieser Institute führen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nehmen Sie eine großstädtische Sparkaffe, die 100 Millionen in Sparkassenguthaben hat und ihrerseits die SparReichStag.
II- 19141918.
152.
Sitzung.
kafseneinlagen in Hypotheken ausleiht und dabei mit einer (0) Spannung von vielfach nicht mehr als .
Prozent zwischen gezahlten und genommenen Zinsen arbeitet.
Die wird selbstverständlich daran gehen müssen, den Hypothekenzinsfuß entsprechend zu erhöhen.
Nun haben wir gerade das absolut entgegensetzte Interesse.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben das dringende Interesse, durch finanzpolitische, steuerpolitische, wirtschaftliche Maßnahmen den Zinsfuß herunterzudrücken, (sehr richtig!
links) im Reichsintereffe, das ja der größte Schuldner ist, (sehr richtig!
links) und auch im Interesse unserer Volkswirtschaft im allgemeinen; denn den Zinsfuß treiben, heißt ja die Entwertung des Geldes noch mehr fördern, (sehr richtig!
links) während die wichtigste wirtschaftliche Aufgabe der Zukunft, die wichtigste Vorbedingung des Wiederaufbaus unserer ganzen Volkswirtschaft darin besteht, daß wir die Kaufkraft des Geldes wieder Herstellen.
Man wird sich also sehr überlegen müssen, Maßnahmen zu treffen, die den Zinsfuß treiben.
Die Staffelung steht gerecht aus, sie erfolgt nach der Größe des Umsatzes der betreffenden Institute und ist doch nicht so ganz gerecht.
Es ist nämlich keine Staffelung nach dem Guthaben des einzelnen Einlegers, sondern es ist eine Staffelung nach der Größe der Gesamteinlagen in den betreffenden Sparkassen oder sonstigen Instituten, mit anderen Worten eine höhere Besteuerung der Sparkasseneinlagen in der Stadt und eine niedrigere Besteuerung der Sparkasseneinlagen auf dem Lande, weil die städtischen Sparkassen die großen sind und die ländlichen die kleinen.
Soviel darüber.
Was die einzelnen Börsenstempelsätze anbelangt, so wird sehr zu prüfen sein, ob hier bei einzelnen dieser (M Sätze die meisten werden, glaube ich, ohne weiteres erträglich sein oder wenigstens in jetzigen Zeiten ertragen werden müssen der geschäftliche Schaden nicht größer ist als der finanzielle Nutzen, ob nicht eine starke Herabsetzung der Umsätze in normalen Zeiten herbeigeführt wird, die den Ertrag gefährdet.
Denn eines muß hier gesagt werden: man darf um Gottes willen nicht den anormalen Zustand des jetzigen Börsengeschäftes zum Maßstab für dauernde Gesetzgebung nehmen.
Wir haben ja durch die Zerstörung des Börsenbarometers, durch das Verbot der Kursnotiz und andere ähnliche Maßnahmen ein wildes Börsengeschäft heraufgeschworen, wie wir es früher beim normalen Börsenverkehr nie gehabt haben.
Auch hier wird viel darauf ankommen, daß man die richtigen Sachverständigen hört.
Nicht immer sind die größten Kaufleute und die größten Bankdirektoren die richtigen Sachverständigen.
Die Großbanken zum Beispiel haben nach meiner Kenntnis der Dinge am Effektengeschäft und an dem Börsenumsatz im Vergleich zu ihren Einnahmequellen ein geringes Interesse.
(Sehr richtig!
links.)
Hier sind andere Leute die richtigen Sachverständigen.
Das ist wohl im wesentlichen das, was ich über die einzelnen Steuern zu sagen habe.
Weitere Bemerkungen darüber zu machen, will ich angesichts der beschrankten Heit unterlassen.
Es wird dazu auch noch Gelegenheit genug gegeben sein.
Ich möchte deswegen zum Schluß meiner Ausführungen kommen und sagen, daß wir andre Prüfung aller dieser Vorlagen ohne jedes Vorurteil herantreten werden.
Wir wissen, daß Popularität durch Steuerschaffung nicht zu erzielen ist, und wir halten es für eine der schwersten Aufgaben, die ftmals einem Parlament auferlegt worden ist, ein so ungeheures Bündel von Steuern seinem Volke aufzuerlegen.
Wir werden 658 4768 Reichstag.
152.
Sitzung.
(Waldstei«, Abgeordneter.)
(4) uns dieser verantwortungsvollen und mühseligen Aufgabe unterziehen mit der Empfindung, daß wir dadurch unserem Vaterlande einen außerordentlich schweren, für uns aber recht wenig dankbaren Dienst leisten.
Wir find ja schon jetzt wegen der Steuerpolitik des Reichstags so vielen ungerechten Vorwürfen ausgesetzt gewesen, die an die falsche Adresse gerichtet sind, (sehr richtig!
links) daß wir uns nach der Richtung hin allmählich ein dickes Fell zugelegt haben und nur immer mehr in dem Grundsatz bestärkt worden sind, daß schließlich die absolute Sachlichkeit in diesen Dingen die einzig richtige Politik ist.
(Sehr gut!
links.)
Wir warten auf den Reichstag, der uns ablöst.
Wir werden die Stunde begrüßen, wo ein anderer Reichstag an unsere Stelle treten kann, der sich seinerseits nicht mit Kriegsaufgaben zu befassen hat, sondern mit Aufgaben des Friedens.
Hoffen wir, daß die Tapferkeit unserer Streitlüste und die Genialität unserer Führer einerseits und eine kluge, gemäßigte und weitausschauende Politik andererseits diesen Tag des Friedens uns recht bald bringen möge.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, die jetzige Finanzreform oder, ich will besser sagen, die jetzige Steuervorlage ist die größte, die der Reichstag jemals zu bearbeiten gehabt hat, und trotzdem ist das Interesse daran, wie es scheint, ein verhältnismäßig kleines.
(Sehr richtig!)
In gewissen Kreisen dieses hohen Hauses scheint es ganz gering zu sein, wie die Beteiligung an den Verhandlungen heute zeigt, und doch sind 3 Milliarden, die wir (L) dem Volk an neuen Steuern auferlegen wollen, gewiß eine Summe, an die man früher gar nicht zu denken wagte.
Ich entsinne mich noch sehr gut aus der Jugendzeit meines parlamentarischen Lebens, daß einmal, als eine Steuervorlage, eine sogenannte Finanzresorm ich glaube, es war Ende der achtziger Jahre kam, in allen Flugblättern der Linken mit großen Lettern geschrieben wurde: „Wähler, haltet die Taschen zu, 40 Millionen neue Steuern will man dem armen Volk abnehmen!
Das war etwas ganz Gewaltiges.
40 Millionen neue Steuern!
Ja, die behandelt man heute so nebenher, da wird glatt von den Rednern gesagt: diese Steuer bringt ja nur 30 bis 40 Millionen, das sind Nadelstiche, darauf kommt es wohl gar nicht an, die wird man eventuell aus dem Steuerbukett herausnehmen können.
(Sehr richtig!)
Allmählich haben wir uns gewöhnt, mit höheren Ziffern zu rechnen.
Es ist doch nicht so lange her, als wir erst an die Hunderte von Millionen kamen, und da war die Sorge, woher dies viele Geld aufgebracht werden soll, eine so gewaltige, daß bei jeder der einzelnen Steuern, die vorgebracht wurden, die Klagelieder, die den alten Parlamentariern ja längst bekannt sind, ziemlich laut erschallten: das ruiniert diese und ruiniert jene, die und jene Industrie wird nicht mehr lebensfähig sein, das und das muß zugrunde gehen.
Jetzt find wir in die Milliarden gekommen, 3 Milliarden, und wenn die Anregungen, die aus dem Hause bisher schon laut geworden sind und auch von meinen Freunden unterstützt werden, zur Wahrheit werden, wenn wir neue Befitzsteuern, wirkliche Besitzsteuern und Vermögenssteuern, diesem Gesetzentwurf noch anreihen, so wird eine Summe herauskommen, die von der französischen Kriegsentschädigung von 187071 nicht weit entfernt ist.
Ja, meine Herren, Mittwoch den 24.
April 1918. was sind das für Summen!
Ich erinnere daran, daß (c »damals, als wir eine Kriegsentschädigung von Frankreich von 4 Milliarden Mark (Zuruf links) 5 Milliarden Francs, deutsch gerechnet 4 Milliarden Mark bekamen, der bekannte Volkswirt und ganz besonders als Geld- und Bankmann berühmte, vortreffliche Ludwig Bamberger erklärte, es wäre das größte Unglück für das deutsche Volk und würde für die Entwicklung der Volkswirtschaft kaum zu ertragen sein, wenn solche gewaltigen Kapitalmassen mit einem Male in das deutsche Volk hineingestoßen würden.
(Heiterkeit.)
Er warnte seinerzeit davor, diese 4 Milliarden Mark auf den deutschen Markt zu bringen, und meinte, man solle die Zahlung doch möglichst hinausschieben, weil das Unglück für Deutschland kaum zu ertragen sein würde.
Ja, heute nehmen wir das ganz glatt als Ergebnis einer Finanzresorm hin, und ich wiederhole: das Interesse dafür, die Sorge um die 3 bis 4 Milliarden Mark ist im deutschen Volke und, wie es scheint, auch in diesem Hause eine recht geringe geworden.
Ehe ich darauf weiter eingehe, darf ich vielleicht eine Nebenbemerkung machen.
Die Frage ist ja hier auch angeregt und gestern von dem Abgeordneten Keil besonders und von dem Grafen Posadowsky gestreift worden, ob man die Steuerlasten, überhaupt die finanzielle Belastung des deutschen Volkes, nicht abmindern könne durch eine Kriegsentschädigung.
Der Herr Abgeordnete Keil hat sich sehr energisch dagegen gewandt, daß von der Tribüne des Herrenhauses herab ich habe es selber nicht gelesen, aber ich nehme an, daß er richtig zitiert —, von einzelnen Rednern gesagt worden ist: wir müssen kämpfen so lange, bis wir eine glänzende Kriegsentschädigung herausgeholt haben, damit wir imstande sind, unsere finanziellen Lasten zu tragen, und damit Deutschland nicht (v) dauernd in die finanzielle Knechtschaft des Auslandes kommt.
Gegen solche Äußerungen würde ich mich mit meinen Freunden auch wenden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Kämpfen, den Kampf verlängern, dieses blutige Elend noch weiter fortführen, nur um eine hohe Kriegsentschädigung zu erzielen, das wäre das größte Unrecht, das man tun könnte.
(Sehr richtig!)
Aber auf der anderen Seite halte ich es auch für ganz falsch, wenn man nur einer Theorie zuliebe erklärt: wir wollen einen annexionslosen und kontributionsloseu Frieden schließen und wollen unter keinen Umständen auf eine Kriegsentschädigung hinarbeiten.
Im Gegenteil, ich meine, wir können sehr wohl auch von dieser Stelle im Hause aussprechen, daß es im Interesse der gesunden Fortentwicklung unseres deutschen Volksleben wünschenswert ist, daß wir uns bemühen, wenn wir den uns aufgezwungenen Kampf siegreich beendet haben, auch eine reichliche Entschädigung von unseren Gegnern zu fordern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Der Einwand, die Leute werden uns nichts bezahlen können, trifft nicht zu und ist wenig wahrscheinlich.
So verlautet ja hier und da, daß man selbst schwächeren Kontrahenten, mit denen wir Frieden schließen oder geschloffen haben, eine gewisse Kriegsentschädigung abnimmt.
Warum also denen gegenüber, die uns bis aufs Blut auszusaugen als ihr Kriegsziel hingestellt haben und die ganz Miß nicht, wenn sie den Krieg zu ihren Gunsten entschieden hätten, daran denken würden, schüchtern und becheiden in ihren Forderungen uns gegenüber zu sein, (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und rechts) den entschädigungslosen Frieden als unser einziges Ziel hinstellen
476S 1 11111Reichstag.
152.
Sitzung.
(Qr.
Paaschc, Wgeordneter.)
M Also gewiß keine übertriebenen Forderungen stellen, es auch nicht als das erste und hauptsächlichste Ziel unseres Kampfes hinstellen!
Nein, meine Herren, der Kampf geht um die Existenz des Deutschen Reichs, (lebhafte Zustimmung) wir kämpfen, um uns zu erhalten, und wenn wir bei dieser Gelegenheit imstande sind, den siegreich niedergeschlagenen Feind und es wird heute wohl kaum noch jemand daran zweifeln, daß es in diesem Kampfe Sieger und Besiegte geben muß und geben wird zu Zahlungen zu veranlassen, so sollten wir dieses Mittel, unsere Volkswirtschaft zu stärken und auf der anderen Seite auch den Gegner zu schwächen, was ja eine relative Stärkung unseres eigenen Besitzstandes ist, nicht vorübergehen lassen.
Ich erwähne das, wie gesagt, nur nebenher und glaube darin sind sich die meisten Parteien im Hause doch auch einig daß, wo es möglich ist, derartige Entschädigungen zu bekommen, wir das ganz gewiß nicht einer Theorie des annexionslosen und kontributionslosen Friedens zuliebe beiseite schieben sollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Nun weiter, meine Herren, diese Steuervorlagen, wie sie uns heute 11 an der Zahl vorgelegt werden, sind ja nicht bloß neu durch die Größe der Summen, die gefordert werden.
Ich möchte sagen, in gewisser Beziehung hat sich auch die Qualität verändert: die Quantität der Steuergesetze ist größer geworden: ihre Güte scheint mir schlechter oder geringer geworden zu sein.
Denn lassen Sie mich das einmal kurz sagen von meinem rein privatwirtschaftlichen Standpunkt aus als alter Professor der Finanzwissenschaften früher galt doch als Hauptgrundsatz der Finanzwissenschaft, daß man den Schwächeren möglichst schonen solle: (sehr richtig!
links) EU) es gilt als selbstverständlich, daß der Staat als die notwendige Ergänzung der Einzelwirtschaften das absolute Recht habe, von den Einzelwirtschaften zu nehmen, was er braucht, um seine großen Kulturaufgaben erfüllen zu können.
Aber es galt dabei als eine selbstverständliche ethische Pflicht, die Steuern nach der Leistungsfähigkeit umzulegen, denjenigen zu entlasten, der schwach und wenig leistungsfähig ist, den anderen, der leistungsfähig ist, gerecht im Vergleich zu seiner Leistungsfähigkeit, progressiv zu besteuern.
(Sehr gut!)
Ja, meine Herren, was ist aus diesen Grundsätzen der Ftnanzwissenschast geworden- Man darf sagen: seit Herr Dr. Helfferich das Reichsschatzamt innegehabt hat, ist der Grundsatz ganz offen ausgesprochen: wir nehmen Geld, wo wir es kriegen können das ist heutzutage die einzige Maxime der Finanzwirtschaft —, nehmen, wo die Gelegenheit ist, Geld zu nehmen.
Das einzige, was noch wissenschaftlich begründet wird, ist: es da zu nehmen, wo es der Form nach oder sonstwie am leichtesten und bequemsten zu nehmen ist.
Und so sind eine Menge von Steuern hier hineingekommen, die wahrhaftig dem Grundsatz der ethischen Gerechtigkeit in der Belastung des Volkes wenig oder gar nicht mehr entsprechen.
(Sehr wahr!
links.)
Finanzreformen sind ja auch bisher niemals Reformen in dem Sinne gewesen, daß man dem Ideal einer finanzwissenschaftlichen Grundlage nachkommen will, sondern Finanzreformen sind seit Jahrzehnten, wie Eugen Richter hier einmal im Reichstag gesagt hat ich erinnere mich dessen noch ganz genau —, nichts weiter als neue Steuern; er sagte: wenn es einmal wieder Finanzreformen gibt, so heißt das nichts anderes als: es werden neue Steuern dekretiert.
So geht es ja auch hier wieder.
(Sehr wahr!)
Mittwoch den 24.
April 1918.
Von einer wirklichen, organischen Finanzreform find wir (0) auch jetzt noch trotz der Milliarden, die wir den Steuerzahlern abnehmen, himmelweit entfernt.
Wir denken auch gar nicht daran das ist auch das Zugeständnis der Regierung eine eigentliche Finanzreform diesmal zu unternehmen, eine Finanzreform, die nun wirklich einmal das Verhältnis zwischen Reich und Einzelstaaten überhaupt, vielleicht auch das Verhältnis des Staats zu den Gemeinden gründlich regeln und nach den Prinzipien der Gerechtigkeit die Verteilung der Lasten vornehmen würde.
Das soll hinausgeschoben werden, bis einmal ein genauer Überblick über die Verhältnisse, gegeben werden kann.
Diesem letzteren Gesichtspunkt stimmen wir zu.
Wir find der Meinung, daß es jetzt nicht am Platze sein würde, eine solche großzügige, gründliche Finanzreform in diesen schweren Kriegszeiten durchzuführen.
Es würden dazu ganz äußerlich betrachtet, schon die Hilfskräfte, die Arbeitskräfte fehlen, um wirklich eine gründliche Finanzreform durchführen zn können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber bei dieser Finanzreform, die auch wir jetzt nicht unternehmen wollen, wird und das möchte ich doch ausdrücklich im Namen meiner Freunde feststellen es wohl als selbstverständlich zu betrachten fein, daß dazu die besitzenden Klassen, daß dann Besitz und Einkomme« in entsprechendem Maße herangezogen werden müssen, und daß da Fragen der Erbschaftssteuer, der Vermögenssteuer, der Einkommensteuer selbstverständlich die entscheidenden Fragen sein werden, über die dann zu sprechen sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Bei der Gelegenheit muß ich im Auftrag meiner Freunde noch darauf verweisen, daß wir und das ist ja eben auch von dem Herrn Vorredner gesagt worden gar nicht daran denken, den Grundsatz anzuerkennen, der jetzt immer und immer wieder von den Finanzministern der Einzelstaaten vertreten wird und der nirgends einen (v) realen Boden in der Verfassung hat, daß die direkten Steuern den Einzelstaaten, die indirekten, die Berkehrssteuern dem Reiche gebühren.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn es an eine Reichsfinanzreform geht, so müssen meines Erachtens auch die direkten Steuern mit in das Getriebe dieser Reichsfinanzreform hineingezogen werden.
Wir sind ja auch schon längst daran, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) wir haben doch schon direkte Steuern im Reich, denn es heißt doch bloß Sand in die Augen streuen, wenn man so tut, als ob die Erbschaftssteuer noch eine indirekte Steuer sei oder als wenn die Reichssteuer auf die Bezüge der Aufsichtsräte eine Gebühr oder eine Stempelsteuer wäre, nur weil sie in Form des Stempels auf die Quittung erhoben wird; darum ist und bleibt sie doch eine direkte Steuer von einem Teil des Einkommens der betreffenden Staatsangehörigen; (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) das ist doch gar nicht zu bestreiten.
Und der große Wehrbeitrag, den wir vor drei Jahren bewilligt und jetzt im Laufe des Krieges bezahlt haben, er war doch auch abolut nichts weiter als eine reine Vermögenssteuer, (sehr richtig!)
eine Vermögensabgabe, allerdings nur, wie es damals hieß, einmal erhoben.
Es wird sich ja bald zeigen, ob es wirklich das einzige und letzte Mal gewesen ist; ich glaube es nicht also eine reine Vermögensabgabe, sie in die Finanzhoheit der Einzelstaaten doch auch schon tief genug eingreift und die gegen den Grundgedanken,) en die Einzelstaaten vielfach vertreten haben, warum sie ich die reichsgesetzliche Besteuerung verbeten haben, verstößt.
Man hat in die Steuerorganisation ganz glatt eingegriffen, man hat bestimmte Grundsätze aufgestellt, 658 MW11Reichstag.
152.
Sitzung.
(Dr. Paasche, Abgkordncter.)
nach denen die Vermögen geschätzt werden sollen, man hat das, was früher die Einzelstaaten als ihr berechtigtes Privileg bezeichneten, die Steuererhebung dem Reiche übertragen.
Ja, ein solcher Wehrbeitrag oder, wie er in künftigen Zeiten wohl einmal heißen mag, Kriegsbeitrag, ist und bleibt eben eine Vermögensabgabe von dem Vermögen der Steuerzahler und der Staatsbürger.
(Sehr richtig!)
Und so meine ich, es kann tatsächlich nicht mehr als Dogma gelten, daß die direkten Steuern den Einzelstaaten, die indirekten Steuern dem Reiche gebühren.
Ich weiß sehr wohl es ist.
gestern von dem Herrn Abgeordneten1Keil1eine sehr starke Kritik daran geübt worden —, daß sich der Reichsschatzsekretär dabei in1einer1sehr1unangenehmen1Lage1befindet.
Sie hören und lesen es jetzt: in allen Parlamenten kommen die Erklärungen der Herren Finanzminister, die meistens unter dem jubelnden Zuruf ihrer Zuhörer im Parlament erklären: Auch nicht das Titelchen einer direkten Steuer, der letzten Quelle der Besteuerung, die die Einzelstaaten noch haben, werden wir an das Reich abtreten.
Das wird, wie ich sagte, in partikularistifch gesinnten Parlamenten mit Beifall aufgenommen, für das Reich können solche Grundsätze nicht gelten.
Daß der Herr Neichsschatzsekretär in einer peinlichen Lage ist, wenn nicht bloß der Finanzminister Preußens, sondern auch die der kleineren Königreiche, Großherzogtümer, Herzogtümer und Fürstentümer der Reihe nach erklären: wir können unsere Kulturaufgaben nicht erfüllen, wenn man dieses Letzte, was man uns noch gelassen hat, antastet!
Ja, meine Herren, das ist zuzugeben.
Der Herr Reichsschatzsekretär vertritt hier im Bundesrat eine von den 17 preußischen Stimmen.
Diese 17 preußischen Stimmen müssen einheitlich abgegeben werden.
Er kann aber, und wenn er noch so sehr anderer Meinung ist, gar nicht daran denken, eine Weisung nicht M) zu befolgen, die ihm vom preußischen Staatsministerinm oder indirekt vom preußischen Finanzministerium gegeben ist, und deshalb ist er, weil wir keinen Reichsfinanzminister haben, den die liberalen Parteien ja schon seit Jahrzehnten gefordert haben, nicht in der Lage, die Interessen des Reichs dabei in die erste Linie zu stellen, sondern er muß als ein Beauftragter Preußens, respektive des preußischen Finanzministers die Stimmen im Bundesrat abgeben.
(Sehr richtig!)
Dann ist es wohl erklärlich, wenn die Vertreter der kleineren Bundesstaaten natürlich diesen preußischen Stimmen folgen.
Ich meine aber, ineine Herren, das kann auf die Dauer nicht so weitergehen; denn daß wir nicht imstande sein würden, auf indirekte Verbrauchsabgaben so gewaltige Lasten zu werfen, wie sie jetzt gefordert werden und in der Zukuft erst recht gefördert werden können, liegt doch wohl auf der Hand, und, ich meine, das werden sich die einzelnen Finanzminister doch Wohl auch sagen.
Aber ich verstehe nicht recht den immer wiederkehrenden Widerspruch, der schon bei der letzten größeren Finanzreform so schroff zum Ausdruck kam, als meine Freunde beispielsweise eine Reichsvermögenssteuer verlangten.
Damals erhoben sich die einzelstaatlichen Finanzminister hier bei der Beratung der Reihe nach und einer nach dem anderen erklärte, Bayern, Württemberg, Baden, Hessen usw.
daß sie dann nicht mehr imstande seien, ihre staatlichen Funktionen zu erfüllen, und daraufhin wurde, zum Teil gegen den Wunsch einzelner Parteien, die Erbschaftssteuer angenommen, die wir jetzt ja wöhl selbstverständlich als ein berechtigtes Äquivalent der indirekten Besteuerung ansehen und für die Zukunst als ein notwendiges Glied dieser neuen Steuerreform betrachten.
(Sehr richtig!
links.)
Mittwoch den 24.
April 1918.
Ich möchte doch daran erinnern, daß die Einzel- (0) staaten bisher doch noch immer verfassungsmäßig verpflichtet sind, das Manko in den Reichsfinanzen zu decken.
Die Reichsverfassung sagt in § 70 ausdrücklich, daß, wenn die eigenen Einnahmen des Reichs nicht ausreiche », die einzelnen Staaten pro rata der Bevölkerung Zuschüsse, sogenannte Matrikularbeiträge, zahlen müssen.
Das ist in den verschiedensten Finanzreformen der letzten Jahre hier und da modifiziert, verfassungsmäßig ist es aber noch, soviel ich weiß, das alte geblieben.
Mau hat zwar durch Etatsgesetz die Erhebung zeitweilig auf 80 Pfennig pro Person begrenzt: man ist weitergegangen in der Beschränkung, aber verfassungsmäßig besteht heute noch das Recht, daß die Einzelftaaten für Fehlbeträge im Jahreshaushalt des Deutschen Reichs pro Kopf ihrer Bevölkerung zur Ergänzung Matrikularbeiträge zu zahlen haben.
Wenn wir nun, meine Herren, jetzt vielleicht an 100 Milliarden Neichsschulden aufnehmen müssen, um das deutsche Volk, das Deutsche Reich, aber doch auch die Einzelstaaten und Gemeinden zu schützen, sie in ihrem Bestände zu erhalten, sie vor den furchtbaren Lasten eines besiegten Volkes zu bewahren, wenn das der Fall ist, so haben doch die Einzelstaaten mm nicht das Recht, zu sagen: ihr müßt die Schulden, die für uns alle gemacht sind, unter allen Umständen ans Reichsmitteln decken!
Tun sie das, dann müßten wir auf Grund der Verfassung doch einfach erklären: dann zahlt gefälligst Matrikularbeiträge, um die fehlenden Reichsmittel zu schaffen zur Deckung, Verzinsung und Tilgung dieser für jeden deutschen Staatsbürger gemachten gewaltigen Aufwendungen Dann mögen sie ihre Finanzhoheit so hoch halten, wie sie wollen, und dann mögen sie die Stenern auf ihre eigene Weise aufzubringen versuchen.
Wir hier werden dann den gehässigen Vorwurf, daß wir die Erfüllung von Kulturaufgaben stören wollten, wohl von uns abwälzen: aber ob die Einzelstaaten dabei besser fahren würden, ist mir lv) zweifelhaft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, die Herren sollten volles Verständnis dafür haben, daß das Reich, das ursprünglich nach seiner Begründung einen ganz kümmerlichen Etat von wenigen hundert Millionen hatte, unter keinen Umständen imstande ist, angesichts der gewaltigen Lasten etwa jährlich von 10 Milliarden und inehr durchzuhalten, ohne auf die steuerfähigen Schultern in der Bevölkerung direkt einen großen Teil der schweren Last mit abwälzen zu können.
Das heißt nicht die Einzelftaaten bloßstellen und ihnen jede Möglichkeit einer vernünftigen Steuererhebung sowie der Erfüllung ihrer Kulturaufgaben nehmen, sondern das heißt nur, eine gerechte Reform durchführen, bei der es unvermeidlich ist, Besitzsteuern, Einkommen- und Vermögenssteuern mit heranzuziehen.
Es ist ja gemeinsame Schuld, die wir tragen, eine Schuld, die auch die Einzelstaaten trifft.
Will jeder seinen Anteil von der Schuld tragen, nun, so möge er kraft seiner Finanzhoheit Steuern erheben, wie er will oder wie sein Parlament es zuläßt; aber wenn es eine gemeinsame Last ist, dann muß auch die Steuer möglichst einheitlich und gemeinsam getragen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Bei der Gelegenheit ist gestern von verschiedenen Seiten, wenn ich mich recht entsinne, auch von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts und zum Schluß noch vom Herrn Grafen v. Posadowsky der Gedanke geäußert worden, es müsse eine Vereinheitlichung namentlich der Steuererhebung durchgeführt werden.
Diesen Gedanken unterstreiche ich namens meiner Freunde ganz besonders für die zukünftigen Finanzreformen.
Wir müssen sehen, daß wir nicht in jedem Staate ein ganz anders geartetes Einkommen-, Vermögens- und Befitzsteuergesetz haben.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1918.
4771 Mr. Pansche, Abgeordneter.
' (ä) sondern diese Einheit der Besteuerinlg, von der, wenn ich nicht irre, eben auch Herr Waldstein gesprochen har, ist wirklich das notwendige Ziel der bisherigen Entwicklung.
Denken Sie daran, was ich vorhin sagte: wir haben doch bereits direkte Steuern im Reich: wir haben die Vermögenssteuer.
wir haben teilweise eine Einkommensteuer, und wir haben seinerzeit bei der Kriegssteuer auch das Einkommen mit herangezogen.
Da ist es doch durchaus erklärlich, wenn, wie es gestern der Herr Abgeordnete Keil mit Recht und voller Entrüstung aussprach, erklärt wird: weshalb wird denn in manchen Einzelstaaten die Steuerschraube so locker angezogen, während in anderen Einzelstaaten, zum Beispiel in Württemberg, das hier als Musterland gelten kann, eine genaue und strenge Kontrolle des Einkommens und des Besitzes stattfindet, wo nicht lokale Behörden unter dem Einstuß einzelner hervorragender Persönlichkeiten die Steuereinschätzung in Staat, Kreis und Gemeinde vornehmen, sondern fiskalisch durchgebildete besondere Beamte die Steuerveranlagung durchführen

(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir für das Reich eine Vermögenssteuer erheben, wie es geschieht bei der Erbschaftssteuer ist es doch auch der Fall —, so ist mit Recht zu fordern, daß daun die Grundlagen der Besteuerung, die Einschätzung und die Art der Erhebung im Deutschen Reiche überall die gleichen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre eine große Ungerechtigkeit, wenn man es so weitergehen lassen wollte, wie es heute vielfach der Fall ist.
Ich weiß, meine Herren, daß viele Klagen und Angriffe gegen unsere preußische Steuerveranlagung, die namentlich aus Süddeutschland kommen, nicht immer berechtigt sind.
Aber ganz abweisen kann doch niemand die Vorwürfe, daß bei uns größere Besitzer, ob nun GrundM bescher oder gewerbliche Besitzer, vielfach wenigstens mit großen Teilen ihres Vermögens nicht so herangezogen werden, wie es wohl berechtigt wäre, (lebhafte Zustimmung links) nicht so eingeschätzt werden, wie es sein müßte, z. B- nicht so eingeschätzt werden, wie es in Württemberg geschieht.
Können wir es den Herren in Württemberg verdenken, wenn sie sagen: bei uns wird jeder Bauernhof alljährlich von dem kontrollierenden Steuerbeamten daraufhin geprüft, ob der Wert, den er hat, im richtigen Verhältnis zum Wert des steuerpflichtigen Vermögens steht, während in Preußen reiche Besitzer, die ein hochherrschaftliches Leben führen, mit ganz geringen Steuern aus ihrem herrschaftlichen Besitz herangezogen werden
(Sehr wahr!
links.)
Das kann auf die Dauer, wenn wir Reichssteuern haben, nicht zugelassen werden, da muß eine Vereinheitlichung stattfinden, und im Interesse Preußens, der führenden Macht in Deutschland, aber vielleicht auch anderer Staaten, wäre es dringend geboten, daß sie selber die Initiative dazu ergriffen, damit das, was im preußischen Abgeordnetenhause von der Linken so oft gefordert ist, endlich durchgeführt wird, daß wirklich geschulte Fachmänner die Einschätzung vornehmen, daß die Erhebung im deutschen Reiche eine ebenso gleichmäßige ist wie die Einschätzung.
Dann werden die Herren Finanzminister auch ihre Helle Freude haben, wenn etwas dabei herauskommt.
Sonst muß das Reich hier die Initiative ergreifen.
Meine Herren, wir sprechen soviel von der Kriegssteuer, von der Vermögenszuwachssteuer, wie wir sie heute haben, In den Kreisen der Kapitalisten und Industriellen wird vielfach, und nicht mit Unrecht, Klage darüber geführt, daß, wenn nun der Stichtag kommt, an dem das Vermögen geschätzt werden soll, jeder Kapitalist, der im Besitze von Staatspapieren und Dividendenpapieren ist, genau nach dem Kurswert, der sagen wir einmal (Oj am l.
Dezember 1918 besteht und außerordentlich schwankend ist, sein Vermögen schätzen muß.
Es ist hier die Frage nicht mit Unrecht aufgeworfen worden, ob der Grundeigentümer, der große Besitzungen, längst ererbte Ländereien, vielleicht fid« kommissarisch gebundenen Besitz hat, auch gezwungen ist, den Zuwachs des Wertes, der jetzt für große Besitzungen überall eingetreten ist, zu deklarieren.
Meine Herren, das ist eine Frage, die von jener Seite mit Recht gestellt wird, und auf die man eine andere Antwort als nur Nein geben sollte.
Ich will nur erinnern beispielsweise an den Wert, den heute Holz und Waldbesitz hat.
Sie wissen: die Preise für Holz sind auf das Drei- und Vierfache gestiegen.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß Waldländereien, die früher für wenige hundert Mark gekauft werden konnten, heute mit Tausenden bezahlt werden, und zwar nicht nur bloß bezahlt werden, sondern daß fie auch diesen Nutzen bringen.
Wo, wie das zum Beispiel in meiner Gegend der Fall gewesen ist, der Raupenfraß herrscht, und wo infolgedessen große Bestände abgeholzt werden müssen, da werden Summen für die Holzbestände bezahlt, an die man früher nicht dachte.
Wer nun das Unglück hat, den Raupenfraß in seinen Waldbeständen zu haben, wer will ich einmal sagen durch den Raupenfraß gezwungen wird, sein Holz abschlagen zu lassen, der wird dafür heute viele Tausende von Mark bekommen und der muß das selbstverständlich als einen gewaltigen Vermögenszuwachs buchen und eine gewaltige Vermögenszuwachs- und Kriegsgewinnsteuer zahlen.
Dagegen bleibt der, der von der Kalamität verschont geblieben ist und der, wenn er nicht durch die hohe Konjunktur veranlaßt wird, zu verkaufen, bei der alten Einschätzung feines Besitzes bleiben, da man von einem Vermögenszuwachs nicht mehr spricht.
Meine Herren, ich glaube: das gibt doch zu der Erwägung Anlaß, ob man, wenn eine neue Kriegsgewinn- kv) steuer eingeführt wird, nicht auch die Art der Schätzung des Vermögens etwas anders als bisher regeln soll.
Jedenfalls soll unserer Auffassung nach einer Reform nicht von vornherein abgewiesen werden.
Ich will die Fragen, die bei dieser neuen Steuervorlage noch nicht zur Sprache gekommen sind, nur streifen.
Ich habe vorhin schon angedeutet: die Anregung, die hier von freisinniger Seite, gestern auch von sozialdemokratischer Seite gegeben worden ist, und die auch vom Zentrum mit allem Nachdruck unterstützt worden ist, daß man in dieses Steuerbukett, bei dein hauptsächlich indirekte Steuern, Verkehrssteuern usw.
erhoben werden, im Laufe der Behandlung dieser Steuervorlagen auch noch eine Kriegsgewinnsteuer der Einzelpersonen aufnehmen soll, diese Anregung wird uns noch stark beschäftigen müssen, und dabei werden die Fragen, die ich eben vorweggenommen habe, neuerlich eine große Rolle spielen müssen.
Da ich eben von der Kriegsgewtnnsteuer der Einzelpersonen spreche, so geht der Standpunkt meiner politischen Freunde dahin, daß wir dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht ganz recht geben können, wenn er meinte, diese Frage wolle er bis auf den Herbst vertagen.
Er hat auch nicht einmal eine Zusage gemacht, soviel ich verstanden habe, sondem er Kat nur gesagt: es ist in Erwägung gezogen worden, eine solche Steuer im Herbst einzuführen.
Aber, meine Herren, selbst diese Zusage würde uns nicht genügen können; denn ich glaube: das Prinzip der Gerechtigkeit, von dem wir doch alle ausgehen, erfordert, daß man in eine so große Finanzvorlage, mit einer so gewaltigen Belastung der Getränke, des Verkehrs im Wege des Umsatzes usw.
auch schon in dieses Gesetz, in dieses Steuerbukett, will ich einmal sagen, eine Kriegsgewinnsteuer der Einzelpersonen mit hineinarbeite.
(Sehr richtig!
links) 4772 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1918.
(Dr. Paasch ».
Abgeordneter.)
(X) W ist sicherlich zuzugeben, daß es wünschenswert ist, den Stichtag, von dem der Vermögenszuwachs berechnet werden soll, hinauszuschieben, bis wir einigermaßen übersehen können, wann der Frieden kommt und wo die Zeit aufhört, daß Kriegsgewinne gemacht werden.
Aber trotzdem kann und muß schon jetzt diese Kriegsgewinnsteuer mit durchberaten und gleichzeitig verabschiedet werden mit den anderen Steuergesetzen.
Das halte ich für notwendig, um auch der Agitation die Handhabe zu entwinden und zu behaupten: „Seht, die Kriegsgewinnler wollen sich drücken, und die Lasten sollen auf Bier, Branntwein und Alkohol abgewälzt werden, die glatt bewilligt werden, dagegen die Kriegsgewinnsteuer schiebt man in die Zukunft hinaus.
Nun meine ich, daß, wenn die Kriegsgewinnsteuer auf gemeinsame Initiative des Hauses hin gefordert wird, wir dann auch hoffen, daß es auch beim Reichsschatzamt keinen Widerspruch findet, daß sie theoretisch durchberaten wird, daß sie auch dem Reichsschatzsekretär erwünscht sein wird.
Dann wird auch notwendig sein, daß wir die Schwächen der jetzigen Kriegssteuer beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf die Dauer kann nicht bestehen, was der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich seinerzeit in das Gesetz hineingebracht hat, daß jeder, der nicht mindestens 10 Prozent seines Vermögens verloren hat, als Kriegsgewinnler anzusehen ist und Steuern zahlen muß.
(Erneute Zustimmung links.)
Das war doch ein Gedanke, bei dem man sich heute fragt: wie war es möglich, daß das Haus und die verbündeten Regierungen darauf eingehen konnten
Das konnte höchstens geschehen, weil man glaubte, der Krieg geht bald zu Ende, es ist das nur eine einmalige Kriegssteuer.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ebenso meine ich, müßte man ernstlich den Versuch (») machen, den Begriff der Kriegsgewiuue zu treffen oder zu formulieren.
Ich gebe zu, daß das sehr schwer ist.
Damals sind wir daran gescheitert; aber es wurde in unseren Kreisen die Anregung gegeben, ob man nicht auf indirekten!
Wege dazu käme, die Kriegsgewinne wenigstens einigermaßen zu erfassen.
Wenn man die Einschätzung des Vermögenszuwachses vornimmt und dem Zensiten überläßt, den Nachweis zu führen, daß das, was er an Mehrvermögen hat, das Ergebnis einer rationellen, verständigen, sparsamen Wirtschaft ist, ohne daß größere Gewinne dazu gekommen sind, so würde das für einen Teil der Steuerpflichtigen eine Entlastung herbeiführen können.
(Sehr richtig!)
Das andere ist sehr schwer zu formulieren.
Was heißt Kriegsgewinn
Im Volk ist es populär, die Krieggewinnler zu besteuern.
Man denkt dabei an die Schieber und unsauberen Elemente, von denen man annimmt, daß sie nachher über die Grenze gehen und sich der Steuer entziehen werden.
Aber es gibt auch viele solide und reelle Kriegsgewinnler, denen man unlauteres Vorgehen nicht vorwerfen kann, die durch die Konjunktur und ihre geschickte Ausnutzung zu Kriegsgewinnen gekommen sind, die an Geschäften, die sie selbst betreiben oder an denen sie irgendwie beteiligt sind und die bisher kaum eine Dividende abwarfen oder Zubuße verlangten und jetzt ertragreich geworden sind, verdient haben.
Ich will diese Dinge nicht weiter ausführen; aber man muß versuchen und jedenfalls wird sich die große Mehrheit des Hauses dazu bereit erklären —, daß man die Härten und Ungereimtheiten, will ich mal sagen, der alten Kriegssteuer durch den neuen Gesetzentwurf beseitigt.
Es wurde aber von den Herren im Zentrum und auch der Sozialdemokratie darauf aufmerksam gemacht, daß mit einer solchen Kriegsgetvinnstener, die nur -ine einmalige sein würde und nur einen Teil der (0) Besitzenden, die reich Gewordenen, treffen würde, noch kein Ausgleich gegeben ist gegen die starke Belastung mit indirekten Verbrauchsabgaben, und der Gedanke ist nicht abzuweisen, daß man ein Recht daran hat, vom Standpunkt der Gerechtigkeit aus zu fordern, daß alle Besitzenden, auch wenn sie keine Kriegsgewinne gemacht haben, doch zu einer Besttzsteuer als Ausgleich für die Belastung durch indirekte Steuern mitherangezogen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Frage in der Kommission oder hier aus dem Hause angeregt wird, ob eine Besttzsteuer ähnlich dem Wehrbeitrag früherer Zeiten hier wiederum neben einer Kriegsgewinnstener für Einzelpersonen eingeführt werden soll, so werden meine Freunde diesen Gedanken zum mindesten in wohlwollende Erwägung ziehen.
Ich kann natürlich heute, ehe man die endgültige Form des Gesetzes kennt, noch keine unbedingte Zustimmung dazu erklären.
Meine Herren, das wäre im allgemeinen das, was ich über die Grundgedanken unserer Besteuerung sagen möchte.
Es ist dann meine Aufgabe, noch über die einzelnen Steuerformen, die zunächst zur Diskussion gestellt find, das heißt also die Umsatzsteuer, die Verkehrssteuern und dergleichen mehr, abgesehen von den Getränkesteuern, hier kurz zu berichten.
Ich will vorweg bemerken, daß meine Freunde an und für sich dem ganzen Steuergesetzentwurf der verbündeten Negierungen durchaus nicht ablehnend gegenüberstehen.
Wir sehen sehr wohl ein und begreifen selbstverständlich, daß man in den heutigen Zeiten, wo es sich um Milliarden handelt, nicht mit dem alten abgebrauchten Satz kommen kann: die direkten Steuern sind die einzig gerechten Steuern, sie allein müssen die Lasten tragen.
Wir wissen, daß wir gezwungen sind, M Steuern an allen Orten und Enden zu nehmen, daß wir auch dem Grundsatz, von dem ich vorhin sprach, in gewisser Beziehung für diese Steuern folgen müssen, daß sie in einer Form, die nicht allzu lästig wirkt und ohne allzusehr zu drücken, erhoben werden müssen.
Ich will zunächst einmal von der Umsatzsteuer sprechen, von der Herr Kollege Waldstein ausführlich gesprochen hat.
Er sagte: die Umsatzsteuer ist ein Kind dieses Hauses.
Obgleich sie also so hohe und vornehme Eltern hat, wird man nicht sagen können, daß sie gerade ein Musterkind wäre.
(Heiterkeit.)
Im Gegenteil, eine Umsatzsteuer hat doch nur den einen einzigen theoretischen Vorteil, daß sie eine bequeme Form der Erhebung ist, keinen weiter.
Daß sie sonst eine Steuer ist, die nicht gerade gerecht ist, darüber brauchen wir gar keine langen Worte zu verlieren.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Keil hat gestern mit Nachdruck darauf hingewiesen, die Steuer würde abgewälzt und träfe letzten Endes den Verbraucher.
Das ist selbstverständlich!
Das ist auch der Zweck der Qbung.
Wir können doch keine Umsatzsteuer dem Kaufmann, den: Produzenten auferlegen, weil es nun einmal sein Geschäft ist, Waren zu kaufen und zu verkaufen.
Die Steuer soll nicht ihn treffen, sondern sie soll selbstverständlich auf die Ware abgewälzt werden und auf diejenigen, die ihm die Ware abnehmen, und letzten Endes muß der Konsument die Steuer tragen, wie, ehrlich betrachtet, selbst direkte Steuern schließlich zum größten Teil vom Konsumenten getragen werden müssen.
Auch die Einkommensteuer und die Kriegsgewinnsteuer werden nach und nach abgewälzt auf den letzten endgültigen Verbraucher.
Nun fragt es sich nur: ist eine solche Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1318.
4778 (Dr. Paasche, Abgeordneter.)
(4) Steuer, die relativ leicht zu erheben ist Md deshalb populär geworden ist, deshalb in der Höhe, wie sie vorgeschlagen ist, berechtigt oder nicht
Ich will ehrlich gestehen, daß wir glauben, die allgemeine Umsatzsteuer in der Höhe von 5 pro Mille würde sich bei den m'eisten Waren ertragen lassen.
Es mag in der Kommission geprüft werden, ob nicht bei gewissen Dingen, wo sich der Zwischenhandel mit ganz geringem Nutzen begnügen muß, vielleicht eine Erleichterung eintreten kann.
Das sind Einzelfragen, die der Kommission überlassen bleiben mögen.
An sich, glauben wir, kann durch die Umsatzsteuer ein wirklich ungewöhnlich hoher Betrag von Steuern dem Reiche zufließen, ohne daß der einzelne schwer darunter zu leiden hat, wenn nicht etwa die Art der Buchführung, der Kontrolle, wie es von Herrn Kollegen Waldstein angedeutet worden ist, hier und dort Schwierigkeiten bereitet.
Es 'ist zuzugeben, daß die Umsatzsteuer, weil sie jedesmal den Umsatz trifft, natürlich den, der in seinem Betriebe ein Rohprodukt bis zu den letzten Stadien der endgültigen Verarbeitung von einer Werkstatt zur andern schiebt, weniger trifft als einen anderen, der die Rohstoffe kaufen muß, ein Fertigfabrikat daraus herstellt, dann die geschmiedeten Stangen, will ich beispielsweise sagen, weitergibt an einen anderen, der daraus Nieten und Nägel herstellt und sie wieder weiterverkaufen muß an den, berste vielleicht mit Hilfe von Zwischenhändlern an jemand verkaufen muß, der schließlich mit den Nieten und Nägeln das und jenes herstellt und dann wieder Umsatzsteuer zahlen muß.
Aber, meine Herren, eine Anregung zur Konzentration der Betriebe, wie es Herr Waldstein eben befürchtete, kann ich darin eigentlich nicht sehen.
Die Tendenz, große, einheitliche Betriebe zu schaffen, wo es irgend geht, ist heute so selbstverständlich, liegt in der ganzen Art des Produktionsprozesses so sehr begründet, lv) daß um dieser paar Tausendstel oder paar Zehntel Promille, die für die Zwischenumsätze zu zahlen sind, selbst wenn es insgesamt auf 1, 2 oder 3 Prozent kommen sollte, keine Konzentration von großen Bergwerken mit Hüttenwerken und Waggonfabriken und dergleichen mehr stattfinden wird, und daß darum noch längst nicht daran zu denken ist, daß nun Kohle und Eisen in demselben Betriebe gewonnen werden könnten wie schließlich die letzte fertige Lokomotive, die dann aus der Werkstatt herausrollt.
Das alles wird nur dann kommen, wenn andere wirtschaftliche Prodnktionsbedingungen es notwendig machen, nicht wegen einer solchen Umsatzsteuer.
(Sehr richtig!)
Das Bedenkliche liegt vielleicht das gebe ich Herrn Kollegen Waldstein zu in dem Zwange zur Buchführung; aber da hat er meines Erachtens von einem falschen Gesichtswinkel aus die Sache nicht ganz richtig dargestellt, wenn er meint, daß es ein Unrecht wäre, wenn man dem kleinbäuerlichen Besitzer und dem kleinen Handwerker einen Buchführungszwang auferlegen und ihm dann nachher in einem anderen Paragraphen aus persönlichen Verhältnissen diesen Zwang wieder abnehmen wolle.
Ja, meine Herren, wer die Verhältnisse auf dem Lande kennt, wird doch zugeben, daß es leider bei uns so ist, daß in weiten Teilen des deutschen Vaterlandes kleinbäuerliche Besitzer zu einer wirklich geordneten Buchführung kaum imstande sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich kenne in meiner eigenen Nachbarschaft ganz leidlich große Bauerngüter, deren Besitzen: es, wenn wir in der Gemeinderatssttzung das Protokoll unterschreiben sollen, recht schwer Mt, ihren Namen, den sie alle Jahr bloß ein paarmal schreiben, zu kritzeln; wenn die sich hinsetzen und jeden Tag anschreiben sollten, daß sie aus dem eigenen Betriebe so viel Pfund Mehl, Roggen, Butter und Eier, Schinken, Kartoffeln usw.
genommen haben, um sie dem (0) Haushalt zuzuführen, und wenn sie dann als Warmumsatz sich selbst anrechnen und daraufhin 5 Promille Steuern zahlen sollten ich glaube, das sind Zumutungen, die ein bißchen zu weit gehen.
(Sehr richtig!)
Und stellen Sie das alles unter hohe Strafkontrolle, so frage ich Sie: in welche Verlegenheit kommt dann ein solcher Mann
Der soll ausrechnen die Eier und die Butter, die er seiner Hausfrau zum Betrieb der Wirtschaft übergibt und soll sie zu einem bestimmten Wert ansetzen!
Ja, ist das nun der Höchstpreis oder ist das der Preis, der heutzutage anderswo gezahlt wird
Das sind schwierige Dinge, so daß ich wirklich glaube: eine solche Ausnahme seitens der Gesetzgebung ist durchaus berechtigt.
(Zuruf links.)
—Ja, die Ausnahme steht darin.
Sie haben sie aber scharf kritisiert.
Sie haben es als einen Unfug bezeichnet, daß man nun auf der einen Seite hohe Strafen androht und den Buchführungszwang einführt, aber zugleich sagt: euch mache ich eine Hintertür!
Ich glaube, die Hintertür ist gar nicht unberechtigt.
Trotzdem wird man, wie ich zugebe, nach der Richtung hin etwas schärfer zugreifen müssen; denn bisher ist vielen kleinen ländlichen Besitzern und kleinen Handwerkern gar nicht zum Bewußtsein gekommen, was eigentlich die Umsatzsteuer von ihnen verlangt.
Als in meiner Gemeinde —lassen Sie mich ruhig davon sprechen Listen herumgingen und jeder einschreiben sollte, wie viel Umsatz er gehabt habe, wobei ausdrücklich in fetter Schrift obenauf steht: Wer weniger als 3000 Mark Umsatz hat, ist zur Entrichtung einer Umsatzsteuer nicht verpflichtet, ja, da kam das Resultat heraus, daß fast kein einziger in der Gemeinde Umsatzsteuer zahlen wollte oder meinte, er hätte mehr als für 3000 Mark Waren umgesetzt, gar nicht an (v) das zu denken, was er in der eigenen Wirtschaft verzehrte.
Daß die Leute schließlich doch für Tausende von Mark Vieh verkauft hatten, daß sie Kartoffeln, Getreide usw.
verkauft hatten, das glaubten sie gar nicht aufschreiben zu brauchen.
Sie rechnen: Ich habe doch kein Einkommen von 3000 Mark, während hier doch die Bruttoeinnahme, der Umsatz, versteuert werden soll.
Also ich gebe zu, eine stärkere Kontrolle ist dabei am Platze.
Aber einen Buchführnngszwang ohne Ausnahme würde ich für ungerecht halten.
Weiter hat der Kollege Waldstein sich darüber aufgeregt, daß man auch das Honorar für geistige Arbeit, überhaupt alle Zahlungen mit Umsatzsteuer belastet.
Solche Beispiele, wie er angeführt hat, daß der Altmeister Goethe sich im Grabe herumdrehen würde, wenn er für seinen „Faust ''nachträglich hätte Umsatzsteuer zahlen müssen, um die Sache ack absurdum zu führen, kann man für jede Vorlage bringen.
Ich glaube, damit beweist man nichts.
Es ist zuzugeben, daß auch ein Künstler, ein Rechtsanwalt, ohne daß man bis in alle Einzelheiten hinein eine kontrollmäßige Buchführung zu verlangen braucht, angeben kann: ich habe emen Umsatz von so und so viel gehabt.
So gut wie der Landwirt in der Lage ist, ehrlich zu sagen: ich habe für 10 000 Mark Getreide, Kartoffeln, für 4000 Mark Vieh usw.
verkauft, und zahlt dafür die Umsatzsteuer, so gut können Sie einem Dichter, der durch gutgehende Romane oder vielgespielte Operetten oder Komödien reiche Einnahmen bricht, zumuten, daß er sie angibt und davon eine geringe Steuer zahlt.
(Sehr richtig!)
Vielleicht ist es möglich, dabei gewisse Abzüge zu machen.
Aber auch für den Landwirt, dm kleinen Kaufmann und Gewerbetreibenden ist diese Abgabe eine Abgabe vom Bruttoeinkommen, nicht vom Nettobetrag.
4774 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1918.
(Dr. Paasche.
Abgeordneter.)
(»Mn ist der Umsatzsteuer eine Luxussteuer angehängt.
Ich stimme der Kritik des Herrn Vorredners durchaus bei, es ist eine nicht sehr glückliche Idee, einer Umsatzsteuer eine Luxussteuer anzuhängen.
Denn das bedeutet tatsächlich, daß der wirkliche Luxus verhältnismäßig wenig getroffen wird.
Es ist auch von dem Herrn Grafen v. Posadowsky, wenn ich nicht irre, bereits ausgeführt worden, Perlen und Juwelen braucht man nicht Unter den Linden zu kaufen, man kann sie bei jeder Gelegenheit auch im Auslande kaufe », und ich möchte den Steuerbeamten sehen, der sie finden wird, wenn man sie im Koffer oder sonstwie versteckt hat.
Sie werden steuerfrei hereinkommen, und es ist zu verführerisch für diejenigen, die Juwelen kaufen wollen, daß sie jede Gelegenheit benutzen, wenn sie über die Grenze hinauskommen, sich mit Schmucksachen zu versorgen und die Steuer zu hinterziehen.
Wer von den Herren früher einmal nach Amerika gereist ist, weiß, daß es in Amerika kolossal hohe Steuern auf Juwelen gibt.
Mir ist es vielfach vorgekommen auf meinen mehrfachen Reisen nach Amerika, daß, wenn wir uns dem amerikanischen Hafen näherten, viele Damen, die bis dahin in bescheidenem Kostüme hemmliefen, angesichts des Hafens in großer Toilette mit Brillantknöpfen, Brillantketten und Ringen erschienen, um den Anschein zu erwecken, das ist zum täglichen Gebrauch, das ist keine Ware, die ich zum Verkauf haben will, und die dadurch die Steuer hinterziehen wollten.
Mir ist es selbst einmal begegnet um den Scherz anzudeuten —, daß eine Dame, ehe wir vor den Steuerbeamten kamen, mir rasch ein paar Brillantringe an den Finger gesteckt hat.
Ich wußte nicht, was sie wollte.
Ich sollte ihr helfen, Schmucksachen durchzupaschen.
(Heiterkeit.)
Das würde bei uns, wenn auch in anderer Form, ebenso lL) geschehen.
Gerade diese Sachen würden vielfach unver steuert hereinkommen.
Nun bedenken Sie ferner, Deutschland ist das Land, in dem die größte Juwelenindustrie existiert, eine Industrie, die Weltruf hat, die mit ihren Mustern, mit dem, was sie produziert an Gold- und Silberwaren, Schmucksachen, an erster Stelle steht und die ganze Welt bisher versorgte.
Soll die nun von einer solch harten Steuer betroffen und schwer geschädigt werden
Es heißt zwar, was zur Ausfuhr gelangt, wird nicht versteuert.
Aber der Fabrikant wird in den seltensten Fällen das Diamantendiadem, das er anfertigt, direkt zur Ausfuhr bringen.
Es geht auch durch so und so viele Zwischenhändler, und die mußten die Umsatzsteuer von 10 und 20 Prozent tragen und durch diese Verteuerung wird auch die Ausfuhr beschränkt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Jedenfalls soll man diese Industrie schonen.
Nehmen wir einmal ein anderes Beispiel.
Ein Klavier gilt heute vielfach für Luxus.
Manchem ist die Musik unangenehm.
„Sie wird oft nicht schön befunden, weil stets sie mit Geräusch verbunden '', sagt Wilhelm Busch, und mancher überhäuft nicht gerade den Klavierspieler, den Wohnungsnachbar, mit Segenswünschen, wenn er von früh bis spät spielt.
Damit ist aber das Klavier an sich noch kein Luxus.
Es sind nicht die Schlechtesten unter unserer Bevölkerung, die an edler Musik Freude und Genuß haben.
Nun sollen alle diese, die recht oft mit irdischen Glücksgütern nicht gesegnet sind, mit hohen Steuern belastet werden
Auch das ist Wohl nicht am Platze, abgesehen von der Schädigung der Industrie.
Diese Luxussteuer in Form einer Umsatzsteuer bedarf jedenfalls einer gründlichen Prüfung, und ich halte die Anregung von fortschrittlicher Seite nicht für unberechtigt, daß man sucht, auf andere Weise den Luxus zu besteuern, um der Verschwendungssucht, die Zum Teil durch die (O) Kriegssteuer groß gezogen ist, entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte dabei bemerken, daß es darauf ankommt, daß, wem) das Kriegssteuergesetz dahin ergänzt wird, daß auch der Zuwachs an Lnxusmobiliar, Schmuck und Geräten, der während des Krieges erfolgte, als Vermögenszuwachs voll angesetzt wird.
Dann kommt auch dieser Teil der Verschwendung zu einer Besteuerung und vielleicht zu einer recht hohen, und ich sehe nicht ein, warum man die luxuriös eingerichtete, mit allem Pomp und Kunstgegenständen ausgestattete Wohnung eines Kriegsgewinnlers, nur weil es sich um Mobiliar handelt, frei ausgehen lassen soll.
Nur die Verschwendung, die getrieben wird, wenn Austern und Champagner genossen werden, oder kostbare Kleider beschafft werden, ist schwer durch eine Vermögenszuwachssteuer zu fassen.
Von den anderen Steuern hat eine besondere Bedeutung noch das Stempelgesetz, wenn Sie wollen: das Börsengesetz.
Dieses Gesetz soll jetzt mit einem Male einen so hohen Ertrag bringen.
Die Börse ist eigentlich nie ein besonderes Lieblingskind des Reichstags gewesen, und wir haben oft versucht, Börsenspekulationen und mühelose Gewinne an der Börse möglichst stark zu besteuern.
Aber wenn Sie einmal rückschauend die Erträge dieser Börsensteuer ansehen, so sind es immerhin relativ geringe Summen die dabei herauskommen, und die Befürchtungen, die bet der Einbringung 'der Gesetze laut geworden sind, haben sich vielfach bewahrheitet, daß die höchste Steuer nicht immer die besten Erträgnisse bringt.
(Sehr wahr!)
So muß auch hier die Frage recht gründlich geprüft werden, ob diese Verzehnfachung des Umsatzstempels wirklch zu einer Mehreinnahme für das Reich führt, und vor allem, ob dadurch die Börse in ihren berechtigten staatlichen und volkswirtschaftlichen Funktionen lebensfähig (G erhalten bleiben kann oder ob sie schwer geschädigt werden wird.
Wäre das letztere der Fall, so wären wir verpflichtet, die Sätze herunterzusetzen.
Ich möchte auch die Frage wiederholen: wer waren die Sachverständigen, die gesagt haben sollen, drei pro Mille könne die Börse beim Umsatz ruhig tragen
Ich vermute, es waren Vertreter von Großbanken, die an den Börsengeschäften ein recht geringes Interesse haben, sondern vielmehr aus allen möglichen andern Geschäften, aus den großen Erträgen der Zinsdifferenz zwischen Kreditoren und Debitoren ihre Gewinne ziehen.
Jedenfalls ist die Klage im Kreise derer, die dem Börsengeschäft wirklich nahestehen, allgemein, daß ihre Existenz gefährdet werde, und wenn ich auch gelernt habe, Klagelieder, die sofort vom Ruin, vom Zugrundegehen usw.
sprechen, nicht allzu tragisch zu nehmen, so.
scheinen mir doch diese Klagen nicht unberechtigt zu sein, und wir werden zwar nicht aus besonderer Vorliebe für die Börse, aber doch im Interesse der Gerechtigkeit, im Interesse der volkswirtschaftlichen Entwicklung und der Sicherung unseres Kapitalmarktes dafür sorgen müssen, daß hier nicht exorbitante Forderungen gestellt werden, die schließlich nicht einmal das finanzielle Resultat haben würden, das man hier erwartet.
Das eine möchte ich bemerken: wenn man glaubt, von diesem Umsatzstempel 148 Millionen Mark herausnehmen zu können, so ist das nach meiner Auffassung der Verhältnisse und meiner Kenntnis der Dinge eine absolut unmögliche Zahl.
Das hieße ja, viele, viele Milliarden umsetzen, die an unseren Börsen gar nicht umgesetzt werden können, und das setzt voraus man hat die Berechnung auf die Zahlen gestützt, die vor dem Jahre 1913 gelten —, daß das Börsengeschäft in dem ganzen Umfang wie früher bestehen bleibt, daß der früher umfangreiche Ultimohandel in den Welten, den man heute an der Börse nicht mehr.
keunt, daß das ArbitrageReichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
April 1918.
4775 (Di.
Paasche, Abgeordneter.)
M geschäft in ausländischen Aktien und Wertpapieren in voller Höhe bestehen bleibt.
Nur wenn das der Fall wäre und wenn dann wirklich glänzende Börsenjahre, wie sie einmal gewesen sein mögen, wiederkehrten, könnte annähernd von einem solchen Ertrage die Rede sein.
Ich glaube, man wird da mit einem wesentlich geringeren Betrage rechnen müssen, und er wird vielleicht um so geringer, je höher, absolut gerechnet, diese Steuer wäre.
Deswegen ernste, vorsichtige Prüfung in der Kommission!
Wir hoffen, daß wir dabei zu einem Ergebnis kommen werden, das der Börse die Möglichkeit, ihre wirtschaftlichen Funktionen auszuüben, nicht nimmt und schließlich auch den berechtigten Interessen der Börsenbesucher gerecht wird, dabei auch der Börse ihren vollen Anteil an der Aufbringung der Steuern zuweist.
Meine Freunde hatten ein gewisses Bedenken, ob es recht sei, die Kriegsanleihe mit V, o Pro Mille im Umsatz zu betasten und gleichzeitig auch die Staatsrententitel mit einer Steuer von °, o Pro Mille zu belegen.
Ich glaube, viele der Herren wissen, daß wir eine Stempelsteuer für Staatspapiere bereits früher einmal eingeführt hatten, die aber dann unter derHerrschaft desHerrn v. Stengel recht bald wieder abgeschafft wurde.
Es wurde damals ausdrücklich als Grund für die Beseitigung dieses Stempels auf Staatspapiere Kriegsanleihe hatte man ja nicht angeführt, daß große Banken, große Geldinstitute, Versicherungsanstalten, ehe sie ihr Geld definitiv unterbringen oder, wie die Banken das ihnen vorübergehend anvertraute Geld nur in den Börsen- und Reportgeschäften anlegen, um es nicht zinslos liegen zu lassen, dazu greifen, Reichs- und Staatsanleihe in ihre Tresors zu nehmen, um für die kurze Zeit, wo sie bei der Bank unbeschäftigt ruhen, Zinsen von 3 z oder 4 Prozent zu erhalten.
Da sie sie meist ohne Verlust weitergeben konnten, wollte man dieses berechtigte Aufnehmen und Wiederabstoßen (s) von Staatspapieren nicht untergraben durch Erhebung eines selbst geringen Stempels.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich sollte eigentlich meinen, diese Gründe seien auch heute noch bestimmend, und es fragt sich, ob man die 7 bis 9 Millionen, die man aus diesen Stempeleinnahmen herausrechnet, beibehalten soll, ob man um dieser Stempelabgabe willen auch diese Belästigung einführen will; denn es ist für den Bankier und für die großen Banken eine kolossale Belästigung, diese kleinen Beträge immer in besonderen Stempelurkunden aufzukleben, abzustempeln und zu verrechnen usw.
Ob man also um dieser geringen Beträge willen daran festhalten soll, das mag noch besonders geprüft werden.
Fraglich will mir aber scheinen, ob man, wenn wir jetzt mit allen Mitteln der Reklame erlaubten und unerlaubten, kann man beinahe sagen die Kriegsanleihe dem Volke schmackhaft gemacht haben und sie bis in die Kreise der Arbeiter, der kleinen Handwerker und Bauern hinein verbreitet haben, dann gut tut, oder ob es klug ist, nun davon selbst eine geringe Umsatzsteuer beim Verkauf zu verlangen.
Sie wissen, es geht auch mit der Kriegsanleihe so wie mit den meisten anderen neuen Effekten, die man an die Börse bringt.
Sie sind nicht gleich bis in die letzten Hände zu verteilen.
Die vielen Milliarden, die wir zeichnen, sind zum Teil von Leuten gezeichnet, die mit Recht darauf rechnen, sie bald wieder an das Publikum abzustoßen, das sie nun als dauernde Kapitalsanlage haben will.
Die großen Banken tauschen ihre Schatzanweisungen, die sie übernommen hatten, in Kriegsanleihe um.
Dann heißt es: sie sind voll bezahlt.
Selbstverständlich ist das der Fall.
Aber ich meine, auch diese denken nicht daran, den ganzen Betrag, den sie in ihre Tresors genommen haben, als Kapitalsanlage liegen zu lassen, sondern sie müssen sie bei Zeiten und bei GeReichStag.
II.
19141918.
152.
Sitzung.
legenheit abstoßen und in die Kreise derjenigen Kapitalisten (0) bringen, die ihre Kapitalien in dieser sicheren Form anlegen wollen.
Soviel, meine Herren, über diese Stempelsteuer.
Der Wechfelftempel ist um eine Kleinigkeit erhöht.
Erwünscht ist es nicht; aber ich glaube, das läßt sich ertragen, darüber brauchen wir nicht weiter viel zu reden.
Ich glaube, auch damit hat sich Handel und Industrie abgefunden.
So geht es mit anderen Dingen auch.
Die Belastung der Bankzinsen »von denen soeben gesprochen ist, halte ich für gar nicht so ungerecht.
Im Gegenteil, es ist mir aus den Kreisen von Sachverständigen gesagt, daß die Belastung dieser Bankzinsen wahrscheinlich unendlich viel mehr bringen wird als der ganze Effektenstempel; denn da wird in den Motiven ausgegangen von einer verhältnismäßig niederen Summe an Depositen, die in den Banken liegen, während heute schon die Deutsche Bank allein beinahe soviel Depositen hat, wie in dem Gesetz als der Bestand der Banken an Depositen angenommen wird.
Da läßt sich nach dem Urteil Sachverständiger vielleicht das Doppelte und Dreifache von dem herausholen, was gegenwärtig in den Motiven eingesetzt ist, sodaß ein eventueller Nachlaß an anderer Stelle dadurch beglichen werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun habe ich vorhin gesagt, neben all diesen Steuern, Verkehrssteuern, Kriegsgewinnsteuern usw.
ist eine Reihe von Getränkesteuern eingeführt, über die ich mich in dieser allgemeinen Diskussion nur ganz kursorisch äußern darf, um meinem nachfolgenden Herrn Redner aus der Fraktion nicht das Beste vorweg zu nehmen.
Auch da werden wir grundsätzlich dem Projekte der Besteuerung zustimmen können, obgleich es hart ist, für jedes Glas Bier nachher eine Steuer von 5 Pfennig dauernd zu bezahlen, nicht bloß während des Krieges; für viele recht haä ist, wenn der Branntwein so teuer wird, daß die (v) Belastung kaum noch erträglich sein wird, wenn der Wein besteuert wird und dergleichen mehr.
Aber daß diese immerhin in gewisser Beziehung als entbehrlich zu betrachtenden Geuußmittel eine höhere Steuer jetzt tragen müssen, wo die Lasten so groß werden, und daß diese Steuem auch im Interesse der gesunden Mäßigkeitsbewegung nicht unerwünscht sind, das gebe ich ohne weiteres zu.
Bedenken im einzelnen haben wir.
Der Weinsteuer stimmen wir zu, weil sie eine Form gewählt hat, die jetzt den Winzer und Weinhändler am wenigsten belastet.
Wir haben Bedenken, ob man auch den kleinen Weinen, wenn die Preise einmal von der unsinnigen Höhe, die sie gegenwärtig haben, wieder heruntergehen, die vollen 20 Prozent auferlegen kann.
Das wird in der Kommission beraten werden.
Bei der Branntweinsteuer kommt grundsätzlich nur die Frage des Monopols in Betracht, die ich nur kurz noch streifen darf, die Frage, ob ein Monopol als Besteuerungsart in großem Umfang bei uns eingeführt werden soll.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß das Monopol- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Paasche, die Monopolfrage kommt nachher.
(Heiterkeit.)
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe jetzt eine Minute über die Getränkesteuer gesprochen, und Sie würden, wenn Sie mich ausreden ließen, hören, daß ich auch nur zwei Minuten über die Berechtigung von Monopolen spreche.
Ich denke gar nicht daran, wie schon gesagt, meinem nachfolgenden Herrn Redner das Beste vorweg zu nehmen.
Herr Graf Posadowsky hat gestern fast eine Viertelstunde über diese Fragen gesprochen.
(Glocke des Präsidenten.)
« 59 4776 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1918.
M Vizepräsident Dover Ich habe gestern nicht vorgeseffen.
(Erneute Heiterkeit.)
vr.
Paaschs, Abgeordneter: Das gebe ich zu, da bin ich also damals schuldig gewesen.
Ich darf also das, was ich gestern durchgelassen, aber auch gerügt habe, nicht selbst tun.
Da die Herren von mir genug gehört zu haben scheinen, (Widerspruch und Zurufe) will ich, wie es von Anfang an meine Absicht war, nur ganz kurz auf die Berechtigung von Monopolen eingehen.
Es scheint, als ob ich Ihre Geduld schon zu lange in Anspruch genommen habe.
(Rufe: Nein!
nein!)
Wir sind also der Meinung, daß man Monopole sehr wohl, wenn es sich darum handelt, ein Steuerobjekt zu erfassen, das auf diese Weise die höchsten Erträge mit der geringsten Belästigung des Publikums bringt, einführen kann.
Aber daß das Monopol eine Form sei, die in Zukunft entscheidend bei der Besteuerung sein würde, wie das vor wenigen Monaten noch vielfach geglaubt wurde, davon sind wir alle, glaube ich, mehr oder weniger abgekommen.
Die Art der Kriegswirtschaft hat allen gezeigt, daß staatliche Betriebe neben manchen Vorteilen doch recht große Bedenken haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deswegen werden wir den staatlichen Betrieben nur ausnahmsweise und nur unter besonderen Verhältnissen zustimmen, und das würde hier beim Branntweinmonopol deswegen wohl möglich sein, weil ein Privatmonopol durch ein Staatsmonopol abgelöst werden soll.
Meine Herren, ich habe zwei Minuten darüber geredet; Sie verzeihen, wenn ich diese Zeit daran gewendet habe.
(Heiterkeit.)
Ich will nun zum Schluß noch über die Steuerflucht (L) ein Wort sagen; das gehört ja wohl zu meinem Thema.
(Heiterkeit.)
Dieses Gesetz über die Steuerflucht ist ein guter Gedanke.
Ob es viel Nutzen haben wird, bezweifle ich beinahe.
Es wendet sich nur gegen die persönliche Steuerflucht, während die ganze sachliche Steuerflucht nicht getroffen werden kann.
Es hat heute jeder das Mittel, sich der Steueriflicht zu entziehen, und wird immer in der Lage sein, eine Kapitalien ins Ausland zu bringen.
Auch die perönliche Steuerflucht muß recht gründlich geprüft werden, denn wir können nicht jeden, der aus deutschen Landen auswandert, um in der Fremde seine Intelligenz und Arbeitskraft und auch sein Kapital im Interesse des Deutschtums nutzbringend zu verwerten, zu denjenigen rechnen, die willkürlich und boshaft dem Reiche die Steuer entziehen wollen.
Wir wollen doch alle nach dem Kriege wieder eine Weltwirtschaft treiben, das ist selbstverständlich.
Wir wollen, daß unser Kaufmann wieder hinausgeht in die weite Welt, daß er im fernen Osten, wie in Amerika und überall sonst wieder die Hütten aufschlägt und wieder anfängt, deutsche Intelligenz und Arbeit dort zu verbreiten.
Wir wollen, daß unsere Ingenieure wieder als die leitenden Männer von vielleicht mit deutschem Kapital zu errichtenden Betrieben im Ausland arbeiten.
Dann dürfen wir aber keine ünübersteiglichen Schranken ziehen und dem Manne das Odium anheften, wenn er seine paar Tausend Mark mitnimmt, daß er die Steuer hinterziehen wolle, sondern dann muß dafür gesorgt werden, daß solche Auswanderer, die auch in unsere Kolonien wandern, wenn wir sie wieder haben, die im Interesse des Deutschtums hinausgehen, das volle Recht haben, unbelästigt durch solche Steuerkonfiskationen, wie es die Sicherstellung eines Drittels ihres Vermögens doch sein würde, ihre Aufgabe zu erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich wiederhole zum Schluß: die Besteuerung, Wieste (6) vorgeschlagen wird, in ihrer gewaltigen Höhe, findet im allgemeinen die Sympathie meiner Freunde.
Wir werden im einzelnen suchen zu bessern, wir werden ernstlich bemüht sein, sie zu ergänzen durch Besttzsteuern und Kriegsgewinnsteuer, aber wir werden fleißig mitarbeiten in der Erwartung, daß damit etwas Gutes für unser gesamtes Volk herauskommt.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Ob der vorliegende Gesetzesvorschlag Flickwerk sei oder nicht, darüber ist gestern recht lange gestritten worden.
Wenn es unser Ziel ist, den ungeheuren Neubedarf des Reichs zu decken, wenn wir anstreben, die schweren Streitfragen über die Abgrenzung der Steuerhoheit hinsichtlich der einzelnen Steuerarten zwischen Reich und Bundesstaaten zu ordnen, so kann ein so großes Gesetzeswerk nur in Abschnitten vor sich gehen.
Der Herr Abgeordnete Graf Posadowsky hat gestern vom ersten Akt gesprochen.
Ich finde, wir sind schon beim dritten Akt, wenn ich an die Vorlagen von 1916 und 1917 erinnern darf.
Soweit ich mich aus Freytags Dramaturgie erinnere, kommt nach dem dritten Akt der Regel nach die Peripetie.
Die nächsten Bilder werden die Behandlung der entscheidenden Frage bieten: wie ordnen wir in Zukunft das Verhältnis der Besitzsteuern zu den Verbrauchs-, zu den Umsatz- und den Verkehrssteuern
Zurzeit, glaube ich, ist zutreffend, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, daß wir bei der Regelung der Steuerfragen zunächst einmal nach dem Bedürfnis, nach der Höhe der sicher zu übersehenden Belastung fragen.
Das war übrigens auch Sitte bei den Parteien dieses Hauses, insbesondere bei der Freisinnigen Volkspartei; (v) ich erinnere mich wenigstens aus der Zeit des Herrn Eugen Richter, daß eines seiner Hauptargumente gegen Steuervorlagen war, ob das Bedürfnis vorhanden sei, ob nicht Steuern auf Vorrat bewilligt werden.
Nun, das letztere wird im allgemeinen ja nicht zutreffen, das wissen wir alle.
(Heiterkeit.)
Sicher zu übersehen ist zurzeit nur der Zinsenbedarf unserer Kriegsschulden.
Das sind rund 6 Milliarden.
Wenn man sich bei dem Schlagwort „Wir wollen eine organische Regelung haben ''aber etwas denken soll, müßten doch nach der snmmenmäßigen Seite für den Abschluß des Krieges sichere Feststellungen möglich sein.
Ich glaube nicht, daß wir schon jetzt mit der geschätzten Summe von 12 Milliarden Mark jährlich endgültg zu rechnen haben.
Das hängt ab von der Dauer des Krieges, nach der Richtung der Erhöhung.
Wir wissen, wieviel Hunderte von Millionen jeder Monat uns an Kriegskosten bringt.
Aber wollen Sie hinsichtlich einer Abbürdung des Betrages wirklich nicht einmal die so schonend und zart ausgesprochene Hoffnung des Herrn Staatssekretärs auf eine ganze oder teilweile Kriegskostenentschädigung mitmachen
Deshalb meine ich, ist es zutreffend, wenn man zunächst einmal sorgt für die Deckung des Bedarfs, den wir zur Befriedigung und zur Abbürdung der Kriegsschulden in der Hauptsache in festen Anleihen angelegt haben.
Wir legen uns zunächst also die Frage vor: Ist für die Zeit des Krieges die Anteilnahme des Besitzes und des Verbrauchs und des Verkehrs an dem nötigen Aufwande gerecht verteilt '
Und da war es doch einigermaßen eindrucksvoll, was der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung ausgeführt hat.
Während des Krieges sind vom Reichstag Steuern, die den Besitz belasten, in Höhe von 9 Milliarden geReichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1918.
4777 (Dietrich, Abgeordneter.)
() macht gegenüber einem Ertrag von 4 Milliarden Mark aus indirekten Steuern.
Auf Herrn Keil haben diese Ausführungen ja freilich nicht gewirkt, sie sind ja für feine Auffassung auch reichlich unbequem.
Es liegt im Interesse des Reichstags und seines Ansehens, es entspricht auch dem Ernst, der Zeit, wie auch Herr Keil anerkennen wird, wenn bei der Behandlung dieser schwierigen Fragen alles ausgeschaltet wird, was den Verdacht aufkommen lassen kann, daß man in diesen Steuerfragen unberechtigten, wenn auch weit verbreiteten Auffassungen nicht mit dem ernsten Willen der Berichtigung entgegentritt.
Wir haben sattsam erfahren, was es bedeutet, Steuern zu machen und sich der Kritik der Wähler auszusetzen, der Wähler, die nicht immer und überall recht orientiert sind, die, wie ich glaube, häufig auch direkt irregeführt sind.
Zu den Verpflichtungen jedes Politikers gehört es auf diesem Gebiete, den Wählern im Lande die Tatsache immer wieder vorzuhalten, daß der Grund unserer Streitfragen über die Besitzbesteuerung doch in dem verfassungsmäßigen Aufbau des Deutschen Reichs liegt.
Man sollte doch glauben, daß in bezug auf die Agitationskraft des Gedankens „der Besitz ist nicht genügend besteuert ''es gar keine Rolle spielen sollte, wie der einzelne Besitzende und an welche Kasse er zahlt, ob an das Reich, an den Bundesstaat oder die Kommunalkasse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es scheint mir deshalb auch notwendig, zu ermessen, was der Besitz steuerlich leistet, das Gebiet zu betrachten, auf dem heute die Besttzsteuern den größten Raum einnehmen, das ist in den Einzelstaaten und in den Kommunen.
Meine Herren, Herr Keil hat was ich ihm als Württemberger nicht übelnehme, bei Herrn Paasche als Preußen finde ich es schon weniger verständlich von der wunderbaren Einrichtung, dem wunderbaren FunktioG) nieren der Steuererhebung in Württemberg gesprochen und hat mit einem solchen Vergleiche, wie das hier üblich ist, einen mißbilligenden und herabsetzenden Seitenblick aus preußische Verhältnisse geworfen.
Das sind wir ja gewohnt, meine Herren!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind nicht geneigt, uns durch die Wiederholung derartiger Dinge von unserer Meinung abbringen zu lassen, daß diese Vorwürfe nicht bewiesen, daß sie unbegründet sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Herr Keil hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, als Beweis für die laxe Handhabung der Besteuerung vorgebracht, daß in Württemberg ein Drittel der Steuererklärungen beanstandet sind.
Welche Beweiskraft hat dieses Faktum für die schärfere, richtige Erfassung
Dazu gehören noch andere Tatbestände: man könnte, ich will es den Württembergern natürlich nicht nachsagen einer Neigung folgen, zu niedrig zu deklarieren; dann kommt es eben zu den Beanstandungen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es würde auch der Erfolg solcher Beanstandungen in Betracht zu ziehen sein.
Dadurch, daß man solche Dinge nachspricht, werden sie nicht richtiger.
Aber ich darf Sie, ohne freilich die Hoffnung zu hegen, Sie zu überzeugen und von der beliebten Kritik preußischer Verhältnisse abzubringen, doch auf eine Tatsache hinweisen, die hier wenigstens ausgesprochen werden muß.
Sehen Sie sich die Erträgnisse der preußischen Steuerveranlagung für 1917 an!
Sie werden ein sehr starkes Anwachsen unserer Einkommensteuer auf mehr als 700 Millionen Mark finden, (hört!
hört!
rechts) hervorgemfen durch die strenge Anweisung und die Einrichtungen, die seitens der Finanzverwaltung für die Einschätzung getroffen worden sind.
Ich will nicht sagen, (0) daß solche Einzelheit voll beweiskräftig dafür ist, daß Preußen sich nicht hinter Württemberg zu verstecken braucht; dazu gehört doch ein gründlicheres Eingehen in die Systeme und auch in den Geist, der bei den veranlagenden Behörden waltet, und ich möchte es in diesem Augenblick der akuten Steuererregung nicht wagen, es Ihnen zuzumuten, diese preußischen Verhältnisse zu verstehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Und sehen Sie sich den Hauptsitz der Besitzbesteueruug des Näheren an, der ja nicht einmal in den Bundesstaaten liegt, sondern wegen seiner Höhe in de« Kommunen!
Meine Herren, betrachten Sie nur einmal die Verhältnisse der Stadt Berlin!
Ich will da gar nicht von den Stadtgemeinden reden, die ja in viel schlimmerer Lage sind.
Ich kenne kleine Städte, die ihre kommunalen Steuerzuschläge zu den preußischen Staatssteuern von 100 Prozent auf 250 Prozent haben steigern müssen.
Was bedeutet das, meine Herren
Das bedeutet mit eine Steigerung des Betrages der Staatssteuern auf das Zweieinhalbfache ihres Betrages.
Für die Stadt Berlin können Sie sich das Erempel sehr einfach machen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, meine Herren, war der Steuersatz im letzten Friedensjahr 100 Prozent, jetzt ist er 180.
Das bedeutet also fast eine Verdoppelung der Staatssteuer, wie sie bisher als Zuschlag bestand.
Sie sehen, meine Herren, daß, ganz abgesehen von der Reichssteuergesetzgebung, der Besitzende an anderen Stellen in hohem Maße zu den besonderen Lasten beiträgt, die der Krieg uns auferlegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich denke, das wird niemand bestreiten: der Grund der Mehmng der Kommunalsteuern sind die Kriegsausgaben, sind Kriegsunterstützungen, die sie gerade dem ärmeren Teile der Bevölkerung zu gewähren haben, (sehr wahr!
rechts) 1 (v) und ich sollte meinen, bei Beachtung dieser Sachlage darf man wohl auch Nachsicht für unseren Standpunkt erwarten, daß zurzeit und bei der Deckung der gegenwärtigen Bedürfnisse dem Besitz nicht ein Versagen gegenüber den indirekten Steuerquellen nachgesagt werden kann.
Überdies wissen wir genau, daß der Besitz in Zukunft noch tiefer wird in die Tasche fassen müssen.
Das große Steuerwerk muß seinerNatur nach stückweise gemacht werden, sagte ich; in der direkten Besteuerung ist zunächst einmal so weit zu gehen, wie es erträglich ist, es ist zu versuchen, damit die Bedürfnisse des Reichs in erreichbarem Maße zu decken.
Der Hauptstreitpunkt bleibt doch: wie wird künftig die Beanteiligung des Besitzes an der Aufbringung des Reichsbedarfs zu gestalten sein
Unsere Anschauungen auf diesem Gebiete sind ja bekannt.
Aber da nun einmal Wiederholungen das Kennzeichen parlamentarischer Verhandlungen sind, will ich doch noch einmal ganz kurz unseren Standpunkt zu dieser Frage darlegen.
Wir sind der Meinung, daß bei der Lösung dieser Frage grundsätzlich in Betracht kommt die Beobachtung der Reichsverfassung, nicht in dem formalen Sinne, ob das Reich die Zuständigkeit hat, direkte Steuern aufzuerlegen, sondern in dem viel umfassenderen Sinne: erfüllt das Reich, erfüllt die gewaltige Gesetzgebungskraft des Reichs die Aufgabe, die bei Schaffung des Reichs von ihm übernommen wurde, den Etnzelstaaten ihre Unterselbständtgkeit zu verbürgen
Ich denke doch, wir sind alle überzeugt von der Notwendigkeit der Aufrechterhaltung des Deutschen Reiches als eines Bundesstaates und sind darin einverstanden, daß die Souveränität der Einzelstaaten im Rahmen des Reiches verbürgt sein muß.
Nun wissen wir alle, daß gewaltige Aufgaben auch den Einzelstaaten bevorstehen auf kulturellem Gebiete und in 6 SS 4778 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1918.
(Dietrich, Wgeordneter.)
() umfassendem Maße auch auf wirtschaftlichem Gebiete: Erweiterung unserer Verkehrsmittel, Ausbau unserer Eisenbahnen, wo nötig auch der Wasserstraßen, und dann die vielfachen sozialen Aufgaben, die sich gerade im engeren Gebiete des Staates und der Gemeinde darbieten.
Die Einzelstaaten müssen über die Mittel dafür selbständig verfügen und darüber auch im Wege der Gesetzgebung selbständig verfügen können.
Die Gesetzgebung, die Erhebung und Veranlagung der direkten Steuern muß den Einzelstaaten verbleiben.
Wir lehnen jeden Weg ab, der dahin geht, die Erhebung der direkten Steuern etwa so zu machen, daß alle Maßnahmen der Gesetzgebung bezüglich der Erhebung dem Reiche belassen werden und die Staaten etwa auf Zuschläge verwiesen würden, die sie nur im Rahmen von Reichsgesetzen oder nach reichszwangsweise aufgestellten Einzelgesetzen erheben könnten.
Solche Methode würde die wirtschaftliche Erhaltung der Staaten zerstören; daß sie aber notwendig ist, unterliegt Wohl keinem begründeten Zweifel.
Ausführungen dieser Art habe ich in letzter Zeit auch im preußischen Abgeordnetenhause aus den Reihen der freisinnigen Partei gehört, uud ich denke: wenn wir in dem Grundsätze einig sind, daß die Reichsversassnng in dem von mir vorhin angedeuteten Sinne zu beachlen ist, dann kann man zu keiner anderen Entscheidung kommen.
Was nun den Inhalt der Souveränität, dieses steuerlichen Selbstbestimmungsrechtes, betrifft, so wird man an dem Grundpfeiler der Finanzen der Eiuzelstaaten und das ist die Einkommensteuer und die Vermögenssteuer als ihrer Ergänzung unter keinen Umständen rütteln dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Forderung gegenüber ist der tatsächliche Zustand, daß auf Grund seiner Übermacht, seiner größeren Stärke das Reich bereits in dieses Befitzsteuergebiet eiu (L) gedrungen ist.
Es ist schon wiederholt dargelegt worden, daß das Kriegssteuergesetz, wie wir es bisher gestaltet haben, eine Vermögenssteuer enthielt.
Ebenso das Besitzsteuergesetz.
Das ist sehr schlimm.
Es wird kaum möglich sein, diesen Zustand wieder zu beseitigen.
Die Ordnung oder Abänderung kann aber ebenfalls nicht schon in dem jetzigen Zeiipunkt geschehen, das muß der endgültigen Gestaltung der Besitzbesteuerung vorbehalten bleiben.
Die Verständigung der Einzelregierungen im Bundesrat und mit dem Reichsschatzamt ist abzuwarten.
Wir meinen: wenn während der Kriegszeit.
Mittel aufgebracht werden müssen zur Deckung des klar zu übersehenden Bedarfs, so sollen neben der Kriegssteuer für Gesellschaften so bald wie möglich auch die Kriegsgewinne der Einzelpersonen zur Versteuerung gebracht 'werden.
Der Herr Staatssekretär will die Gründe für seine abweichende Haltung für die Verschiebung der Kriegsgewinnsteuer für Einzelpersonen in der Kommission darlegen.
Meine Herren, wir dürfen wohl annehmen, es wird wesentlich die Sorge in Frage kommen, daß Umgehungen zu befürchten sind für den Fall, daß die neue Erfassung der privaten Kriegsgewinne zu zeitig vor dem Zeitpunkt des Erhebungstermins oder des Abschlußtermins für die Erhebungsperiode bekannt wird.
Nun, ich könnte mir eine Lösung denken, daß.
diese Erhebung sehr nahe an den Zeitpunkt der Verabschiedung des Gesetzes heranrückt.
Ich weiß nicht, was schlimmer ist.
Die ungeheuren Verschwendungen, die Kriegsgewinnler treiben, um die Steuer zu sparen ich will nicht weiter darauf eingehen —, müssen gehindert werden, die Einbuße für das Reich darf nicht weiterbestehen, die sich aus dem Umstande ergibt, daß bisher nur das herangezogen wird, was am Ende des Veranlagungszeitraums noch übrig ist.
Ich könnte mir denken, daß dieser Gesichtspunkt wichtiger ist als die Erwägung, daß ein Veranlagungszeitraum immer nur (v) mit dem Ende eines Kalenderjahres abschließen muß.
Wenn ich die Ausführungen des Redners derZentrumspartei gestern richtig verstanden habe Herr Mayer hat sich ja recht vorsichtig ausgedrückt —, so steht hinter der Ausführung, daß der Besitz unmittelbar beteiligt sein und stärker herangezogen werden müsse, konkret auch nur die Bereitwilligkeit zum alsbaldigen Ausbau der Kriegssteuer für Privatpersonen.
Meine Freunde finden das weise; denn wenn es schon zutreffend ist, daß die Gesamtregclung der großen Frage der Abgrenzung der Steuersouveränität zwischen Reich und Einzelstaaten heute noch nicht abschließend iu Angriff genommen werden kann, so ist es heute doch vollberechtigt, Steuern einzufordern, die nicht in die endgültige Gestaltung eingreifen und ihr nicht Präjudiz!
eren.
(Sehr richtig rechts.)
Solche Präjudizierung würde ein neuer Wehrbeitrag, zeitgemäß Kriegsbeitrag benannt, bewirken, weil er eine reine Vermögenssteuer ist.
Dahin gehört auch der phantastische Gedanke, eine LOprozentige Vermögensabgabe zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Man darf sie als phantastisch bezeichnen oder, wenn Ihnen das genehmer ist, als ungemein unklug, gerade auch vom Standpunkte der Arbeiterbevölkerung, vom Standpunkt der Schaffung von Arbeitsgelegenheit aus.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich verstehe ihren Widerspruch nicht.
Wollen Sie wirklich in einer Zeit, wo uns allen daran gelegen sein muß, zum Ausbau unserer Wirtschaft die Kapitalkraft zu erhalten, wo eine ungeheure Entwertung des Geldes stattgefunden hat, es verantworten, daß nun diese 20 Prozent des Vermögens zu dem unproduktiven Zweck der Bezahlung (v) von Schulden verwendet werden
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wodurch macht sich denn das Kapital man mag über Kapital und Kapitalansammlung selbst so denken, wie Sie es tun zum Vorteil der Volkswirtschaft, der unternehmenden und arbeitenden Bevölkerung nützlich
Wie wirken seine Funktionen am besten für die Erstarkung der Wirtschaft
Doch nicht dadurch, daß es fortgenommen und zur Bezahlung von Schulden verwendet wird, sondern dadurch, daß es zunächst volkswirtschaftlich befruchtend wirkt, daß es Unternehmungen hervorruft, die Beschäftigung erzeugen, die durch Prosperität die Erträge der Wirtschaft steigern und es ermöglichen, die Lohnhöhe zu steigern.
Darauf kommt doch alles an: nicht nur die Einzelunternehmungen, sondern das große Ganze des Volkes in seiner wirtschaftlichen Verfassung, in seinen Lohnverhältnissen zu heben und dadurch das ist schließlich die Freude, die auch der Reichssäckelmeister an der Sache haben wird aus Grund der Erstarkung der wirtschaftlichen Lage auch an den Staat erhöhte Steuererträge abzuführen.
Ich vertraue, daß der Gedanke einer 20prozentigen Vermögensabgabe gerade aus diesen Ursachen, wenn er etwa Gestalt in einem Gesetzesvorschlage annehmen sollte, nicht bloß von unserer Seite der geziemenden Kritik und per Ablehnung begegnet, sondern überall da, wo nicht Haß gegen das Kapital, sondern Verständnis für seine wirtschaftliche Funktion noch die Herrschaft führt.
Von dem Herrn Vorredner ist behauptet worden, in den Einzelstaaten sei nicht Genügendes zur Heranziehung des Besitzes für die richtige Einschätzung und Erfassung getan worden.
Ich will noch mit einem Worte auf das eingehen, was Herr Abgeordneter Paasche vorhin in bezug auf die Veranlagung vorgetragen hat.
Herr Paasche hat ein Rezept für eine Steuerveranlagung vorReichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1 S18.
(Dietrich, Abgeordneter.)
getragen aus Anlaß eines Spezialfalls, bei dem er anscheinend selbst beteiligt ist.
Es ist auch anderen Leuten so gegangen, daß im vergangenen Sommer der Kieferspanner große Verwüstungen im Walde angerichtet hat.
Der sorgliche Wirt sieht das mit großer Trauer.
Ich bedaure den Waldbesitzer, der sich darüber freut, daß er für die kahl gefressenen Stangen, von denen Herr Paasche sprach, nun ein großes Stück Geld aus Anlaß der.
Kriegspreise bekommt.
Die Grundlage jeder verständigen Waldwirtschaft ist die Nachhaltigkeit des Betriebs, und wer nicht bloß kurzsichtig Eigeninteressen vertritt, sondern eingeordnet in das Gesamtinteresse der Volkswirtschaft seinen Betrieb führt mit der inneren Nötigung, zu der Besitz verpflichtet, wird auf das höchste bedauern, wenn er den Wald unreif und vor der Abtriebszeit der Schädlinge wegen fällen muß.
Aber aus dieser traurigen Gelegenheit, unreife Bestände zu hohen Kriegspreisen zu verwerten, zu schließen, daß der verständige, der nachhaltig wirtschaftende Forstwirt, dessen Bestände erhalten geblieben sind, der deshalb auch voraussichtlich niemals einen Nutzen von den Kriegspreisen haben wird, einen dem hohen fiktiven Kriegspreis entsprechenden Vermögenswert deklarieren soll, ist der Gipfel des Unrechts und fördert die Waldverwüstnng.
Nur bei wirklicher Abholzung, sei es infolge Raupenfraßes, sei es durch einen gewinnsüchtigen Waldschlächter, ist die hohe Steuerbewertung berechtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte Herum Paasche doch bitten, sich noch einmal zu überlegen, ob das die Höhe der Beanstandungen der preußischen Veranlagungspraxis ist, daß sie es in diesem Falle anders macht als er.
Nein, meine Herren, es ist ein Unglück für unsere Volkswirtschaft, daß die hochgetriebenen Grundstückspreise zn fortwährenden!
Besitz.
Wechsel verführen.
1 (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diese unsinnige Preistreiberei ist im höchsten Grade schädlich für denjenigen, der seinen Besitz festhält, der auf der Scholle bleibt und trotz schwerster Belästigung, trotz der vielfach kaum noch zu ertragenden Zwangswirtschaft aushält und sagt: Du hast deine Pflicht zu'tun, auch wenn dieser Anreiz durch diese hohen Preise geschaffen wird!
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun diese Lage noch zu verschärfen durch die Einschätzung zu phantastischen Werten, die sich niemals verwirklichen, weil eben im ordnungsmäßigen Betrieb noch nicht verkauft werden kann, meine Herren, es ist der Gipfel der Ungerechtigkeit, so zu verfahren, ich wiederhole es.
(Sehr richtig!
rechts.)
So, meine Herren, ist unsere Stellung zu der Vorlage.
Wir glauben, daß sie ein guter Anfang des Reformwerks ist.
Wir werden uns an ihrer Einzelberatung in dem Sinne einer Förderung gern beteiligen.
(Bravo!)
Nun noch wenige Worte zu den Einzelbestimmungen!
Meine Herren, was die Vorschriften über die Erhöhung der Postgebühren betrifft, so ist unsere Meinung die, daß bei der Normierung dieser Postgebühren an den Grundsatz von Leistung und Gegenleistung gedacht werden muß.
Genau wie in den Einzelstaaten, wie im preußischen Etat werden wir auch bei der Post mit außerordentlich erhöhten Ausgabesummen zu rechnen haben.
Ich halte es für unzweifelhaft, daß, wenn die starke Anspannung der Preise für den Lebensunterhalt bestehen bleibt—und es ist zunächst und auf längere Zeit hinaus keine Aussicht, daß es anders wird wir unsere Etats notwendigerweise mit einer ganz gewaltigen Erhöhung aller Beamtengehälter und aller Arbeitsvergütungen belasten müssen.
Darum werden 477S wir nicht herumkommen, und das ist nach meinem Dafür- (0) halten ein zureichender Grund für die Erhöhungen, die hier in der Postverwaltung gefordert werden.
Ein kurzes Wort zu den Umsatzsteuern!
Zunächst zu der Börsensteuer!
Wir haben uns das wissen Sie niemals grundsätzlich feindlich gegen die Börse ausgesprochen.
Wir haben uns allerdings scharf gegen die Auswüchse der Börse, gegen die der Volkswirtschaft schädlichen Erscheinungen gewendet: gegen die Beeinträchtigung der Preisbildung von Produkten, die mühevoll dem Boden abgerungen werden, durch Spekulation und ähnliche Dinge.
Was hier an Erhöhungen gefordert wird, haben wir ja früher felbst gefordert, und zwar damals unter lebhaftem Widerspruch.
Wir sehen jetzt, daß wir damals richtig verfahren sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu diesen richtigen Steuererhöhungen, die in der gegenwärtigen Vorlage enthalten sind, rechne ich vor allem auch die Erhöhung des Umsatzes für Aktienpapiere und Bergwerksbeteiligungen auf 3 vom Tausend.
Ich komme auf diesen besonderen Punkt nur deshalb, weil mein Herr Vorredner gewiß aus guter Kenntnis der Dinge heraus gerade diesen Stempel als zu hoch und deshalb ertragmindernd erklärte.
Die wichtigen, berechtigten volkswirtschaftlichen Funktionen der Börse werden nicht nennenswert beeinträchtigt werden, wenn das spekulierende Publikum mit 3 pro Mille in ihren Umsätzen belastet wird.
Wer dieses ganze Spiel an der Börse gerade in Dividendenpapieren zumal in der jetzigen Zeit betrachtet, wird ohne weiteres zugeben: für die Entschlüsse dieser Spekulanten machen die 3 pro Mille nichts aus.
Bei den sprungweisen Kurserhöhungen und -differenzen können sie keine Rolle spielen.
Herr Paasche fürchtet, der Umsatz werde stark abnehmen.
Wir fiirchten das nicht.
Vor einigen Tagen sagte mir ein hervorragender Kenner des Bank- und Börsenwesens bei der (v) Unterhaltung über diese Frage: Die Haupteigenschaft des spekulierenden Publikums, zumal in der jetzigen Zeit, ist Dummheit.
Es ist nur aus dem Spieltriebe zu verstehen er bewies das an der Hand der Kurse —, daß diese Leute die vorübergehenden Chancen, die eine Unternehmung durch vorübergehende Kriegsgewinne bietet, im Kurse voll zum Ausdruck kommen lassen, als ob es sich um dauernde Erträge handelte, und die Papiere zu solchen Kursen kaufen.
Das könnte an der Hand einer großen Zahl von Kursen nachgewiesen werden.
Was verschlügen diese 3 vom Tausend bei Papieren, in denen wir Kursschwankungen von 200 bis 500 Prozent erlebt haben
Die Richtigkeit des Grundsatzes, daß man auch eine Belastung all dieser Geschäfte nur bis zu einer gewissen Grenze vornehmen kann, bestreite ich nicht.
Aber dieser Satz von 3 vom Tausend ist unter allen Umständen erträglich.
Zu überlegen ist ja, ob bei der Differenzierung für Geschäfte dieser Bankiers untereinander gegenüber den Sätzen für das Privatpublikum zur Verhinderung von Umgehungen etwa Abänderungen im Sinne einer größeren Annäherung der Sätze zuzulassen sind.
Gegen eine Bestimmung dieses Gesetzes, gegenüber dein neuen Gedanken der Besteuerung der Geldumsätze »haben meine Freunde starke Bedenken.
Es ist ja anzuerkennen, daß man auch das Gebiet der Geldanlage, der Hereinnahme von barem Geld und der Ausleihung von barem Geld zur Stärkung der Reichsfinanzen heranziehen will als Besteuerung der Betriebsmittel.
Aber die gewählte Gestaltung begegnet bet uns so gewichtigen Gegengründen, daß meine Freunde und ich sich nicht entschließen können, sie mitzumachen.
Zwar nicht aus den Erwägungen, die in der Begründung des Gesetzentwurfs gegen diese Form erörtert werden.
Dort ist auf die Ungerechtigkeit hingewiesen, daß gerade die Unternehmungen, die Hreu 4780 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1918.
(Dietrich, Abgeordneter.)
(H.) Klienten niedrige Zinsen zahlen und infolgedessen durch die größere Zinsspannung einen sehr großen Vorteil erzielen, viel besser gestellt sind als diejenigen, die ihren Einlegern hohe Zinsen zahlen müssen.
In der Begründung ist gesagt, diese Nachteile werden ausgeglichen durch die Staffelung »ach oben.
Dabei ist aber der grundsätzliche Unterschied übersehen, der besteht zwischen dem Bankier als solchem, der seinen Einlegern lediglich so gegenübersteht, daß er sein Geschäft betreibt mit der Tendenz aus seinen Gewinn, auf möglichst niedrige Einlagenzinsen, und den bestehenden Ergänzungen der Einzelgenossenschaften, den Zentralkassen der Genossenschaften, deren Wesen es ist, den bei ihnen ihre Gelder einlegenden Genossenschaften oder Einzelpersonen eine möglichst hohe Zinsvergütung zu geben.
Für die Herren, denen dieser Gegenstand fremd ist, darf ich bemerken, daß gerade auf dem Gebiete des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens mit vielen Tausenden von Kreditgenossenschaften, es gerade der Zweck der Zentralkassen ist, dafür zu sorgen, daß dasjenige Geld, das bei der unteren Genossenschaft im engeren Bezirk nicht angelegt werden kann, von der Zentralkasse möglichst hoch verzinst werde, damit die Eigenwirtschaft der kleinen Genossenschaft nicht ruiniert wird.
Sie wird ruiniert, wenn starke Überschüsse von Einlagen vorhanden sind, das Abtragen an die Zentralkasse dadurch nötig wird und dort keine Zinsen in einer Höhe gewährt werden, die dem Zinssätze näher kommt, der von den Genossenschaften ihren Sparern gewährt werden muß.
Dieser grundsätzliche Unterschied ist in der Vorlage nicht beachtet.
Es tritt hinzu, daß in den letzteren Fällen auch eine offensichtliche Doppelbesteuerung herauskommt, indem die untere Genossenschaft ihre Guthabenzinsen zu versteuern hat und indem der Überschuß, dasjenige, was sie bei der Zentralkasse einlegt, nochmals erfaßt wird, trotzdem diese nur eine organische Ergänzung im System ist.
Bei den (8) Genossenschaften, die noch eine dritte Instanz haben, wie bei den Genossenschaften des Reichsverbandes landwirtschaftlicher Genossenschaften, die in Verbindung mit der Preußenkasse stehen, würde ja sogar eine Verdreifachung der Steuer herauskommen.
Man könnte an eine Anrechnung der schon einmal gezahlten Beträge denken Dadurch würde die Sache aber außerordentlich kompliziert.
Deshalb ist uns der Grundgedanke nicht genehm, und wir meinen, daß es besser ist, von einer solchen Gestaltung der Steuer abzusehen.
Es ist mir gesagt worden, aus Bankierkreisen sei dieser Vorschlag gemacht worden, nachdem an sie die Aufforderung ergangen sei, daß auch sie von ihrem Betriebskapital steuern müßten.
Wenn in diesem Vorschlag eine Opferwilligkeit liegt, so vertraue ich der Sachkunde der Bankwelt und dieser Opferfreudigkeit, daß man wohl einen zweckmäßiger gestalteten anderweitigen Vorschlag wird erheben können, den man an die Stelle des jetzigen Vorschlags setzen kann.
Schließlich noch ein Wort zur einheitlichen Umsatzsteuer.
Die entfaltet ja ihre Reize immer stärker.
Der Ursprung war die Quittungssteuer, die Anlehnung der Steuer an jeden einzelnen Zahlungsvorgang.
Was ist jetzt aus der Sache geworden
In ihrer jetzigen Gestalt ist diese Steuer auf den Umsatz eine Betriebssteuer, eine Gewerbesteuer.
Bei den Berufen, die keine besonderen Unkosten haben, wie beim Arzt, wie bei dem Tagesschriftsteller, der, abgesehen von Papier und Tinte, keine besonderen Unkosten hat, nimmt diese Steuer den Charakter der Einkommensteuer an.
Derselbe Betrag wird direkt und indirekt, nur mit verschiedenen Sätzen, versteuert.
Gleichwohl find wir der praktisch gebotenen Auffassung, daß, wie die Dinge liegen und in dem Ausmaß, wie die Steuer jetzt vorgeschlagen wird, an den Ausbau dieser Stecker herangegangen werde und die Erfahrungen abgewartet werden müssen.
Durch Gestaltung der Einzelbestimmungen wird ver- (0) hindert werden müssen, daß der wirtschaftlich Schwächere schließlich immer als Geber und Nehmer der Lieferung diese Umsatzsteuer zu tragen hat.
Die Frage der Überwälzung scheint uns von ganz besonderer Bedeutung.
Die Lösung in K 34 genügt uns nicht.
Es erheben sich da mannigfache Fragen.
Eine große Ungleichheit entsteht in jeden: Fall.
Selbst wenn der wirtschaftlich Stärkere es in normalen Zeiten durchsetzen könnte, die Umsatzsteuer dadurch auf den Abnehmenden abzuwälzen, daß er einen höhere:: Preis nimmt, so ergeben sich doch zurzeit Umstände, die das unmöglich machen.
Ganze Erwerbsgruppen sind dazu nicht in der Lage.
Zunächst das große Gebiet, von den: im wesentlichen die Landwirtschaft betroffen wird.
Das ist das Gebiet aller derjenigen Produkte, für die Höchstpreise bestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will gar nicht darüber sprechen, was schließlich im Einzelfall wirtschaftlich richtig ist: Abwälzen oder Nichtabwälzen.
Ich will hier nur fragen, ob Sönne und Wind für die einzelnen Erwerbsgruppen richtig verteilt sind.
Wo die Höchstpreise bestehen, besteht keine Möglichkeit, die Umsatzsteuer abzuwälzen.
Wenn einmal ein Höchstpreis besteht, so hat der Abnehmer zu diesem Preise die Ware zu verlangen, und die Umsatzsteuer bleibt unter allen Umständen auf dem Abgeber sitzen.
Eine weitere Frage: Wie verhält sich der Preis, der im Kaligesetz normiert ist, zum Begriff der Höchstpreise
Mir sind Auffassungen bekannt geworden, die es für zulässig halten, den Umsatzstempel auf den Verbraucher abzuwälzen.
Das ist ein Produkt, für das die Landwirtschaft Bezieher ist und wo sie in sehr geringem Maße gegen die Anforderungen, eine solche Umsatzsteuer auf sich zu nehmen, widerstandsfähig ist.
Bei der gewaltigen Not an künstlichem Dünger außer Kali: Stickstoff und Phosphorsäure ist eine solche Weigerung zur Zeit kaum möglich.
Die Frage der Abwälzung muß im Interesse gleichmäßiger Regelungsmöglichkeit und zum Schutze des wirtschaftlich Schwächeren im Ausschuß näher geprüft werden.
Gegen die Vertrustung der Betriebe wäre eine Staffelung der Sätze in Betracht zu ziehen.
Die Buchführungsfrage ist sehr eingehend erörtert worden.
Wir halten es für unerträglich, zum Zwecke der Steuerkontrolle Len kleinen Betrieb mit dieser Pflicht und der Verantwortung gegenüber der Steuerbehörde zu belasten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Grenze der Steuerfreiheit ist nicht richtig gewählt.
Schon bei 2000 Mark Bruttoeinnahmen soll die Steuerpflicht beginnen.
2000 Mark ist der Bruttoertrag einer recht bescheidenen landwirtschaftlichen Stelle.
Es ist die Ernte von wenigen Hektaren Roggen und Kartoffeln.
Also: Erhöhung der unteren Grenze der Steuerpflicht und in erheblichem Umfange Befreiung von der Buchführungspflicht.
über die Zweckmäßigkeit uudNotwendigkeit des Steuerfluchtgesetzes sind meine Freunde einig.
Was darüber hier gesagt ist, billigen wir.
Ich könnte nur Gesagtes wiederholen, wenn ich unsere dringende Forderung, die auch auf eine entschiedene Derhinderung der Steuerflucht geht, abermals begründete.
Ich komme zum Schluß und sage nur noch eins.
Wir haben bei der Finanzreform des Fahres 19V9 hinlänglich erfahren, wie dornenvoll es ist, gegenüber der Abneigung der Wähler gegen Steuern positiv Deckungsmittel zu schaffen.
Die ablehnenden Parteien haben diese Abneigung bei den unorientierten Wählern reichlich ausgenutzt.
Unser Wunsch ist, daß solche Vorgänge sich nicht wiederholen.
Was wir dazu tun können, wünschen wir zu tun.
Wir wollen damit auch die Reichsleitung davor Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1918.
4781 (Dietrich »Abgeordneter.)
(L) behüten, das Schauspiel von 1909 züz wiederholen und die Parteien vor dem Lande angesichts der einsetzenden Agitation im Stiche zu lassen, die ihr die Steuer bewilligt und das Odium dieser Steuern auf sich genommen haben.
Wir haben die Hoffnung, daß zu dem großen Ziele, das wir anstreben, Reich, Einzelstaaten und Kommunen auf eine gesunde finanzielle Grundlage zu stellen und die Grenzen zur Ausschaltung von neuen Grenzstreitigkeiten möglichst scharf zu ziehen, möglichst alle bürgerlichen Parteien einträchtig zusammenwirken möchten.
Dieser Richtpunkt wird unsere Haltung in den Ausschußberatungen wesentlich mitbestimmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Schatzkanzler bei Einbringung des Haushaltsplanes am 26.
Februar d. I. ausführte, ist der Mehrbedarf des ordentlichen Haushalts des Deutschen Reichs im Betrag von 2300 Millionen in der Hauptsache begründet durch den gesteigerten Zinsendienst der Reichsschuld, der von 3 2 Milliarden auf nahezu 6 Milliarden, ein Mehr von 2 Milliarden 346 Millionen, gestiegen ist.
Von dem Gesamtbedarf der 5908 Millionen für Zinsendeckung sind noch nicht der zehnte Teil, 516 Millionen, Zinsen für Anleihen aus der Friedenszeit.
Mehr als neun Zehntel sind Zinsen für Kriegsschulden.
Ich will die einzelnen Quellen dieser Kriegsschulden bei der vorgerückten Zeit nicht näher aufzählen.
Insgesamt sind es Schulden von 115 Milliarden.
Aber es ist ein offenes Geheimnis, daß schon viele Milliarden mehr ausgegeben worden sind, daß die schwebende Schuld eine sehr bedeutende Last ausmacht, abgesehen von dem Riesenbetrag unseres Papiergeldes, das L) so gewaltig auf das Steigen der Preise einwirkt und die Entwertung der Kaufkraft des Geldes zur Folge hat.
In einer Eingabe der Kriegswirtschaftlichen Vereinigung, die diesem Hause zugegangen ist, ist der Betrag auf über 18 Milliarden angegeben.
Die große Gefahr der Entwertung der Kaufkraft des Geldes für den künftigen Welthandel Deutschlands ist schon von verschiedenen Rednern berührt worden.
Sie und der ganze Druck, den das Anwachsen der Reichsschuld herbeiführt, sollten ein Grund sein für eine ausschauende Finanzpolitik, auf Mittel zu sinnen, wie diese Reichsschnld so bald als möglich abgetragen oder wenigstens ihr weiteres Steigen verhindert werden kann.
Was ein einziges Jahr Aufschub hier bedeuten kann, das sagt in knappen Sätzen die Eingabe der Kriegswirtschaftlichen Vereinigung, einer Verbindung von durchaus auf dem Boden der heutigen Staats- und Gesellschaftsordnung stehenden Männern, darunter anerkannte Nationalökonomen und Fachkenner, wie Professor Dr. E. Franke.
Ich darf mir erlauben, einen Satz dieser Eingabe zn verlesen.
Endet der Krieg im Herbst 1918, so wird diese Last, nämlich die Verzinsung der Kriegsschulden und die Renten der Kriegshinterbliebenen und Kriegsbeschädigten, einschließlich der Zinsen für die bei Friedensschluß noch nicht beglichenen Kriegskosten auf 9 bis 10 Milliarden angewachsen sein.
Ist das Reichsfinanzreformgesetz bis dahin nicht zustandegekommen, so wird es unmöglich sein, es noch in dieser Legislaturperiode zu verabschieden.
Der neue Reichstag wird aber nicht vor den« Sommer 1919 in die Beratung der Finanzreform eintreten können und würde sie frühestens Ende 1919 erledigen.
Im günstigsten Falle würden also l'- Jahre nach Friedensschluß vergehen, bis die ersten Einnahmen aus der (cy Finanzreform dem Reiche zufließen, und es müßte mindestens 10 bis 15 Milliarden neuer Schulden aufnehmen, nur um die Zinsen und Renten in der ersten Friedenszeit zahlen zu.
können.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wird aber dann nicht so einfach sein.
Die heutigen Mittel für die Zeichnung von Reichsanleihen werden ja dann ihre Zugkraft sehr stark verloren haben, auch die Mittel der Beeinflussung werden nicht in gleicher Weise Wirkung haben, und jeder Druck auf den Geldmarkt würde selbstverständlich die Übergangswirtschaft außerordentlich gefährden und schädigen.
Denken Sie an den Kapitalsbedarf von Industrie, Handel und Landwirtschaft, der sich dann einstellen wird!
Aber mehr noch!
In der Eingabe heißt es weiter: Dazu kommt ein weiteres.
Der Ertrag der Kriegsanleihe hat mit dem Steigen der Kriegskosten nicht Schritt gehalten.
Die laufenden Kriegsausgaben von Reich, Staat und Gemeinde sind gegenwärtig etwa doppelt so groß wie die Einnahmen aus den Kriegsanleihen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Infolgedessen sind die schwebenden Schulden ungeheuer gestiegen, die papiernen Zahlungsmittel Noten, Darlehnskassenscheine, Reichskassenscheine übersteigen den Betrag von 18 Milliarden Mark.
Sie sind mit schuld an dem gegenwärtigen Preisniveau, das sich dem Friedensniveau nicht wieder nähern kann, solange die Inflation besteht.
Die Einziehung der Noten ist ausgeschlossen, solange das Reich zur Deckung laufender Ausgaben neue Schulden machen muß.
Eine Gesundung unserer Volkswirtschaft aber ist bei dem gegenwärtigen Preisniveau nicht denkbar, da sie die (v) Konsumkraft der heimischen Bevölkemng aufs äußerste einengt und den Wettbewerb auf dem Weltmarkt unmöglich macht.
Daß endlich das Reich nicht die erforderlichen Mittel für die Übergangszeit bereitstellen kann, wenn es sich sogar die Mittel zur Zahlung der Schuldenzinsen und Renten erst borgen muß, versteht sich von selbst.
Es kann dem ja auch niemand widersprechen.
Die Eingabe schätzt, daß die Kriegsschulden, wenn der Friede nicht vorher geschlossen würde, sich im Herbst d. I. auf mindestens 150 Milliarden belaufen werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mindestens!
Und das ist keineswegs die höchste Schätzung; sehr bekannte Nationalökonomen und Finanzschriststeller schätzen sie noch höher.
So sagt denn auch die Eingabe: Die Verzinsung und allmähliche Tilgung einer so ungeheuren Summe würde der Bevölkerung dauernde Lasten auferlegen, welche die Wiedergesundung des Volkskörpers und den Wiederaufbau unserer Volkswirtschaft unmöglich machen werden.
Ist das etwa übertrieben
Bei nur einem Prozent Tilgungsrate würde die Tilgung und Verzinsung jährlich 9 Milliarden erfordern (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ohne die Kriegerrenten und den laufenden Bedarf deS Reichs, die bisher zusammen 4 bis 5 Milliarden erfordern würden.
Das macht einen Jahresbedarf des Reichs von 14 Milliarden.
Der Überschuß, der Reinertrag der Volkswirtschaft des Deutschen Reichs wird von den Nationalökonomen auf im Durchschnitt 9 bis höchstens 10 Milliarden geschätzt.
Dieser ganze Überschuß, der ganze Reinertrag der Volkswirtschaft würde also aufgezehrt werden von dem 4782 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1918.
(Bernstein, Abgeordneter.)
( ».
-jährlichen Bedarf des Deutschen Reichs, und dazu würde noch die Aufbtingung von 5 Milliarden, wenn nicht noch mehr, nötig sein.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dies ist die Finanzlage, die uns in Aussicht steht.
Das fordert natürlich zur allerernstesten Beachtung heraus.
Die Eingabe der Kriegswirtschaftlichen Vereinigung verlangt daher auch die schnellste Abzahlung eines erheblichen Teils der Kriegsschulden durch Vermögensabgabe und durchgreifende Finanzreform.
Von der ersteren ist in der Vorlage nichts zu spüren, von der letzteren außerordentlich wenig.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigerl Sozialdemokraten.)
Die Vorlagen, die wir haben, berücksichtigen gerade den fälligen Bedarf, den sichtbaren Teil, wenn ich mich so ausdrücken soll, der Riesenschuld und des Zinsbedarfs des Reichs.
Was die Vorlagen an weiterwirkenderKraft erscheinen lassen, das ist das Gegenteil einer Reform der Reichsfinanzen.
Die Vorlage verlangt neben einem fiskalischen Monopol Steuern, die in die zwei Gruppen zerfallen, wie sie auch schon geteilt worden sind: Steuern auf ganz bestimmte Verbrauchsartikel, Steuern und Abgaben auf den Verkehr in Geld oder Geldeswert, in hochwertigen Waren und auf den geistigen Verkehr denn so haben wir doch schließlich die Funktionen des Post- und Telegraphendienstes zu bezeichnen —, dazu eine gewisse Erhöhung der Kriegssteuer.
Ein Teil der Steuern sind reine Verkehrsabgaben, andere mit Zwecken verknüpft, die ihren Charakter mehr oder weniger ändern.
über die Steuern auf Verbrauchsgegenstände und das Monopol wird mein Kollege Wurm sprechen.
Ich werde mich darauf beschränken, in kurzen Umrissen die Steuern auf Abgaben, auf Verkehr, Geld und andere Artikel zu behandeln.
Vorher aber noch eine Bemerkung allgemeiner Natur (S) über die grundsätzliche Stellung meiner Fraktion zur Steuerfrage!
Die Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratie hält unverbrüchlich fest an den Grundsätzen der Steuerpolitik, wie sie im Programm und in den Kongreßbeschlüssen der deutschen Sozialdemokratie vor dem Kriege, zuletzt auf dem 1913 in Jena abgehaltenen Parteitage festgelegt worden sind.
Es sind das folgende Grundsätze.
Wir treten ein für Besteuerung von Einkommen, Vermögen und Vermögenszuwachs zur Bestreitung aller öffentlichen Ausgaben, soweit sie durch Steuern zu decken sind.
Wir verwerfen alle indirekten Steuern, Zölle und sonstigen wirtschaftspolitischen Maßnahmen, welche die Interessen der Allgemeinheit den Interessen einer bevorzugten Minderheit opfern.
Wir lehnen alle Steuern ab, welcher Art sie auch sein mögen, deren Verwendungszweck den Interessen der Arbeiterklasse widerspricht, (Zuruf von den Sozialdemokraten) es sei denn, daß die Ablehnung dieser Steuern durch unsere Vertreter eine für die Arbeiterklasse ungünstige Besteuerung zur Folge haben und die bekämpfte Verwendung nicht hindern würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Anders ausgedrückt: die Grundsätze der sozialdemokratischen Steuerpolitik gebieten uns, die Bewilligung oder Verwerfung von Steuern gleichzeitig abhängig zu machen erstens davon, wer besteuert wird, was besteuert wird und wie besteuert wird, und zweitens davon, wofür besteuert wird.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu den einzelnen Vorlagen will ich folgendes bemerken.
Die Steigerung der Reichsabgaben auf Post-, Telegraphen- und Telephongebühren verwerfen wir rundweg.
Ich habe diese Abgabe schon eine Steuer auf den geistigen Verkehr genannt, der heute in steigendem Maße auch für die unteren Volksklassen, das heißt für die große Masse der Bevölkerung Bedürfnis geworden ist.
Diesen (0) geistigen Verkehr wollen wir nicht besteuern und versteuern lassen.
Es kommen da nicht nur die einzelnen Personen in Betracht, sondern auch die Verbände, Genossenschaften usw.
der Arbeiter, denen durch die Verteuerung und Erhöhung der Postgebühren verschiedenster Art sehr erhebliche Kosten erwachsen.
Neben der Arbeiterklasse kommt aber auch noch die Klasse der kleinen Gewerbetreibenden in Betracht, von denen eine ganze Anzahl mit der Post sehr viel zu tun haben und deren Betrieb infolgedessen ganz erheblich verteuert würde.
Auch das können wir nicht verantworten, und darum lehnen wir diese Steuer ab, die vielleicht noch höher ausgefallen wäre, wenn nicht vorläufig wenigstens noch der Weltpostverein ihr eine Grenze setzte.
Wie lange, wissen wir nicht: aber um so mehr heißt es für uns: wehre den Anfängen.
Wir lehnen also diese Steuer ab.
Grundsätzlich ablehnend verhalten wir uns auch gegenüber der Erhöhung des Wechselstempels, der, so niedrig er erscheint, das Geschäftsleben verteuert, den Umsatz weiter erschwert und bei häufigem Geschäftsverkehr sich anhäuft, dazu auch die Summen nicht einbringt, die bei den heutigen großen Anforderungen, um die es sich handelt, wirklich erheblich in Betracht kommen.
Wir wollen die Volkswirtschaft nicht verteuern, das ist neben dem Grundsatz, daß wir das Lebe »der großen Masse nicht verteuern wollen, einer unserer Hauptgrundsätze in der Steuerpolitik.
Etwas anders stehen wir verschiedenen Vorschlägen gegenüber, die in dem Entwurf über die Reichsstempelabgaben vorgesehen sind.
Es handelt sich da im ganzen allerdings um ein veraltetes Steuersystem, das eigentlich in den Zeiten des alten absolutistischen Staates zu Hause war, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
der mit seinen Stempelvorschriften eine wahre Erpressung trieb, der alles Mögliche stempeln ließ.
Eingaben, Gesuche (v) aller Art mußten neben Verträgen usw.
sämtlich gestempelt werden.
Dieses System des alten bureaukratischen absolutistischen Staates hat die liberale Epoche des Kapitalismus, das heißt die Zeit, als der Kapitalismus noch liberal war, abgeschafft.
Das ging bei uns so bis iu die neunziger Jahre des vergangenen Jahrhunderts vor sich.
Die Epoche des imperialistischen Kapitalismus dreht das nun um und führt die Stempelsteuer wieder ein, eine nach der anderen.
Wir haben schon verschiedene bekommen und bekommen nun neue mehr, neu aufgeputzt.
Aber man kann von verschiedenen von ihnen das Wort Valentins im „Faust ''sagen: „und sind doch nicht schöner geworden.
Ein Teil dieser Stempelabgaben ist solcher Natur, daß wir ihnen ich möchte es so ausdrücken gleichgültig gegenüberstehen.
Sie haben die Form der Stempelabgaben, aber einen anderen Zweck.
Dazu gehört die Stempelabgabe für Urkunden bei Gründung von Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften usw.
und bei kapitalistischen Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die den Stempel bei den Aktiengesellschaften von 4 V- auf 5 Prozent, bei den kapitalistischen Gesellschaften mit beschränkter Haftung von 3 auf 5 Prozent erhöht.
Daß die letzteren, wenn die Steuer einmal da ist, mit einbezogen und ebenso wie die Aktiengesellschaften besteuert werden, dagegen kann man nichts haben.
Wir wissen ja, wie stark gerade heute die Gesellschaften mit beschränkter Haftung allmählich auch für kapitalistische Zwecke benutzt werden.
Die Begründung der Regierungsvorlage gibt da den Gesamtbetrag des Kapitals von Gesellschaften, um die es sich handelt.
Ich möchte nur ein paar Zahlen aus dem letzten statistischen Jahrbuch des preußischen Staates für 1917 über die Gesellschaften selbst verlesen.
Da wurden gezählt Gesellschaften mit beschränkter Haftung, deren Kapital 500 000 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
April 1918.
(Beruftet«, Abgeordneter.)
(L.) bis 1 Million betrug, 605, von I bis 2 Millionen 275, von 2 bis 5 Millionen 118, von 5 bis 10 Millionen 27 und über 10 Millionen deren 14.
Das find alles kapitalistische Gesellschaften, die diese Stempelgebühr bei den Gründungsverträgen, bei den Abschlüssen usw.
ganz gut tragen können.
Weniger günstig können wir uns den Stempelgebührenvorschlägen für Schuldverschreibungen von einzelnen Schuldnern gegenüberstellen.
Die sind für uns viel zu hoch und könnten unter Umständen sehr drückend werden.
Interessant ist, warum beim Stempelgesetz die Besteuerung der ausländischen Staats- und Gemeindepapiere niedriger angesetzt wird als die der inländischen Papiere.
Ans Seite 30 der Begründung wird darauf hingewiesen, daß das wegen unserer Zahlungsbilanz notwendig sei, daß also möglichst viele fremde Wertpapiere von deutschen Kapitalisten gekauft werden sollen im Interesse der Erlangung günstiger Aufträge im Anslande.
Das ist eine Anerkennung der Jnternationalität von Handel und Verkehr, von der zu wünschen wäre, daß sie auch sonst die Politik des Reiches beherrschen würde.
Bei den Stempelgebühren für Kauf und Verkauf von Wertpapieren und Banknoten differenziert das Gesetz die Kaufgeschäfte des anlegenden Publikums und Kaufgeschäfte der Börsenleute untereinander zugunsten der letzteren, und zwar mit dem Hinweise darauf, daß diese Börsengeschäfte hier ich weiß nicht, ob die Worte so in der Begründung gebraucht werden, aber der Herr Kollege Waldstein hat es erwähnt als Preisregulator wirken, und daß, danlit die Börse als Preisregulator wirken kann, die Steuer herabgesetzt werden muß.
Meine Herren, wir haben nichts dagegen; wir erkennen an: solange die kapitalistische Gesellschaft und das Privateigentum bestehen, gehört die Spekulation dazu.
Sie können irgend ein beliebiges Beispiel nehmen: sie ist eine Notwendigkeit.
Bei (W allen Gesetzen, die die Spekulation unterdrücken wollen, ist die Folge zu verzeichnen, daß sie nur in schlimmerer 'Form wieder auftritt.
Irgendwo tritt die Spekulation doch wieder auf und ruft schlimmere Wirkungen hervor, als sie bisher bestanden.
Wir haben ja gesehen, wie die Börsensteuer, auf die die Herren Konservativen so stolz sind, seinerzeit dazu beigetragen hat, die Macht der großen Banken zu verstärken, die großen Banken zu Riesenbanken werden zu lassen nnd das Finanzkapital weit mehr zu monopolisieren, als es früher der Fall gewesen ist.
Wenn die Regierung heute umumwunden anerkennt, daß hier eine wirtschaftlich notwendige Funktion vorliegt, so bestätigt das nur unser Urteil, daß der Krieg dem Kapital nicht nur einen ungeheuren finanziellen, sondern auch einen starken moralischen Machtzuwachs gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen bemerken wir noch folgendes.
Das Gesetz staffelt die Steuer nach der Natur der gehandelten Papiere: für Reichsanleihe, Staatsanleihen, Gemeindeanleihen ist die Steuer niedriger als für Jndustriepapiere usw.
Der Herr Vertreter der konservativen Fraktion hat das letztere ganz besonders gepriesen.
Er hat im Anschluß daran ausgeführt, daß das hervorstehende Merkmal des kaufenden Publikums Dummheit sei; das habe ein Bankdirektor gesagt.
Es mag sein, daß das bei einem großen Teile des kaufenden Publikums der Fall ist.
Ich habe selbst einmal in einer Schrift mich dahin ausgedrückt, daß keine Gesellschaftsklasse eine lächerlichere und erbärmlichere Rolle spiele als der gewöhnliche Aktionär auf der Generalversammlung irgendeiner industriellen Aktiengesellschaft; er bleibt da immer in der Minderheit.
Aber nun muß man sich doch fragen, ob diese hohen Preise das Publikum von dem Kauf dieser Aktien abschrecken sollen.
Das würde doch nur die Konzentration des Industriekapitals noch weiter steigern.
Reichstag.
H. M41918.
152.
Sitzung.
4 -Z!
Meine Herren, das ist das Bedenken, das sich uns (0)!
bei dieser Steuer aufdrängt.
Wir wollen nicht die Macht!
der großen Finanzbanken, die sich in verschiedener Hinsicht, auch politisch, in so schädlicher Weise geltend macht, noch verstärken.
Im übrigen stehen wir der Vorlage uninteressiert gegenüber.
Es ist eine Angelegenheit, die die Kapitalisten angeht und die sie unter sich abmachen mögen.
Wir werden nicht kapitalistischer sein, als die Kapitalisten selber es sind.
Aus diesem Grunde widersetzen wir uns noch nicht der Steuer auf die Erhöhung der Vergütungen der Auffichtsräte, gegen die sogenannte Tantiemesteuer, obwohl wir uns darüber nicht täuschen, daß die Steuer nicht gerecht abgestuft ist.
Sie müßte, uni gerecht zu wirken das hat ja Herr Kollege Keil schon erwähnt ganz anders gestaffelt sein, und dann trifft sie auch dort nicht, wo sie am meisten treffen sollte, wo die Rieseneinnahmen durch Tantieme gemacht werden, und wo es sich um den persönlichen Einfluß in der Großindustrie handelt, wo einzelne Persönlichkeiten Aufsichtsratsmttglied von 20, 30 bis 40 Gesellschaften sind.
Ferner werden auch die Aussichtsräte bei den Riesengesellschaften mit ihren gewaltigen Tantiemen nicht getroffen.
Man setzt dort einfach die Tantieme um so viel höher an, als die Steuer beträgt.
Das ist aber für uns kein Grund, die Steuer abzulehnen.
Jnr Grunde ist es nur eine Abfindung für ein System, das mit den größten Mißbräuchen verbunden ist.
Eine sorgfältige Prüfung erfordert unserer Anficht nach die Steuer auf die sogenannten Habenzinsen.
Darüber haben auch schon die verschiedenen Vorredner gesprochen, die Herren Kollegen Waldstein und Dietrich.
Herr Kollege Dietrich hat sich auch dagegen mit einer Begründung gewandt, die sehr interessant ist, daß hier eine doppelte und dreifache Besteuerung stattfinden kann, und daß da nicht berücksichtigt wird, ob das Institut eine Sparkasse ist, zusammengesetzt aus kleinen Sparein- Mi legern, oder eine andere Gesellschaft, ein Institut, das eine verhältnismäßig beschränkte Zahl wohlhabender Kunden hat.
Das alles berücksichtigt das Gesetz nicht: die Habenziusen sollen einfach versteuert werden.
Da können Kreditinstitute sehr schwer geschädigt werden, wenn man berücksichtigt, daß die Steuer selbst von 'Z v. H. bis auf 4 v. H., je nach der Gesammtsumme der Habenzinsen, steigt.
Da könnten die größten Ungerechtigkeiten herauskommen, wenn für Einlagen hier niedrigere und dort höhere Sätze bezahlt werden sollen.
Welcher volkswirtschaftliche Zweck damit erzielt werden soll, ist nicht einzusehen, zumal die Frage der Abwälzung gar nicht berücksichtigt worden ist.
Auch hier ist eine sorgfältige Prüfung notwendig.
Viel bedenklicher aber und in den meisten Fällen direkt verwerflich sind die Steuern, die der Entwurf des Umsatzsteirergesetzes auftischt, namentlich erstens einmal die Erhöhung der Umsatzsteuer auf Ware »von eins bis fünf voin Tausend und rhre Ausdehnung auf Leistungen und Lieferungen und ihre hohe Steigerung auf Luxnswaren.
Nach der Begründung des Herrn Staatssekretärs es steht, glaube ich, auch in der Vorlage sei der Zeitpunkt ganz besonders günstig gewählt, weil „heute die Preise sprunghaft steigen ''.
Das mag eine gute Situation sein; das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber wir machen doch diese Steuer nicht nur für diesen Augenblick.
Die Steuern, die wir heute machen, find doch, wenn ich mich so ausdrücken darf, Steuern für die absehbare Ewigkeit.
Steuern sind leicht gemacht, aber schwer abgeschafft.
Wir wissen bei der Warenumsatzsteuer, daß viele Waren drei, vier, fünf bis sechs Mal die Hände wechseln, ehe sie an den Verbraucher kommen, und daß jeder, sei es Fabrikant, sei es Händler, seine Kosten auf den Preis des Artikels wirst, wo er nur kann, sodaß also die Steuer zu M Reichstag.
lö.
Sitzung.
Mttwoch den 24.
April 1918.
4) 84 (Beimstet«, Abgeordneter.)
(L) einer erheblichen Preisteuerung führen kann.
Das gibt übrigens die Begründung auch zu, nämlich da, wo sie von der Wirkung der Steuer aüf die Ausfuhr spricht.
Käme es nur auf den heimischen Markt an, so würde man die Steuer wahrscheinlich höher gesetzt haben.
Die Rücksicht auf die Ausfuhr hat es zuwege gebracht, daß man die Belastung des Verbrauchs der Massen nicht weiter gesteigert hat.
Für uns ist die Steuer eine Verkehrsabgabe, der wir nicht zustimmen können.
Wir haben vor zwei Jahren gegen die erste Umsatzsteuer gestimmt; wir halten unsern Widerspruch auch gegen diese Warenumsatzsteuer aufrecht.
Ich spreche hier von der allgemeinen Steuer.
Die Begründung beruft sich darauf, daß Persönlichkeiten des Handels und der Industrie sich unbedenklich für eine Warenumsatzsteuer in Höhe von 1 bis 2 Prozent erklärt haben.
Ein Kollege hat schon gesagt, er hätte gern diese Persönlichkeiten gekannt und gesehen.
Schließlich findet man natürlich auch im Geschäftsleben Leute, die sehr leicht für alle möglichen Steuern zu haben sind, entweder weil sie sie nicht drücken und wir wissen, wie die großen Häuser im Detailhandel, die Warenhäuser hier privilegiert sind —, oder weil sie die Steuer leicht abwälzen können.
Im allgemeinen hat man aber im Geschäftsleben diese Plackerei gründlich satt, und die große Masse der Gewerbetreibenden und Geschäftstreibenden sagt ohne weiteres, wie man schon vielfach gehört hat: lieber eine einmalige Abgabe als diese ewige Plackerei mit dieser Umsatzsteuer!
Nun die Steuer auf Leistungen!
Die Steuer auf Leistungen von Ärzten, Schriftstellern, Künstlern, Anwälten, von Leuten, die gar keinen Umsatz machen!
Hier ist das Wort Umsatzsteuer vollständig am falschen Platze.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(L) Was macht denn der Schriftsteller für einen Umsatz
Er leistet etwas und bekommt dafür bezahlt, der Rechtsanwalt leistet etwas und bekommt dafür bezahlt, der Arzt, der Künstler ebenfalls.
Da jeder Angehörige dieser Kategorien in jedem einzelnen Falle Leistungen vollbringt, dafür bezahlt wird und die Summe dieser Bezahlungen sein Einkommen ausmacht, ist diele Steuer einfach eine Steuer auf Einkommen oder ich glaube, das Wort ist auch schon gefallen eine Gewerbesteuer, und zwar eine sehrhohe Gewerbesteuer und eine Einkommensteuer mit dem großen Mangel, daß es eine Bruttoeinkommensteuer ist, das Heißt eine Einnahmesteuer.
Sie berücksichtigt garnicht die Unkosten.
Herr Kollege Dietrich meinte, bei den Schriftstellern lägen gar keine Unkosten vor.
Er scheint eine merkwürdige Vorstellung vom Leben des Schriftstellers zu haben.
Zunächst handelt es sich doch hier nicht um den angestellten Schriftsteller, etwa den Journalisten, den Redakteur usw-: es handelt sich um den freien Schriftsteller, und ich darf wohl sagen ich möchte beinahe sagen: ans Erfahrung; es trifft allerdings nicht in allen Fällen zu —: der freie Schriftsteller ist gerade der gebundene, der versklavte Schriftsteller.
Er hat nicht bloß Papier, Feder und Tinte zu kaufen, er hat auch Bücher anzuschaffen und hat eine ganze Masse Ausgaben für seinen Beruf, die bei dieser Steuer gar nicht berücksichtigt werden, sondern es wird ganz einfach zusammengezählt: du nimmst soundsoviel ein, und infolgedessen hast du von dieser Einnahme sie wird hier Umsatz genannt, obwohl es keiner ist soundsoviel Steuern zu zahlen.
Was für Ungerechtigkeiten mit dieser Steuer verbunden sein können, möchte ich an einem Beispiel zeigen.
Im Kriege sind eine ganze Anzahl von Angehörigen dieser Kategorie Schriftsteller, Arzte, Künstler, Anwälte -r- eingezogen worden.
Viele dieserArzte und Anwälte haben ihrePraxis im Kriege verloren, während die zurückgebliebenen Kollegen, die das Glück hatten, ä. v. oder mindestens g. v. (O) zu sein, zum Teil allerdings sehr gute Geschäfte gemacht haben.
Kommt jetzt so ein Arzt oder Anwalt zurück es kann auch ein Künstler oder Schriftsteller sein, der früher günstige Verbindungen hatte so muß er von neuem ansangen.
Der Arzt muß eine gute Wohnung haben, er muß ein Sprechzimmer haben, der Anwalt muß sogar ein Bureau, einen Bureauvorsteher und Anen Schreiber haben.
Langsam gewinnt er seine Praxis und seine Einnahme wieder Auch wenn sie 5000 Mark und mehr beträgt, nicht 2000 Mark, geht sie zunächst vollständig auf die Unkosten drauf.
Und hier kommt das Gesetz und sagt: da mußt du Umsatzsteuer zahlen, weil du so und soviel eingenommen hast!
Es gibt noch mehrere Beispiele, die ich anführen könnte.
Eine solche Steuer sollte man nicht machen; zu ihr werden wir jedenfalls unsere Hand nicht bieten.
Anders ist es mit der Steuer auf den Kleinhandel in LuLUSgegenständen.
Dieser Handel mit Werken der Plastik, der Malerei, mit Antiquitäten, Musikinstrumenten, photographischen Apparaten, Teppichen, Pelzen usw.
soll bis zu 10 Prozent Umsatzsteuer zahlen, der Handel mit Edelsteinen und Juwelen bis zu 20 Prozent.
Dieser Handel hat durch den Krieg ungemein zugenommen, und die Artikel haben ungeheure Preissteigerungen erfahren.
Sie sind viel von Kriegsgewinnern gekauft worden, auch von Leuten, deren Einkommen durch den Krieg gewachsen sind, ohne daß sie eigentlich Handel getrieben haben.
Denken Sie an die höheren Gehälter für die verschiedenen Kategorien von Militärs und dergleichen!
Da weiß ich aus der ganzen Zeit des Krieges schon aus den ersten Jahren, aber es ist immer mehr gestiegen —, wie stark der Absatz bei Juwelieren und dergleichen ist, wieviel Schmuckgegenstände gekauft werden, und wieviele Einnahmen in solchen Gegenständen angelegt sind.
Da würde die Steuer nicht unberechtigt erscheinen.
Wir werden das berücksichtigen.
M) Wir würben sogar dieser Steuer in vielen Fällen am liebsten rückwirkende Kraft geben, da doch eine große Anzahl von Kriegsgewinnern ihren gemeinschädlichen Raub in dieser Form in Sicherheit gebracht haben; aber die Popularität dieser Steuer darf uns nicht blind machen gegen ihre Kehrseite.
Merhaupt muß ich sagen: 1 bei mir ist Grundsatz: je populärer eine Steuer, desto genauer sehe ich sie mir an, und dabei zeigt sich gewöhnlich, daß gar manche sehr populäre Steuer ihre arge Kehrseite hat.
Erstens sind die Käufer in verschiedener Lage.
Es sind nicht alle Gegenstände, die aufgezählt sind, Luxusgegenstände, und bei der heute gesunkenen Kaufkraft des Geldes kommen eine Reihe von Gegenständen darnmer, die auch voll den ärmeren Volsklassen angeschafft werden.
Es besteht kein Grund, deuen die Anschaffung zu verteuern.
Dann haben wir auch die Frage, wie wirkt die Steuerauf die Produzenten zurück, auf die Produktion, auf diejenigen Gewerbetreibenden und Arbeiter, die die Gegenstände Herstellen!
Es handelt sich doch um Gewerbe und Industrien, von denen ein Teil eine ganze Anzahl von Arbeitern beschäftigen.
Es ist schon hingewiesen worden, daß die Goldarbeiter- und Juwelenindustrie Deutschlands sehr bedeutend und wichtig isft und da haben wir doch die dauernden Wirkungen der Steuer in Betracht zu ziehen, und wenn wir ihr auch von Anfang an nicht ablehnend gegenüberstehen, so müssen wir doch unsere großen Vorbehalte machen, und wenn wir nicht die Gewißheit haben, daß sie das trifft, was sie nach den Angaben treffen soll, daun werden wir allerdings uns gezwungen sehen, unsere Zustimmung zu verweigern.
Die Kriegssteuer für die Gesellschaften, die der Entwurf auf Nr.
1465 der Drucksachen vorschlägt, haben wir von der anderen Seite her zu bemängeln.
Sie will die Kriegsgewinne der Aktiengesellschaften, KommanditReichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1918.
4785 (Bernstein, Abgeordneter.)
gesellschaften usw.
für das vierte Kriegsjahr auf 60 Prozent erhöhen mit Ermäßigung für Gewinne unter einer Million.
Meine Herren, diese Steuer genügt uns nicht, weil sie viel zu niedrig ist, ganz abgesehen davon, daß sie zu spät kommt.
Vor zwei Jahren hatten wir beantragt, den ganzen Mehrgewinn, das ganze Mehreinkommen des Kriegs mit dem vollen Betrag zu besteuern mit Ausnahme natürlich ganz kleiner Einkommen der Arbeiter und Angestellten, weil wir jeden Gewinn im Kriege ausscheiden wollten, weil wir jeden Gewinn im Kriege für unberechtigt halten.
Erstens einmal allgemein soll mau im Kriege keinen Profit machen und zweitens, weil wir wissen, wie viele Leute durch den Krieg ruiniert sind.
Das Gesetz hat das damals prinzipiell anerkannt, dadurch, daß eben diejenigen besteuert wurden, deren Einkommen nicht um mehr als 10 Prozent zurückgegangen war.
Das Helfferichsche Gesetz ist heute als unberechtigt, als unbillig tituliert worden.
Es war unbillig, weil man nicht weiter in der Besteuerung des Kriegsgewinns ging, als man gegangen ist.
Diesem Gesetze gegenüber, wie es ist, war es in der Tat unbillig, daß man die Leute, weil sie nicht mehr als 10 Prozent verloren hatten, nunmehr auch noch besteuerte und den anderen eine Steuer auferlegte, die viel zu niedrig ist.
Bei den Kriegsgewiunern blieb das Gesetz aus halbem oder vielmehr auf dem Dreiachtelwege stehen.
Denn die damals beschlossene Staffel ging zwar dem Buchstaben nach bis auf 50 Prozent.
Sie besteuert aber immer nur, von dem Grundsatz ausgehend, den zugekommenen Gewinn höher.
Dadurch berechnet sich die Steuer bei einem Mehrgewinn von 1 Million, bei dem die Steigerung Halt mache, erst auf 37 Prozent und nicht auf 50 Prozent.
Ich habe das damals vorgerechnet und die Staffelung als trügerisch bekämpft.
Nun kommt das Gesetz nachgehinkt und macht jetzt die Sache umgekehrt.
Es schlagt eine allgemeine Steuer vou (ö) 00 Prozent vor und staffelt sie bei den Gewinnen unter 1 Million je nachdem nach unten ab mit einer Staffelung, die übrigens auch noch sehr anfechtbar ist, worauf wir in der Kommission zurückkommen werden.
Das ist natürlich weniger irrationell.
Für die höchsten Gewinne ist die Steuer wenigstens fixiert und ist höher, als sie bei dem Gesetz von vor 2 Jahren war.
Aber die Sätze selbst sind noch immer viel zu niedrig, und es ist nicht zu rechtfertigen, daß inan die Erhöhung der Steuer auf die Gesellschaften beschränkt und nicht die physischen Personen gleich hineinzieht.
(Sehr richtig!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen doch, wieviel Großkapitalisten in diesem Kriege Riesensummen gewonnen haben, wieviel Kleinkapitalisten zu Großkapitalisten geworden sind, welche Riesenprofite gemacht worden sind eben von Privatpersonen, von physischen Personen.
Es ist nicht zu rechtfertigen, daß man die noch länger laufen läßt und ihnen noch länger Zeit gibt, ihre höheren Einnahmen in Sicherheit zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man vergesse doch nicht die sozialen Wirkungen, die die Riesengewinne, die in diesem Kriege erzielt wurden, gehabt haben und noch immer haben im Zusammenhang mit der Teuerung, mit dem Hinauftreiben der Preise.
Das zeigt die Vermehrung der Macht des Großkapitals.
Der Krieg hat ja überhaupt den Besitzenden ungeheure Vorteile zugeschanzt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Großkapitalisten, Kapitalisten und Agrarier gehen aus ihm finanziell ungemein gestärkt hervor, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wenn ich nicht allen den Persönlichkeiten das unterstellen will, so gehört doch ein Teil der Herren zu denen, denen der Krieg nicht lange genug dauern kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Die Schlagworte, die dazu beitragen, den Krieg zu ver- (0) längen-, kommen zum großen Teil aus diesen Kreisen heraus, 1'(sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und je länger man sie schont, um so länger unterstützt man diejenigen, die die Kriegsforderungen nicht hoch genug schrauben können und infolgedessen mit dazu beitragen, den Krieg zu verlängern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann hat der finanzielle Machtzuwachs des Großkapitals aber noch eine andere Wirkung, das ist die Korruption der öffentlichen Meinung, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der Aufkauf der Presse, die Sucht und die weitgetriebene Gelegenheit, die Organe der öffentlichen Meinung zu monopolisieren, sie den Interessen dieser kapitalistischen Kreise zu unterwerfen.
Wir sehen, daß eine Zeitung nach der anderen aufgekauft wird.
Es gibt Städte, wo alle Zeitungen von den Agenten des Großunternehmertums aufgekauft sind.
Das schafft Zustände, denen gegenüber der Zustand des seligen Reptilienfonds, gegen den sich damals die Liberalen mit uns aufgelehnt haben, ein paradiesischer Zustand war.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo bleiben die großen Kriegsgewinne, wenn sie in den Händen der Großkapitalisten bleiben
Man wird sagen, die Herren legen sie in Kriegsanleihe an, und dadurch kommen sie wieder zum Reich zurück.
Ja, was bedeutet das aber volkswirtschaftlich
Es bedeutet, daß die Arbeit der Nation für diese Herren noch auf Jahrzehnte verteuert und mit Zinsen belegt wird.
Dieser Kreislauf, der so hoch gelobt wird, wenn die Erfolge der Kriegsanleihen gepriesen werden, hat seine große Kehrseite, abgesehen vom Kriege selber, seine volkswirtschaftliche und seine finanzwirtschaftliche Kehrseite.
Darüber soll man sich nicht täuschen.
Man soll sich auch nicht täuschen, wenn man von (v) dem gesunden Zustand der deutschen Volkswirtschaft spricht, der durch die Zeichnung der Kriegsanleihen gezeigt worden sei.
Ich will gar nicht auf die Frage eingehen, wie, durch welche Mittel das Ergebnis zustande gekommen ist, aber eines will ich sagen: eine alte Erfahrung ist, daß die Volkswirtschaft gerade ganz besonders gut erschien, wenn sie am Vorabend einer riesigen Geschäftskrisis, eines gewaltigen Zusammenbruchs des Marktes stand.
Was wir heute vor uns sehen, ist eine Verpfändung der Zukunft unserer Volkswirtschaft.
Das ist die Natur dieser Kriegsanleihen: eine Hypothekisterung der Zukunft, wie ich es nennen möchte.
Ich habe vorhin die Riesensummen genannt, die in Betracht kommen, für die unser Volk für die Zukunft an das zinseinnehmende Kapital sozusagen versklavt wird.
Wem die Wirtschaft heute so gut erscheint, den möchte ich an ein Bild aus dem Geschäftsleben erinnern.
Die heutige Lage unserer Volkswirtschaft kann man mit dem Geschäftsunternehmen eines Maurermeisters vergleichen, der ein Haus mit geborgtem Geld baut.
Solange er baut, zahlt er die Zinsen aus dem Baufonds.
Da werden Arbeiter beschäftigt, Handwerker, Künstler, wenn es ein schönes Haus ist.
Da geht alles schön und flott vor sich.
Wieviel sind aber der Fälle, wo, wenn das Haus fertig ist und aus seinen Erträgen gedeckt werden soll, der Mann einfach vor dem Bankrott steht und das Haus versteigert werden muß!
Denken Sie an die Verschuldung des Reichs, die wir haben, an die Verschuldung der Staaten, an die Verschuldung der Gemeinden, die ja so viel zu den Anleihen gezeichnet haben oder die vielmehr die Sparkassen bei den Zeichnungen unterstützt haben.
Wer in den Gemeindeverwaltungen sitzt, kennt das alles.
Das haben wir in Betracht zu ziehen.
Da sage ich: die Steuer; W un660'4786 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1918.
(Bernstein, Abgeordneter.)
(1 genügend, ste müßte höher sein.
Sie müßte die persönlichen Gewinner treffen, uno ste müßte rückwirkend sein.
Das läßt sich heute vollständig verteidigen.
O, der Krieg tut so vieles, er greift so viel in das Privatleben ein.
Wie er die öffentliche Meinung, die Presse unterdrückt, alles mögliche wird mit dem Kriege entschuldigt.
Dann kann man auch hier, wo aus dem Kriege Gewinne gemacht werden, ein Gesetz rückwirkend machen.
Weil man aber nicht früh genug vorgegangen ist, und weil man nicht entschieden und durchgreifend vorgegangen ist, weil man die Steuer so niedrig gelassen hat, darum ist ja das Gesetz gegen die Steuerflucht, das man uns heute vorlegt, notwendig geworden.
Man könnte es in erster Reihe ein Gesetz gegen die Auswanderung der Kriegsgewinnler nennen, das natürlich nicht sehr rühmlich für die Klaffe ist, aber auch nicht sehr ehrenvoll für das Reich, das solche Gesetze machen muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kennzeichnet unsere heutige Gesellschaftsordnung.
Natürlich werden wir, wie die Dinge nun einmal liegen, auch dieses Gesetz unbefangen prüfen.
Es ist ja ein ungeheuerlicher Gedanke, daß Leute, die in diesem Kriege geholfen haben, das deutsche Volk zu scheren, oder die sonst Anteile an dem Raub eingeheimst haben, sich hinterher dem Steuerdruck entziehen sollen, an dem ste zum Teil mit schuld sind, und daß ste an irgend welchem paradiesischen Ort die Gewinne, die ihnen zugewachsen sind, in reinem Genußleben verzehren sollen.
Was hiergegen vernünftigerweise und wirksam getan werden kann, dem werden wir uns sicher nicht widersetzen.
Im Gegenteil, auch hierin geht uns der Entwurf in verschiedenen Punkten nicht weit genug, namentlich weil hier ja Leute in Betracht kommen, die ihren Gewinn schon ins Ausland in Sicherheit gebracht haben; und deren Zahl ist schwerlich sehr gering.
Aber der Entwurf enthält auch Bestimmungen, denen (v) wir nicht schlechthin zustimmen können, so namentlich dem § 16, der von der Erteilung von Pässen handelt: Die Ausstellung von Pässen, Heimatscheiuen, sonstigen Reisepapieren oder standesamtlichen Urkunden ist zu versagen, wenn Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, daß der Steuerpflichtige sich der Erfüllung der nach diesem Gesetze begründeten Verpflichtungen entziehen will.
Es ist ja, was da gesagt wird, sehr einleuchtend, und grundsätzlich hätte man nichts dagegen; aber es stellt uns doch in Aussicht, daß die Vorschrift der Einholung von Pässen für Reisen auch weit in die Friedenszeit hinein verlängert werden, das heißt, daß das Reisen auch später noch erschwert werden soll.
Meine Herren, damit würde ein kultureller Fortschritt rückgängig gemacht, den uns die letzten Jahrzehnte gebracht haben, der internationale Verkehr würde zurückgehalten werden, der einen so erfreulichen Aufschwung genommen hatte und dessen Wiederherstellung nicht nur im kulturellen Interesse, nicht nur im Interesse der guten Beziehungen der Völker, sondern auch der wirtschaftlichen Interessen unseres Volkes liegt.
Das Gesetz läßt im § 20 und 21 gewisse Ausnahmen zu, sie bieten aber für das, um was es sich hier handelt, uns nicht genügende Sicherheit.
Es wird dafür zu sorgen sein, daß das Gesetz dem Reiseverkehr keine ernsthaften Schwierigkeiten in den Weg legt, die legitime Übersiedelung nicht hemmt, auch nicht den ehrlichen Auswanderer, auch wenn er sich nicht damit decken und sagen kann: ich wandere aus im Interesse des Reichs.
Das hat Kollege Waldstein ganz richtig hervorgehoben.
Wir müssen sehr stark prüfen, ehe wir diesem Gesetz, so plausibel es scheint, unsere Zustimmung geben können.
Wir werden versuchen, auf der einen Seite es gehörig zu schärfen, auf der anderen Seite dafür zu sorgen, daß hier nicht die legitimen Reisen verteuert, gehermüt oder, was doch auch möglich ist, den Behörden alle Möglichkeiten in die Hand gegeben werden, sozusagen C ') je nach ihrer Gunst und Ungunst und je nach ihrer individuellen Anschauung dem einen das Reisen zu gestatten und dem anderen nicht, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) da hier eine Willkür möglich ist, der wir sicher tun, von vornherein vorzubeugen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Überblicken wir nun die Vorlagen in ihrer Gesamtheit einschließlich der Steuern auf Getränke und des Branntweinmonopols, so sind ste finanziell betrachtet mit ihren zwei bis drei Milliarden, die sie erbringen sollen, ganz unzureichend gegenüber den Aufgaben, welche die Reichsfinanz zu lösen hat.
Sie sind das Resultat einer Finanzpolitik, welche alle die großen Lösungen auf die lange Bank schiebt, eine nm so falschere Praktik, als die Verpflichtungen schneller angewachsen sind als die Deckungen, die in diesem Entwurf uns vorgeschlagen werden.
Meine Herren, dagegen werden nun zweierlei Arten von Abhilfe propagiert, in der Presse, in Versammlungen und Flugschriften, die man meistens auch uns zuschickt, und in Eingaben an das Haus.
Ein großer Teil fordert Auferlegung hoher Kriegsentschädigung auf die Gegner, und hier haben sich auch im Hause die Herren Graf Posadowsky und Paasche in diesem Sinne ansgesprochen, gestern im Abgeordnetenhaus auch der Abgeordnete Roesicke.
Im Herrenhans ist davon gesprochen worden, dem Gegner möglichst alle Kriegslasten aufzuerlegen.
Aber, meine Herren, was heißt denn das
Die so sprechen, wollen das Fell des Bären teilen, che dieser erlegt ist, und sie vergessen ganz oder wollen nicht sehen, daß das Hinausschreien solcher Losungsworte den Sieg noch nicht bringt, der die Verwirklichung möglich machen würde, eines dagegen mit Sicherheit bewirkt, nämlich die Verlängerung des Krieges ins Endlose.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Diese Forderung treibt den Kriegswillen in den Deutschland gegenüberstehenden Nationen bis zum äußersten.
Ich habe das an dieser Stelle schon am 31.
Mai 1916 Herrn I) r. Helfferich entgegengehalten, der damals auch nicht oft genug davon sprechen konnte und den Mund sehr voll nahm, indem er sagte: die Kriegslasten werden wir den Gegnern auferlegen.
Ich habe damals gesagt: du magst ein guter Finanzmann sein, aber ein guter Kaufmann bist du nicht; ein Kaufmann würde sich überlegen, ehe er solche Worte in die Welt ruft.
Meine Herren, man soll sich über die Stimmung der Völker nicht täuschen.
Die Redensarten, mit denen man hier und anderwärts solche Zumutungen begründen zu können meint, lösen in den Ländern noch größeren Haß aus, als ihn Deutschland ohnehin sich zugezogen hat.
So namentlich, wenn man die Schuldftage heranzieht und von dem „uns frevelhaft aufgezwungenen Kriege ''svricht.
Wenn man nicht den moralischen Mut hat, die Wahrheit offen einzugestehen, dann soll man lieber über diesen Punkt der Schuld und Nichtschuld ganz schweigen.
Ferdinand Lasalle sagte einmal in seiner Schrift über den italienischen Krieg von Napoleon III.
Napoleon möge die Proklamation, die der Republikaner Ledru Rollin von London aus ergehen ließ, oder die Flugschriften Viktor Hugos von Jersey her konfiszieren.
Aber wer konfisziert ihm denn seine eigenen Reden
So können wir auch hier sagen: man kann den wahrheitsliebenden Deutschen, deren Stimmen über den Beginn des Krieges neulich vernommen worden sind, die Ehre und den Verstand absprechen; aber wer schafft aus der Welt die Angaben des deutschen Weißbuchs vom 3.
August 1914
Wer schafft aus der Welt die deutschen Kriegserklärungen, mit denen der Krieg angefangen wurde
Die kann man nicht aus der Welt schaffen oder ableugnen, Rrrchslng.
152.
Sitzung.
Ntittwoch den 24.
April 1918.
478
(Bernstein, Abgeordneter.)
(ä) die bleiben, und die haben sich den Volksmassen drüben tief eingeprägt.
Daher werden diese Redensarten von dem aufgezwungenen Krieg nur die Bitterkeit noch vermehren und den Willen zum Widerstand zum äußersten treiben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Paaschs: Herr Abgeordneter Bernstein, diese Ausführungen gehören nicht zu den Steuervorlagen, die uns jetzt beschäftigen.
Bernstein, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, zu den Steuern selbst gehört es nicht.
Aber ich spreche hier von der Frage der Tilgungsmöglichkeit der Schulden, und nachdem verschiedene Redner hier die Forderung erhoben haben, den Gegnern die Kriegsentschädigung aufzuerlegen, muß es mir auch erlaubt sein, zu zeigen, was für Folgen diese Forderung hat, und wie sie das Gegenteil von dem bewirkt, was sie bewirken soll.
Sie täuscht unser Volk und ruft den feindlichen Widerstand bis zum äußersten hervor und verlängert den Krieg.
Auch die Art, wie der Friedenswille der Bolschewik ausgebeutet wurde, der sogenannte Friedensvertrag von Brest-Litowsk, die jetzige Gründung des Baltenlandes, der Ukraine usw.
das hat in jenen Ländern, mit denen noch Krieg geführt wird, auch bei den bisher entschiedensten Friedensfreunden das möchte ich betonen jede weitere Agitation vorläufig unmöglich gemacht.
Denken Sie an die SLimmungszeichen, die wir in der letzten Zeit vernommen haben, an die jüngsten Reden von Ramsay Macdonald und Trevelyan.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, bei der Sache zu bleiben.
Das gehört nicht mehr zur Steuerdebatte.
D) Bernstein, Abgeordneter: Da will ich nur eines sagen.
Ob Sie es glauben oder nicht, die Tatsache besteht und zeigt sich an unzähligen Beispielen: Das demokratische Gerechtigkeitsempfinden der Völker bäumt sich auf gegen den Gedanken, nach all dem, was geschehen ist, noch Kriegseytschädigung an Deutschland zahlen zu sollen.
Im Interesse unseres Volkes, im Interesse der Kulturmenschheit und einer baldigen Beendigung des Krieges weisen wir alle diese Redensarten und Agitationen zurück.
Sie mögen zehnmal sagen, daß es eine falsche Proklamation sei: „keine Annexionen und keine Kontributionen ''.
Aber es ist der Ruf, der allein die Arbeiterschaft der verschiedenen Länder, die großen Arbeiterverbindungen zu einer kräftigen, nachdrücklichen, nachhaltigen Agitation für baldige Herbeiführung des Friedens einigen kann.
Unsere Stimme wird sich gegen Ihre Agitationen erheben, und wem das Menschenblut gleichgültig ist und die vernichteten Gesundheiten, der denke doch wenigstens an die kolossalen Geldkosten.
Jeder Monat der Herr Kollege Keil hat das auch betont kostet uns 4 Milliarden.
Wie lange sollen diese Kosten noch aufgehäuft werden
Statt sich in Phantasien zu berauschen von Tributen, die die Gegner dem Deutschen Reiche zu leisten haben, sollte man daran gehen, einmal der zunehmenden Verschuldung Einhalt zu gebieten und über Maßnahmen zu sinnen, um die aufgehäuften Schulden zu verringern.
An Steuervorschlägen fehlt es nicht.
Viele sind phantastisch, dilettantisch, andere sind wohl der Erwägung wert.
Das scheint mir namentlich der Fall zu sein bei der Eingabe der Kriegswirtschaftlichen Bereinigung, die ich hier schon erwähnt habe.
Das Finanzprogramm dieser Eingabe, die der Unterausschuß für Finanzen ausgearbeitet hat, und unter der der Name des Dr. Kruczjnski, eines angesehenen Statistikers und Finanzmannes steht, nähert sich, obwohl es durchaus bürgerlich ist, dem Steuer- (o Programm unserer Partei, das ich vorhin verlesen habe.
Wir verlangen ein einheitliches Steuersystem für Reich, Staaten und Gemeinden.
Es ist heute viel von Grundsätzen für eine einheitliche Veranlagung gesprochen worden.
Verschiedene Redner dieses Hauses haben erklärt, sie seien einverstanden, daß die verschiedenartige Veranlagung aufhören soll, sie seien einverstanden, daß womöglich einheitliche Beamte oder Kommissionen vom Reich eingesetzt werden, die die Steuerveranlagungen nach gleichen Grundsätzen in allen Ländern vornehmen.
Es freut uns, daß das endlich anerkannt wird, wofür wir lange Jahre agitiert haben, daß man einsieht, wie notwendig es ist.
Der Krieg ist hier eine gute Lehre gewesen.
Die Vorschläge, die wir gehört haben, vertrösten uns aber entweder auf die Zukunft oder sie bleiben auf halbem Wege stehen.
Da geht nun die Eingabe der Kriegswirtschaftlichen Vereinigung erheblich weiter.
Sie fordert in ihrem Punkt 4 eine Einkommensteuer für physische Zensiten, bei der die kleinen Einkommensklassen steuerfrei bleiben sollen, die dann aber abgestuft werden soll von 8 Prozent bis auf 40 Prozent vom Einkommen für Reich, Staaten und Gemeinden zusammen.
Das ist nichts Unerhörtes.
Sie haben ja gehört, wie hoch England im Kriege seine Einkommensteuer bemißt, und hier sollen noch Reich, Staat und Gemeinden zusammen bedacht werden.
Das wird möglicherweise nicht ausreichen die Bedürfnisse werden größer sein —, dann muß die Einkommensteuer höher sein oder durch andere direkte Steuern ergänzt werden, wie sie die Eingabe fordert: erhöhte Erbschaftssteuer, Pflichtteil des Reichs bei Erblassern, die nicht wenigstens drei Kinder als Nachkommen hinterlassen, für die nichtphysischen Zensiten abzüglich 5 Prozent des Kurswertes des eingezahlten Kapitals, Ausbau der Vermögens- und Zuwachssteuern in Höhe von 15 Prozent usw.
Schließlich schlägt die Ein- (v) gäbe eine einmalige Vermögensabgabe von 25 Prozent des Vermögens der physischen Personen, Vereine, Stiftungen, Fideikommisse und Kirchen vor, deren Ertrag die Eingabe auf 70 Milliarden schätzt, während sie die Einnahmen aus den anderen Steuern zusammen auf 5, 75 Milliarden berechnet.
Meine Herren, wenn dieses Programm durchgeführt würde, dann könnten die wirtschaftswidrigen Steuern und alle die schikanösen Steuern der Regterungsentwürfe ganz wegfallen und der Zinsendienst würde ganz bedeutend verringert werden; dann wird der Bedarf von Staat, Gemeinde mit direkten Steuern wohl gedeckt werden können.
Die Leute, die das vorschlagen das betone ich noch einmal sind keine Sozialdemokraten, keine Umstürzler, sondern bürgerliche, aber echte Reformer.
Ich stimme ihren Vorschlägen nicht in allen ihren Einzelheiten zu, aber die Grundgedanken sind gesund: es sind die Grundgedanken einer gesunden und notwendigen Finanzreform, wie wir sie fordern, und wir behalten uns vor, in der Kommission Anträge im Sinne einer solchen Finanzreform zu stellen.
Wir sind keine Freunde und Anhänger einer wie soll ich mich ausdrücken „buntscheckigen ''Steuerpolitik mit Steuern an allen Ecken und Enden, die zumTeil sehr hübsch aussehen, die aber nichts einbringen, die hier ein wenig, dort ein wenignehmen, um so kleine Summen allmählich zusammenbringen.
Wir verlangen wenige, aber durchgreifende Steuern.
Das ist einfacher, das erspart nutzlose Arbeit, das erspart Vergeudung von Kräften, das bringt dann auch dem Geschäftsleben die Ruhe, deren die Geschäftsleute bedürfen, so daß diese wissen, womit sie zu rechnen haben.
Das besteuert nicht den Prozeß der Wirtschaft, sondern den Ertrag, die Einnahme, womit jeder sich abfindet; denn es bleibt ihm ja noch genug übrig.
4788 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24, April 1918.
(Bernstein »Abgeordneter.)
(4) Nun, meine Herren, werden ja die Steuern, welche die Vorlage verlangt, nicht für die Kriegskredite, für die Fortführung des Krieges gefordert, sie gelten der Deckung, und der Verteilung von Lasten, die der deutschen Nation als Folge des Krieges erwachsen sind.
Das ist natürlich anzuerkennen.
Die Lasten sind Zinsen für die vom Reichstag schon bewilligten und vom Reich aufgenommenen Kriegsanleihen.
Aber wir wollen nicht vergessen, daß, wie ich eingangs bemerkte, der ganze Zuwachs der Ausgaben des diesjährigen ordentlichen Reichshaushalts gegen den des Vorjahres in Höhe von 2390 Millionen Mark gebraucht wird, um den Mehrbedarf für Zinsen der Reichsschuld zu decken.
Es sind Zinszahlungen für Anleihen, die bei einer verständigen, wahrhaft demokratischen ReichsPolitik niemals hätten gemacht zu werden brauchen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn daher die vorgeschlagenen Steuern auch nicht unmittelbar für die Führung des Krieges verlangt werden, so ist der Zusammenhang mit diesem und der Reichspolitik, welche ihn und das Anwachsen der Reichsschnld kein Ende finden läßt, doch ein so enger, daß wir ihn unmöglich übersehen können.
Solange diese Politik betrieben wird.
ist die Arbeit, welche in diesen Vorlagen und allen Reformvorschlägen zur Deckung und Minderung der Neichsschuld uns abverlangt wird, dazu verdammt, Sisyphusarbeit oder, wenn Sie wollen, Danaidenarbeit zu bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Faß soll gefüllt werden, das keinen Boden hat.
Die Ausgaben wachsen stärker als die Einnahmen, die wir beschließen; nichts Ernsthaftes, sehen wir, geschieht, der Zinsknechtschaft Halt zu gebieten, die untrennbar mit der Anleihewirtschaft verbunden ist.
Der Herr Abgeordnete Dietrich hat das merkwürdige Wort vom „unproduktiven Zweck der Bezahlung der w) Schulden ''gebraucht.
Es erinnert das an ein bekanntes Wort vom Falstaff aus Heinrich IV: „Ich liebe das Schuldenbezahlen nicht, es ist das doppelte Arbeit.
Bezahlung der Schulden bringt allerdings nichts ein; aber wenn Schulden verzinst werden müssen, wenn Sie jedes Jahr die Volkswirtschaft mit neuen Milliarden belastet, dann ist selbst die Rückzahlung der Schulden ein sehr produktiver Zweck, der ernsthaft in die Hand genommen werden muß.
Meine Herren, wir werden sehen, ob in den Ausschüssen Anträge auf Vornahme einer wirklichen Finanzreform Annahme finden werden.
Wir werden an den Beratungen teilnehmen im Geiste jener Bestimmung unseres Programms, die es den sozialdemokratischen Vertretern zur Pflicht macht, für die Arbeiterklassen ungünstige Besteuerungen zu verhindern.
Das sind in erster Linie Steuern auf Verbrauch und Verkehr der Masse, das sind im übrigen aber auch alle sonstigen Steuern, welche die Volkswirtschaft teurer machen und die Kosten im allgemeinen erhöhen.
Diesen treten wir entgegen.
In den Monaten vor dem Kriege sind Schriften erschienen ich weiß nicht, ob in Vorahnung des Krieges —, in denen ausgerufen wurde: Das reiche Deutschland!
Herr Professor Steimnann-Bucher, Herr Helfferich und andere haben darüber Schriften erscheinen lassen.
Aufgepocht wird bei jeder Phase des Krieges auf das reiche Deutschland.
Nun meine Herren, dann möge das reiche Deutschland, das heißt, dann mögen die Reichen Deutschlands wenigstens auch die Kosten dieses Krieges tragen.
Dafür treten wir ein, und dafür werden wir bei den Beratungen kämpfen, soviel wir können.
(Lebhafter Beifall!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Damit ist die Diskussion geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (O) Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dietrich hat behauptet, ich hätte gestern ausgeführt, in Württemberg sei ein Drittel der Steuererklärungen bei der Kriegssteuer beanstandet worden.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe vielmehr festgestellt, daß in Württemberg, wo man seit vielen Jahren an eine gewissenhafte Steuererklärung gewöhnt ist, auf Grund von Beanstandungen der abgegebenen Kriegssteuererklärungen das Ergebnis der Kriegssteuer in manchen Bezirken bis zu einem Drittel gesteigert worden sei.
Ich habe daraus gefolgert: wenn die Steuererklärungen in derselben Weise im ganzen Deutschen Reiche, namentlich in denjenigen Teilen Preußens, in denen die Landräte die Kriegssteuer veranlagen, nachgeprüft worden wären, so würde die Kriegssteuer nicht 5, 7 Milliarden, sondern vielleicht acht Milliarden gebracht haben.
Das ist das, was ich hier festgestellt habe, das entspricht den Tatsachen und davon bitte ich den Herrn Abgeordneten Dietrich Notiz zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident l .
Paaschs: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat ausgeführt, daß ich die Bestimmung des § 31, Abs.
4 des Umsatzstenergesetzes bekämpft hätte, weil sie den kleinen Landwirten Straffreiheit zusichert für den Fall, daß sie keine Bücher oder keine ordnungsmäßigen Bücher führten.
Das ist ein Mißverständnis.
Ich habe im Gegenteil ausgeführt, daß ich diese BuchführungsPflicht bei den kleinen Landwirten in den meisten Fällen für undurchführbar und für unerträglich halte, daß ich es aber nicht für ausreichend und zulässig halte, ihnen diese Buchführungspflicht zwar aufzuerlegen, einen Schutz ihnen aber nur dadurch zu gewähren, daß man ihnen in gewissen Fällen Straffreiheit zusichert.
Hier müßten klarere und einfachere Normen geschaffen werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herx Abgeordnete Dr. Paasche kann dem Herrn Abgeordneten Waldstein augenblicklich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht antworten.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Keil hat mich mißverstanden oder ist meiner Beweisführung nicht gefolgt.
Was ich habe sagen wollen, ist folgendes.
Ihre Behauptungen in bezug auf den Unterschied in der Steuerstrenge zwischen Württemberg und Preußen sind Vermutungen; gegen die zum Beweis vorgebrachte Behauptung, daß das Ergebnis der Kriegssteuer in Württemberg sich um ein Drittel gesteigert hätte, habe ich angeführt, daß die gewöhnliche Einkommensteuerveranlagung in Preußen 1917 eine sehr hohe Vermehrung gegenüber dem Vorjahre ergeben habe.
Die schärfere Erfassung in Württemberg können Sie nicht dadurch beweisen, daß Sie sagen: wieviel mehr wäre in Preußen erfaßt worden, wenn so verfahren worden wäre wie in Württemberg
Darauf kommt doch, wenn ich Ihre jetzigen Ausführungen recht verstanden habe, Ihre Schlußfolgerung heraus.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das ist nicht mehr persönlich.
Eine sachliche Diskussion kann ich nicht mehr zulassen, sondern nur eine Abwehr von persönlichen Angriffen oder eine Aufklärung von Mißverständnissen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Keil.
Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
April 1918.
478S Kerl, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dietrich hat in seinen ersten Ausführungen eine von mir gemachte Äußerung falsch wiedergegeben, indem er mir unterstellte, ich hätte gesagt, in Württemberg sei ein Drittel der Veranlagungen zur Kriegssteuer beanstandet worden.
Ich hielt für notwendig, das richtigzustellen, weil der Herr Abgeordnete daraus die Folgerung gezogen hat, offenbar seien in Württemberg die Steuererklärungen im allgemeinen sehr unzuverlässig gewesen.
Diese Folgerung ist vollkommen falsch, weil, wie ich vorhin gesagt habe, in Württemberg man an eine gewissenhafte Steuerveranlagung im großen und ganzen gewöhnt ist.
Was ich in meinen gestrigen Ausführungen wirklich gesagt habe, habe ich vorhin wiederholt, und das war nichts weiter, als daß man in einzelnen Bezirken auf Grund der Beanstandung der abgegebenen Erklärungen das Steuerergebnis in manchen Bezirken um etwa ein Drittel gesteigert hat.
Daß in anderen Teilen des Deutschen Reichs nicht in derselben gewissenhaften Weise die Veranlagung der ''Stenern erfolgte, wie in Württemberg, hat selbst der Herr Abgeordnete Dr. Paasche heute ausdrücklich unterstrichen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Im Rahmen einer persönlichen Bemerkung ist es sehr schwer, den Streitgegenstand weiter zu behandeln.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist auch nicht die Aufgabe einer persönlicher: Bemerkung, die Themata weiter zu behandeln.
Dietrich, Abgeordneter: Dann will ich nur das (H eine sagen: Ich habe nichts falsches behauptet, habe auch dem Herrn Abgeordneten Keil nichts „unterstellt ''.
„Unterstellen ''ist auch nicht meine Gewohnheit.
Die Möglichkeit eines Mißverständnisses ist zuzugeben.
Ich werde an der Harrd des Stenogramms prüfen, ob es mir unterlaufen ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskusffon ist, wie ich bereits gesagt habe, über den ersten Teil unserer Erörterung geschlossen.
Ich habe gestern festgestellt, daß wir zunächst eine Art allgemeiner Diskussion über die letzten sechs Steuergesetze abhalten wollen, wobei ich, wie ich jetzt ausdrücklich feststellen möchte, besonders hervorgehoben habe, daß ich eine Erwähnung oder eine kurze Besprechung auch der Getränkesteuern, soweit dies im Rahmen einer allgemeinen Diskussion zulässig wäre, durchaus nicht den Rednern verweigern könne.
(Zustimmung.
Heiterkeit.)
Wir werden also morgen ausschließlich die Getränkesteuern zu behandeln haben, wobei natürlich ein Zurückgreifen auf gewisse andere Steuern, die bereits besprochen sind, soweit dies zur Charakterisierung der Finanzpolitik notwendig ist, nicht zu vermeiden sein wird.
(Sehr gut!)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 25.
April, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.