Vizepräsident Dover Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten v. Mumm, Brühn, Dr. Cohn (Nordhausen), Wurm, Schirmer, v. Brockhausen, Schiele, Graf v. Oppersdorfs die Herren Abgeordneten Behrens, Dr. Graf V. Posadowsky-Wehner, Haase (Königsberg), Henke, Dr. Matzinger, v. Michaelis, Graf v. Carmer, Graf v. Westarp; in den 2.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Krahmer der Herr Abgeordnete Bogt (Crailsheim); Reichstag.
II.
I914191S.
13S.
Sitzung.
Vizepräsident Dover Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags Gröber, Trimborn, Dr. Mayer (Kaufbeuren), betreffend die wirtschaftlichen Verhältnisse des selbständigen gewerbliche« Mittelstandes im Handwerk, Kaufmannsstand« nd in der Kleininduftrie (Nr 1090 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet:, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Spielhagen, Königlich Preußischer Geheimer Ober-Regierungsrat Herr Gerbaulet und Königlich Preußischer Geheimer Regierungsrat Herr vr.
Göhmann.
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierung zu richten, ob und wann er bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Freiherr v. Stein, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Vizepräsident Dove: Zur Begründung der Interpellation erteile ich dann das Wort namens der Herren Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Irl (Erding).
Irl (Erding), Interpellant, Abgeordneter: Meine ci »Herren, von meinen politischen Freunden und auch von Vertretern anderer Parteien wurde in diesem hohen Hause schon öfter auf die'mißliche Lage des Mittelstandes hingewiesen, in welcher derselbe durch die neuzeitliche wirtschaftliche Entwicklung gekommen ist.
Zwar machte sich in den letzten Jahren vor dem Kriege, besonders was die Verhältnisse im Handwerk betrifft, vielfach eine Besserung bemerkbar.
Das Handwerk fand wieder viel mehr Beachtung, es schöpfte neuen Mut.
Da kam der Krieg dazwischen, und viele Hoffnungen wurden damit zerstört.
Viel Elend ist damit in die Familien der selbständigen Gewerbetreibenden eingekehrt.
Das hat meine Parteifreunde veranlaßt, die heute zur Verhandlung stehende Interpellation schon im Oktober vorigen Jahres einzureichen.
Wenn wir uns dabei nur auf die Berufsklaffe des selbständigen gewerblichenMittelstandes beschränken, so wollten wir dadurch nicht den Anschein erwecken, als ob wir nur für diesen Stand ein Interesse hätten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Krieg hat wohl den besten Beweis dafür erbracht, daß alle Stände notwendig und gleichberechtigt find, die unser Wirtschaftsleben aufweist.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Der Krieg hat aber auch den Beweis erbracht, daß die kleinen Betriebe ebenso notwendig find wie die größten, und speziell auf diesen Umstand hinzuweisen, haben wir gegenwärtig alle Veranlassung.
Speziell was die Ernährung anlangt, haben wir erfahren, daß die Verhältnisse dort, wo der landwirtschaftliche Mittel- und Kleinbetrieb vorherrscht, viel weniger schwierig find als dort, wo Großbetriebe vorhanden find.
Nun gehört aber zur.
Aufrechterhaltung der landwirtschaftlichen Mittelund Kleinbetriebe auch ein leistungsfähiger gewerb599 4 S44 Reichstag, 139.
Sitzung.
« Irl fErdingl, Jnterpellanl, Abgeordneter.)
() licher Mittelstand.
1 Wir sind bei anderer Gelegenheit auch schon sehr oft für die Interessen und die Besserstellung der Beamte »und der öffentlichen Angestellten eingetreten, wir haben dmselben ihre Lebenshaltung und die Sorge für die Zukunft erleichtert.
Wir bergen es, daß die Festbesoldeten unter den gegenwärtigen Teurungsverhältniffen schwer zu leiden haben; aber diese Verhältnisse treffen auch für den größten Teil des selbständigen Mittelstandes zu.
Während die Beamten doch für ihre Zukunft weniger zu sorgen brauchen, droht den meisten Angehörigen des gewerblichen Mittelstandes in dieser Hinsicht eine bange Ungewißheit und viele sehen nur Elend vor Augen.
Wir wollen auch durchaus nicht verkennen, welche wichtige Stellung im Wirtschaftsleben der sogenannte neue Mittelstand einnimmt: die Privatangestellten, die Werkmeister, die Techniker usw.
Aber ich möchte doch darauf Hinweisen, daß gerade fiir diese Berufszweige, für diese Klassen in den letzten Jahren sehr viel geschehen ist ich erinnere an die Angestelltenversicherung, an andere soziale Gesetze —, sodaß also besonders in Zukunft für die Angehörigen des neuen Mittelstandes viel besser gesorgt ist, als für die Familien des allen, noch selbständigen gewerblichen Mittelstandes und des Kleingewerbes.
Gegenwärtig ist die Sorge für den letzteren durchaus notwendiger, vordringlicher, und wenn wir uns mit dieser Fürsorge zunächst beschäftigen, so ist ja damit das große Gebiet der Sozialpolitik durchaus nicht abgeschlossen.
Meine Herren, ich verweise ausdrücklich darauf, daß wir in unserer Interpellation von einem lebensfähigen selbständigen Mittelstand sprechen.
Unsolide Scheinexistenzen, an deren mißlichen Verhältnissen die betreffende Familie oft selbst Schuld trägt, kann man nicht halten.
Das ginge ja gerade aus Kosten der Tüchtigen und der Fleißigen.
Wohl aber möchten wir beim Begriff „Mittel (s) stand ''die Grenze »nicht zu eng gesteckt sehen, weder nach unten noch nach oben.
In der Regel gehört doch ein Kleinmeister, selbst wenn er nur mit einem Lehrling oder nur für sich allein selbständig arbeitet, -schon zum Mittelstand, während andererseits im Gegensatz zur Großindustrie noch viele Betriebsinhaber, die mit zahlreichen Hilfskräften und Maschinen arbeiten, auch noch zum Mittelstand gerechnet werden müssen.
Eine bestimmte Grenze läßt sich da gar nicht ziehen, auch nicht hinsichtlich des Einkommens; denn das kann in einem Jahr hoch sein, in einem anderen Jahre niedrig.
Es sind doch Mittelständler.
Ähnlich ist es auch im Handel, auf dessen Verhältnisse iw nicht einzugehen brauche, weil ein Parteifreund von mir darauf noch zu sprechen kommen wird.
Außerdem kommen aber noch hier eine ganze Reihe von Gewerbetreibenden in Bettacht, welche man gewöhnich weder zum Handwerk noch zum Handel noch zum Kaufmannsstande zählt, zum Beispiel die Gastwirte, die Gärtner, die Fuhrwerksbesitzer usw.
Aus diesen Kreisen ind auch schon Petitionen an den Reichstag gelangt mit er Klage über die gegenwärtige bedrängte Lage, in der ie sich befinden, und es wurden diese Petitionen ja auch chon dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen.
Gestalten Sie mir nun, meine Herren, auf zwei Beispiele hinzuweisen, die da zeigen, in welche Lage sehr viele selbständige Gewerbetreibende geraten sind.
Die Beispiele find typisch für tausend andere Familien aus dem Handwerkerstand und dem Kleingewerbe.
Eine Iran aüs einer Stadt in Westpreuße »schreibt der Brief ist schon vom Herbst vorigen Jahres datiert Mein Mann ist vor 6 Monaten eingezogen worden.
Ich habe 7 noch unerzogene Kinder Md erhalte eine Unterstützung von rund 90 Mark MMLÜÜch.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
1'Mittwoch den 13.
März 1918.
Es ist doch klar, daß man bei den heutigen teuren (v); 1 Lebensverhältniffen damit nicht auskommt.
Wir haben im Jahre 1910 für unser Grundstück 21000 Mark bezahlt.
Es ruhen 16 000 Mark 'Schulden darauf: 10000 Mark zu 6 Prozent und 6000 Mark zu 5 Prozent.
Es ist nichts vermietet.
Das Geschäft ruht ganz.
Trotzdem ich den Magistrat schon zweimal gebeten habe, mir!
1 eine Unterstützung zur Zinsentlastung zu gewähren,; 1 habe ich bis jetzt weder eine Unterstützung noch irgendeine Antwort erhalten, l (Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es steht ja so aus, als wenn einzelne Handwerksgeschäfte systematisch zugrunde gerichtet werden sollen.
Ich will andere bittere Motte dieser Frau hier nicht j wiedergeben.
Aber ich glaube es der Frau, wenn sie!
schließlich schreibt:: 1 Ich weiß nicht, wie ich es machen soll.
So kann ich nicht weiter leben.
Und noch einen Fall gestatten Sie mir anzuführen!
Es handelt sich um einen Handwerksmeister aus süd!
deutschland, der, durch den Krieg von 1870 Doppelwaise!
geworden, von Haus aus gänzlich vermögenslos war, i aber sich doch eine achtunggebietende Stellung im Eri werbsleben verschaffen konnte.
Durch Tüchtigkeit und Fleiß!
hat er sich emporgearbeitet, so daß er im Jahre 1908 ein S Haus im Wette von 26 000 Mark erwerben konnte.
Freilich hatte er damit eine ziemliche Schuldenlast über: nommen; aber es gelang ihm vor dem Kriege immer noch, seine Zinsen und Steuer zu zahlen, seine sonstigen VerPflichtungen zu erfüllen und auch noch eine Lebensversicherung abzuschließen.
Vom August 1914 bis Mai 1916 war der Mann als Vizewachtmeister einberufen, und er!
besitzt eine Kriegsauszeichnung.
Sein Sohn trat 1914 mit 18 Jahren aus Begeisterung als Kriegsfreiwilliger lv) i ein; er ist jetzt Unteroffizier und besitzt zwei Kriegsauszeichnungen.
Der Vater ist wegen vorgerückten Alters nunmehr ans dem Militärverband entlassen.
Aber, meine!
Herren, hier handelt es sich um einen Handwerker, dessen Geschäft durch den Mangel an Rohmaterialien sehr stark leidet.
Er kann auch keine Kriegslieferungen für Heereszwecke ausführen, weil das Geschäft nicht dementsprechend ist.
Deshalb schreibt mir der Mann: Große Gefahr ist durch die Geschäftsschulden vorhanden, durch die ich ruiniert werden kann.
Dann ist aber alles, was ich seit 20 Jahren 1 errungen habe, verloren, und ich würde mit meiner Familie zum armen Mann werden.
Meine Herren, ich glaube, ähnliche Briefe könnte fast jeder von Ihnen vorweisen: 1 (Lebhafte Zustimmung.)
Nun, meine Herren, bitte ich, den Unterschied zu beiachten, der darin liegt, ob es sich um Leute handelt, die in den Tag hinein leben und deshalb nicht viel zu verlieren haben, oder ob es sich, wie es im Mittelstand, so.
häufig vorkommt, um Familien handelt, die, wenn der Krieg nicht ausgebrochen wäre, für sich, für die Gemeinden und für den Staat Arbeitsbienen sein würden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Daß fleißige und strebsame Gewerbetreibende vor dem Krieg auf ihrem Anwesen 60 bis 70 Prozent, teilweise noch mehr Schulden hatten, das war nicht so Men.
Durch den Krieg sind aber diese Familien noch viel tiefer hineingeraterr, und darunter find Taufende, die, wie ich eben an dem Beispiel vorgetragen habe, mit ganz wenig Geld angefangen haben, dir sich 10, ja vielleicht 20 Jahre hindurch mühsam geplagt haben, um emporzukommen, um sich eine ehrliche und behagliche Existenz zu ficherg, und.
um dem-Maat wieder tüchtige Bürger zu stellen.
Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Mörz 1918.
(Irl (Erding), Interpellant, Abgeordneter.)
(4) Tausende von diesen Existenzen würden ohne ihre Schuld zugrunde gehen, wenn man ihnen nicht helfen würde.
Meine Herren, diese Familien würden aber auch zeitlebens verbittert bleiben, wenn wir ihnen nicht Hilfe bringen würden.
Wir können auch vollauf dem zustimmen, was unser verehrter Feldherr Hindenburg schon vor zwei Jahren von der Front aus geschrieben hat, nämlich: Das Reich muß die Gefahr beseitigen, daß ein großer Teil seiner tüchtigen und wirtschaftlich selbständigen Söhne verarmt aus diesem gewaltigen, für das Deutschtum entscheidenden Kriege heimkehrt oder Gefahr läuft, sofort den Gläubigern in die Hände zu fällen und wirtschaftlich mit Weib und Kind zusammenzubrechen.
Hindenburg hatte da freilich nur die Kriegsteilnehmer im Auge; in ähnlicher Lage befinden sich aber eine ganz große Zahl Gewerbetreibender, die nicht zum Heer einberufen wurden, und deren Betriebe durch den Mangel an Rohstoffen oder Arbeitern oder aus sonst einem Grunde infolge des Krieges ganz oder teilweise stilliegen.
Die vielen leeren Werkstätten in den Rückgebäuden der Großstädte, die leeren und geschlossenen Läden in den Straßen geben uns den besten Beweis dafür.
In der Provinz ist es ebenso.
Gewiß haben auch sehr viele Gewerbetreibende im Handwerk durch Heeresaufträge sehr viel verdient, und ich möchte das hier dankbar anerkennen; aber davon haben diejenigen nichts, die zu schwerem Schaden gekommen sind und in ihrer Existenz gefährdet werden, und es sind viele Familien darunter, die nicht einmal eine Kriegsunterstützung erhalten haben, weil man ja für gewöhnlich den selbständigen Gewerbetreibenden für weniger bedürftig betrachtet.
Vor allem kommt nun für uns in Betracht, welche Stellung nehmen die neuen Männer in der Reichsleitung, die zu den verantwortungsvollenPosten berufen wurden, dazu (v) ein
Wie wollen sie in Zukunft unsere Wirtschaftspolitik machen
Wir wollen vor allem wissen, wie sich das neue Reichswirtfchaftsamt dazu stellt.
Den Äußerungen nach, die von früheren Staatsmännern, zum Beispiel von dem Herrn Staatssekretär Dr. Helfferich hier im hohen Hause und im Haushaltsausschuß und im Ausschuß für Handel und Gewerbe gemacht wurden, und den Erklärungen nach, die wir von seinen Regierungsvertretern gehört haben, könnte man ja eigentlich für unsere wirtschaftliche Zukunft weniger besorgt sein.
Da wird uns stets versichert, daß alle Maßnahmen und Einschränkungen, die gegenwärtig der Industrie, dem Handel und dem Handwerk auferlegt wurden, nur insoweit getroffen wurden, als es.
die harte Notwendigkeit des Krieges unbedingt erfordert, und daß dabei die Kleinbetriebe möglichst geschont werden sollen und berücksichtigt werden.
Ja, meine Herren, im praktischen Leben draußen wird es vielfach nicht so gemacht.
Selbstverständlich können die Spitzen unserer Reichsleitung nicht alles übersehen.
Aber die Herren tragen doch die Verantwortung für die ausführenden Stellen und Behördm, und es muß ein Weg gefunden werden, der es möglich macht, daß die wohlwollenden Versicherungen der Reichsleitung und die Beschlüsse der gesetzgebenden Körperschaften auch in der Tat vollzogen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich könnte hier Einzelfälle vortragen, die geradezu kraß find.
Aber ich will nicht damit aufhalten.
Den besten Weg, »m diese Mißstände abzustellen, eMicke ich darin, dflß die beteiligten Gewerbetreibenden sülche Mißstände allerdings darf es sich dabei nicht um unbedeutende Kleinigkeiten handeln, und die Fälle Müssen wahrheitsgetreu dargestellt werden -an ihre Handelskammern beziehungsweise Handwerkskammern bringen und dort weiter verfolgm.
Auf Einige Fälle, in 4 S S denen aber trotz dieses Eingreifens von offiziellen Körper« (6) schäften, Jnnungsverbänden, Handwerkskammern usw.
Abhilfe nicht erfolgte, werde ich später noch zurückkommen.
Der Herr Unterstaatssekretär Dr. Schwanker hat uns seinerseits im Ausschuß versichert, die lebendige Praxis und die Verwaltung müßten zusammen arbeiten.
Damit wären wir ganz einverstanden Der neue Herr Staatssekretär als Leiter des neuen Wirtschaftsamtes möge nur dafür sorgen, daß dieser Grundsatz wirklich durchgeführt wird, daß überall geeignete, uneigennützige Sachverständige aus der Praxis zugezogen werden, und daß dabei auch die Kleingewerbetreibenden nicht vergessen und deren Wünsche auch beachtet werden.
Wir verlangen mit allem Nachdruck, daß das von allen in Betracht kommenden Behörden geschieht, weil wir die Erfahrung machen, daß leider bei vielen Beamten, die die Verordnungen auszuführen haben, manchmal sehr wenig praktisches Verständnis zu finden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieses Gefühl besteht nicht nur bei uns, sondern es kam auch zum Beispiel sehr lebhaft zum Ausdruck in einer Versammlung, die von einer ganzen Reihe von Handels- und Jndustrieverbänden hier in Berlin am am 8.
Oktober v. I. stattfand.
Dort wurde auch diesen Klagen Ausdruck gegeben.
Auf dieser Versammlung wurde von einem Herrn Redner es war der Vorsitzende des Vereins Berliner Kaufleute und Industrieller nach unserer Meinung auch ganz richtig auf die Ursache dieser Tatsache hingewiesen.
Der Herr bemerkte nämlich, daß viele unserer hohen Staats- und Gemeindebeamten den Kathedersozialisten als Schüler zu Füßen gesessen haben und ihnen staatssozialistische Ideen sehr geläufig sind, und daß diese Herren jetzt eine solche Machtbefugnis haben und auf die Ratschläge der Praktiker des Wirtschaftslebens vielfach nicht hören.
Das sei sehr bedenklich und beunruhigend.
Wir waren auch schon immer der Meinung, v) daß die Richtung Brentano für unser Wirtschaftsleben ehr gefährlich sei.
Ich freue mich konstatieren zu können, daß auf einer Versammlung von 13 hervorragenden Verbänden aus den Kreisen der Industrie und des Handels, wobei der Herr Präsident des Hansabundes den Vorsitz führte, auch diese Ansicht zum Ausdruck kam und lebhaften Beifall dort fand.
Nun wurde auf dieser Versammlung auch viel über Zwangssyndikate gesprochen.
Ich werde auf dieses Thema nicht weiter eingehen; es wird später bei der Etatsberatung noch Gelegenheit dazu sein.
Aber auf die zwangsweise Zusammenlegung der Handwerksbetriebe muß ich hier etwas näher eingehen, weil davon der weitere Fortbestand und Wiederaufbau des geweblichen Mittelstandes nach dem Kriege wesentlich abhängt.
Meine Herren, gegenwärtig geht durch unser ganzes Wirtschaftsleben ein Zug der Organisation, der sich in der Industrie durch Bildung von Syndikaten usw.
im Kleinbetriebe durch Zusammenschluß von Genossenschaften bemerkbar macht.
Die Reichsleitung begünstigt diese Bestrebungen.
weil sie sich davon für die Übergangswirtschaft eine leichtere Versorgung mit Rohstoffen verspricht, und weil die vorhandenen Arbeitskräfte, Mateftalien usw.
damit besser ausgenutzt werden Knuten.
Den letzteren Grund billigen wir, natürlich nur sowftt militärische Gründe das erfordern.
Auch für die Übergangswirtschaft halten wir eine derartige Organisation für notwendig.
Im übrigen aber find wir der Ansicht, daß von oben herab in das Wirtschaftsleben nicht stafter eingegriffen werden darf, als das aus militärischen Gründen absolut notwendig ist, md daß man dabei auch noch einen Weg einschlagen soll und kann, der den kleineren Betrieben ihre Selbständigkett sichert.
Mr wenden uns mit aller Entschiedenheit gegen Einflüsse anderer Art, die sich in unserem Wirtschaftsleben bemerkbar machen.
Wir sss 4346 Reichstag.
13S.
Sitzimg.
Mittwoch den 13.
März 1918.
(Irl (Erding), Interpellant Abgeordneter.)
M können da eine gewisse Befürchtung nicht unterdrücken, weil diese Einflüsse von hohen Reichsbeamten und von hohen Stellen kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, die Zukunst unseres ganzen Nahrungsmitrelgewerbes hängt vielfach von dem Reichsernährungsamt ab.
Der neue Unterftaatssekretär, Herr Dr. Müller, stellte in der Augustnummer v. I. der „Sozialistischen Monatshefte ''den Grundsatz auf: „Das erste Gesetz, von dem Industrie und Landwirtschaft, Handel und Gewerbe nach dem Kriege beherrscht werden müssen, wird das Gesetz der rationellsten Produktionsweise sein.
Bis zu einem gewissen Grade sind wir damit vollkommen einverstanden.
Aber, meine Herren, was ist rationelle Produktionsweise
Wir wollen alles unterstützen, was unsere Industrie noch leistungsfähiger macht, was unsere Landwirtschaft in den Stand setzt, aus dem Boden noch mehr herauszubringen, was unserem Handel noch mehr Gewinn bringt, ohne andere Interessen zu verletzen, was unseren Gewerbestand hebt, das alles wollen wir unterstützen.
Wir haben im Kriege in dieser Hinsicht viel gelernt und wir wollen weiter lernen, die Nutzanwendung daraus zu ziehen.
Wir sind auch mit den Zielen wohl einverstanden, aber wir sind der Überzeugung, daß der Weg, der uns von jener Seite empfohlen ist, nicht gangbar ist und auch nicht vorteilhaft für uns wäre.
Herr Unterstaatssekretär Dr. Müller schreibt nämlich weiter: „Wir werden gut tun, wie bei so manchem, was wir während des Krieges erfahren haben, auch hier nach unserem Hauptfeind, nach dem britischen Weltreich zu blicken, um zu erkennen, wie dort etwa dieser Gedanke seine Verwirklichung finden könnte.
Es wird dann in dem Artikel ausgeführt, wie die leitenden englischen Staatsmänner den Gedanken: Einstellung der Produktionsweise auf das ökonomische Grundgesetz, mit dem geringsten (v) Aufwand von Mitteln den höchsten Erfolg zu erzielen, in die Praxis umsetzen, wie sie die systematische und weitgehendste Arbeitsleistung vornehmen, nur gegen Stücklohn arbeiten lassen wollen, wie sie ungelernte Arbeiter und Frauen zur Beschäftigung heranziehen wollen, wie sie alle überflüssigen Zwischenglieder, Agenten und Makler, beseitigen wollen, usw.
Der Herr Unterstaatssekretär verlangt, daß wir diese Grundsätze auf allen Gebieten des Wirtschaftslebens auch bei uns in Deutschland durchführen müssen und jetzt kommt das Bezeichnende uns nicht mehr von Rückständigkeiten, beispielsweise in unserer Mittelstandspolitik leiten lassen dürsten.
Meine Herren, Rückständigkeiten wollen auch wir nicht, aber diese englischen Methoden lehnen wir ganz entschieden ab.
weil sie unser bisheriges Wirtschaftsleben umkehren würden, weil sie Hunderttausende von selbständigen Gewerbetreibenden um ihre Existenz bringen würden Sollen denn unsere Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden, die jahrelang draußen im Kriege ihr Leben riskiert und ihre Gesundheit zum Opfer gebracht haben, für diejenigen, die zu Hause ungeheure Gewinne gemacht und von Entbehrungen nichts verspürt haben, wenn sie heimkehren, erfahren müssen, daß für sie kein Platz mehr da ist, daß sie keine Berechtigung mehr haben, ihr gelerntes Geschäft selbständig zu betreiben
Sollen sie dazu verurteilt werden, in einer Fabrik immerfort zu arbeiten, oder was sollen denn die selbständigen kleinen Kaufleute tun
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir halten ein Wirtschaftssystem, bei welchem es nur reiche Aktionäre, gutbezahlte Aufsichtsräte, hochentlohnte Direktoren und ähnlich gutbezahlte Angestellte, im übrigen aber nur Millionen von abhängigen Angestellten und Arbeitern gibt, nicht für einen Fortschritt im Wirtschaft leben.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wir halten es für schädlich und.
staatsgefährlich.
Eine (cy solche Produktionsweise würde uns nichts anderes sein als das, was mit Recht als Auswuchs des Kapitalismus bekämpft wird.
Sie würde auf dtr einen Seite den Geist der Selbstsucht und der Habsucht den modernen Frondienst fördern und würde auf der anderen Seite eine beständige Unzufriedenheit Hervorrufen, weil ein Selbstständigmachen von vornherein für Millionen ausgeschlossen wäre.
Ich bitte, mich nicht falsch zu verstehen.
Wir wollen nicht die Intelligenz und die Entwicklung im Wirtschaftsleben unterbinden, aber wir wollen uns mit allen Kräften dagegen stemmen, daß ein Vorwärtsstreben der Minderbemittelten durch die Behörden und durch den Kapitalismus unterbunden wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir wollen den alten deutschen Grundsatz „Leben und leben lassen ''nicht umstürzen, und wir wollen unser Handwerk und unsere kleinen Kaufleute erhalten wissen.
Es droht tatsächlich eine große Gefahr.
Ein Blick ins praktische Leben zeigt uns ja, wie notwendig wir den gelernten Handwerker draußen an der Front und daheim im Wirtschaftsleben brauchen.
Wir brauchen die Handwerker verteilt im ganzen Lande, in den einzelnen größeren Dörfern und in den einzelnen Straßen der Großstädte, in den Riesenbetrieben, bei welchen weitgehendste systematische Arbeitsteilung herrscht, in welchen der einzelne Arbeiter niemals einen Gegenstand ganz anfertigen lernt, sondern nur einzelne Teile durch Maschinen herstellt, in denen der Arbeiter selbst stumpfsinnig zur Maschine herabstnkt, weil er jahraus, jahrein nur immer den gleichen Artikel zu machen hat.
Da werden keine Handwerker herangezogen.
Wir können uns auch nicht mit Handwerkern begnügen, die nur Reparaturen ausführen können, die ihr Leben lang nur Fretter sein müssen, die bei dem zu aus- gedehnten Großbetrieb unmöglich emporkommen können.
Kein vernünftiger Vater würde unter solchen Umstände »mehr seine Jungen ein Handwerk lernen lassen, geschieht es ja ohnehin schon jetzt sehr häufig, daß man die Jungen dem Handwerk nicht zuführen will.
Bei einem solchen Wirtschaftssystem müßte das noch mehr ausarten.
Meine Herren, wir brauchen also schon um deswillen gute kleinere Werkstätten, um wieder gute Handwerker heranzubilden.
Ich behaupte, daß durch eine Arbeit nach englisch-amerikanischem Muster der Nachwuchs im deutschen Handwerk direkt gefährdet wird.
Wir sehen im gegenwärtigen Wirtschaftsleben, wie notwendig wir den gelernten Kaufmann brauchen.
Der Staatssozialismus und Kommunalsozialismus versagt in der Regel, und viele notwendige Artikel find daran zugrunde gegangen, daß unselbständige Angestellte darüber verfügten, die den Schaden dafür nicht aus ihrer Tasche zu tragen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sehen ferner, wie notwendig wir den selbständigen Kleinbetrieb in der Landwirtschaft haben, den Herr Dr. Müller auch miterwähnt.
Gewiß kann auch da noch viel verbessert werden; aber in den meisten Fällen werden die kleinen Betriebe verhältnismäßig mehr produzieren und vor allem für den Staat mindestens genau so wertvoll und so notwendig sein wie die Großbetriebe.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, der frühere Herr Staatssekretär Dr. Helfferich hat ja seinerzeit im Hauptausschuß mit Recht betont, daß der private Unternehm'ungsgeist nicht totgechlagen werden darf.
Wir wollen hoffen, daß dieser Grundätz auch in der Praxis eingehalten wird und nicht Herr Walter Rathen«« mit seinen Vorschlägen durchdringt.
(Beifall rechts und im.
Zentrum.)
4 S47 Reichstag.
139.
Sitzung.
(Irl Ording, Interpellant, Abgeordneter.)
k) Herr Rathenau, dessen Verdienste, soweit sie sich darauf erstrecken, die vorhandenen Rohstoffe militärischen Zwecken dienstbar zu machen, wir ja wohl gern anerkennen.
war es ja, der zuerst verlangt bat, dieses englischamerikanische Wirtschaftssystem bei uns einzuführen.
Meine Herren, gewiß find in den Schriften des Herrn Rathenau manche sehr beherzigenswerte Vorschläge, und einzelne Industrien und auch das Kleingewerbe können daraus Nutzanwendungen ziehen.
Was aber unser gesamtes Wirtschaftsleben anbelangt, so geht Herr Rathenau über das überaus hohe Gut der selbständigen Existenz kalt hinweg.
(Sehr richtig!)
Wir find der festen Überzeugung, ein solches System der Gemeinwirtschast, wie es da in Aussicht gestellt wird, würde uns auf der einen Seite viel mehr Schaden stiften, als auf der anderen Seite Nutzen bringen.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Was der Krieg uns aufgezwungen hat, das brauchen wir nicht auch noch nach dem Kriege tragen zu müssen.
Es könnte jetzt im Gegenteil schon manches anders gemacht werden.
Es könnte manches besser eingeteilt, man könnte dem Mittelstand dabei mehr gerecht werden, und wir würden zum gleichen Ziele kommen.
Meine Herren, selbst auf die Gefahr hin, daß wir von den Anhängern dieses modernen Propheten als rückständig betrachtet werden, lehnen wir ein solches Wirtschaftssystem ganz entschieden ab.
Wir müßten Stellung nehmen gegen Behörden, die das bei uns einführen wollten, und wir hoffen auch, daß sich der Reichstag einmütig auf diesen Standpunkt stellt; denn sonst würden ja alle unsere Bestrebungen zum Wiederaufbau des Mittelstandes von vornherein umsonst sein, und es würde damit sogar auch eine Unsumme von Nationalvermögen, das jetzt noch in den selbständigen Kleinbetrieben steckt, verloren gehen.
(L) Es ist durchaus falsch, wenn angenommen wird, daß nur in Riesenbetrieben wirklich rationell gearbeitet werden kann.
Meine Herren, das kommt ganz auf die Sache an, die gemacht werden muß.
Viele Gegenstände lassen sich im Kleinbetrieb genau so gut Herstellen, und im allgemeinen darf man sagen, daß im Kleinbetrieb viel mehr Material gespart wird als in den Großbetrieben, in welchen der Direktor nicht mehr genau alles so übersehen kann.
Wenn der Angestellte kein persönliches Interesse mehr an der Arbeit und dem Material hat und nicht immer hinter jedem Arbeiter stehen kann und zudem jeder Abteilungsvorstand auch nur für seine Abteilung besorgt ist, ohne Rücksicht daraus, was in anderen Abteilungen des gleichen Großbetriebes gemacht wird.
Je größer der Betrieb, desto mehr wird aus dem Vollen geschöpft.
Aus diesem Grunde wird oft im Kleinbetrieb rationeller gewirtschaftet als im Großbetriebe.
Im übrigen würde auch Herr Rathenau mit seinen Plänen unser ganzes Wirtschaftsleben in stärkere Fesseln schlagen, als dies jemals von den Innungen des Mittelalters behauptet wird.
Auswüchse im Wirtschaftsleben zu bekämpfen, da tun auch wir mit; aber für den tüchtigen, strebsamen und gelernten Kaufmann verlangen wir, daß er sich in wirtschäftliicher Hinstcht frei entwickeln kann.
Gegenüber diesen Zentralisationsbestrebungen möchte ich auf die Äußerung eines Mannes Hinweisen, den wohl auch Herr Rathenau als Autorität anerkennen wird.
Werner Siemens war es, der da sagte, daß durch die Kraftübertragung sich auch wichtige soziale Aufgaben in der Zukunft werden erfüllen lassen.
Mit Hilfe des elektrischen Stroms sei eine weitgehende Verteilung der Kraft erst möglich geworden, und damit wären wieder die kleinen Werkstätten der in ihren eigenen Wohnungen arbeitendm Handwerker in der Lage, mit Fabriken und Großbetrieben in Wettbewerb zu treten.
Werner Siemens hoffte auf einen vollkommenen Umschwung der Arbettsverhältnisse zugunsten (0) der Kleinbetriebe.
Dieser Umschwung war auch schon eingetreten; er ist nur durch den Krieg jäh unterbrochen worden.
In Tausenden von kleinen Werkstätten der Holz und Metall verarbeitenden Werkstätten stehen Motoren und elektrische Maschinen.
Aber, meine Herren, diese Maschinen stehen jetzt füll, weil die Meister und die Arbeiter in den Krieg ziehen mußten, oder es mußten auch die Maschinen vielfach an die Großindustrie abgegeben werden.
Das Handwerk von heute ich meine damit die Zeit bei Kriegsausbruch ist ein ganz anderes als das vor 20 Jahren.
Ich gestatte mir da als Beispiel nur die Provinz Oberbayern anzuführen.
Dort bestanden im Jahre 1900, als die Handwerkskammer ihren ersten Jahresbericht herausgab, im ganzen Kammerbezirk nur 19 Zwangsinnungen, 31 freie Innungen, 9 Gewerbevereine und einige sonstige gewerbliche Vereinigungen, im ganzen bloß 9 gewerbliche Genossenschaften, und von diesen waren im Berichtsjahre 5 neu gegründet.
Man konnte also von einem eigentlichen Genossenschaftswesen damals noch gar nicht sprechen.
Am 1.
Januar 1916 bestanden dagegen in Oberbayern 70 Zwangsinnungen, 28 freie Fachinnungen, 20 gemischte Innungen, 26 Gewerbevereine, 57 sonstige gewerbliche Vereinigungen und 56 gewerbliche Genossenschaften, und seit dieser Zeit haben sich dort schon wieder noch mehr Genossenschaften gebildet.
So liegen die Verhältnisse in allen Teilen des Reichs.
Kann man denn da noch von Rückständigkeit und von veraltetem Zopf sprechen
Ist das nicht ein Beweis, daß das Handwerk schon selbst den Nutzen der Gemeinschaftsarbeit erkannt hat
DerJnnungsverband deutscher Baugewerksmeister hat zum Beispiel eine ganze Reihe von Leitsätzen aufgestellt, um seine Mitglieder zu einer wirtschaftlichen Betriebsführung zu veranlassen, die sich aber ganz wohl auch in den kleineren Betrieben (v) durchführen lassen.
Meine Herren, seit Bestehen der Handwerkskammern und das sind noch keine 20 Jahre find diese Kammern unablässig bemüht, die Vorzüge der Gemeinschaftsarbeit, den Nutzen des Genossenschaftswesens, den Wert der Organisationen dem Handwerk vor Augen zu führen.
Wenn die Erfolge in dieser Hinstcht nicht noch größer sind und nicht noch schneller herbeigeführt werden konnten, so waren eben die ungemein schwierigen und zerfahrenen Verhältnisse im Handwerk daran schuld, die durch das neuzeitliche Wirtschaftsleben entstanden sind.
Überstürzt hat sich ja alles in dm letzten Dezennim.
Der Krieg hat nun diese ganz gesunde Entwicklung im Handwerk, was das Genossenschaftswesen anlangt, zwar gefördert, aber er hat die Handwerker finanziell sehr zurückgeworfen, und man könnte fast der Meinung sein, gewisse Kreise wollten absichtlich nicht haben, daß die Kleinen emporkommen, oder ste haben kein Verständnis dafür.
Man kann hmtzutage die Forderungen des gewerblichen Mittelstandes nicht mehr mit der billigen Redensart abtun: die Mittelständler wissen ja eigentlich selbst nicht, was sie wollen.
Gewiß, es wird immer Außenseiter geben und Leute, die in wirtschaftlichen Fragen ihre eigene Meinung durchsetzen wollen.
Aber diese Meinungsverschiedenheiten kommen auch bei anderen Ständen vor.
Ich habe schon vielfach beobachtet, daß sich manchmal die Juristen in juristischen Fragen gar nicht einigen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie aber, meine Herren, die Jahresberichte und Protokolle des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages lesen und die Verhandlungen auf dm Genoffenschaststagen studieren, so müssen Sie zu der Überzeugung kommen, daß sichZ die Führer der gewerblichen Stände immer mehr zusammenfinden, daß sie ihre Forde4S48 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März ISIS.
(Irl (Erding), Interpellant, Abgeordneter.)
(4) rmrgen auf das zunächst Erreichbare beschwuren, daß sie keine rückständigen Fprderungen stellen, daß sie unsere heutige Zeit begreifen und zusammenarbeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Um so erklärlicher ist es nun, wenn auf dem Deutschen Hundwerks- und Gewerbekammertage, der im vorigen Jahre in Hannover stattfand, gegen die Ansichten des Herrn Unterstaatssekretärs Dr. Müller und des Herrn Rathenau einmütig protestiert und den Befürchtungen darüber Ausdruck gegeben wurde.
Dieser Rathenaufche Geist »der mit einigen Beamten von der AEG.
die zurzeit an maßgebenden Stellen in den Kriegsämtern in Berlin stehen, in unserer Verordnung hineingezogen ist, wird ganz besonders auch von den kleineren Bundesstaaten gefürchtet, weil dann ganze Landesteile ruiniert würden.
Es bestehen bei uns in Bayern ohnehin schon die schwersten Bedenken gegen die Zentralisation der Krtegsgesellschaften, auch in anderen kleinen Bundesstaaten, und gegen die Mißstände, die dort herrschen.
Das sind auch solche Großbetriebe, wo nur aus dem Vollen geschöpft wird, wo manchmal das Geld gar keine Rolle spielt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Eine gewisse Zentralisation war ja notwendig; aber es hat alles seine zwei Seiten, und die Schäden, die manche Kriegsgesellschaften dem Mittelstände zugefügt haben, sind außerordentlich groß.
Auf dort eingerissene ernsthafte Mißstände will ich nicht eingehen, das würde zu weit führen; aber auf die Warnungen will ich Hinweisen, die von bedeutenden Volkswirtschaftern in dieser Hinsicht erhoben wurden.
Auch im bayerischen Landtage wurden diese Befürchtungen vor nicht langer Zeit lebhaft von fast allen Parteien zum Ausdruck gebracht.
Ganz besonders aber zu bedauern ist es, daß es nicht nur die privaten!
kriegsgesellschaften sind, die in diesem Geiste arbeiten, andern daß es auch amtliche Kriegsstellen gibt, in denen (v) dieser Geist spukt, wo oft nur aus rein theoretischer Anckauung heraus ein späterer Wiederaufbau des selbtandigen Mittelstandes durch gegenwärtige Maßnahmen chr erschwert wird.
Man könnte vielleicht der Meinung em, nach den verklausulierten Bemerkungen in den Schriften der Herren Rathenau, Unterstaatssekretär Dr. Müller, v. Möllendorff usw.
die so hie und da selbst vor den übermäßigen Konzentrationen warnen, und nach den wohlwollenden Versicherungen der Herren RegierungsVertreter, wir kämpften nur gegen Gespenster.
Aber die Vorkommnisse im praktischen Leben nnd die Art, wie Reaierungsmaßnahmen durchgeführt werden, lassen unsere Befürchtungen durchaus gerechtfertigt erscheinen, und da muß ich wohl noch einige Beispiele anführen.
Nach der Fachzeitung „Der Süddeutsche Müller ''Nr.
44 vom November vorigen Jahres haben die dayerifthen Proviantämter eine Verfügung erlaffen, laut welcher nach Erledigung der laufenden Vermahlungsausträge der Bedarf nicht mehr in Körnern, sondern in Mehl von der Reichsgetreidestelle zu disponieren sei.
In diesem Erlaß heißt es, die für die Proviantämter beschäftigten.
Mühle« seien nach der Erledigung der laufenden Vermahlungen stillzulegen.
Glauben denn die Herren, die solches verfügen, wirklich, daß etwas gespart oder gewonnen wird, wenn die billigen Wasserkräfte ungenutzt Kegen bleiben und dafür in der Zeit des Kohlenmangels« Nd der Transportschwierigkeiten das Getreide in den Dampfmühlen gemahlen wird
Glauben Sie, daß dadurch etwas gespart wird, wenn die über 60 Jahr alten Müller oder über b Jahr alten Landwirte, die eine Mühle zu versorgen haben und die Labet einen oder zwei Jungen beschäftigen, nicht im Gewerbe arbeiten dürfen, Vdüagen nicht ausnutzen dürfen, während von Graßmühlen Mistig Leutetn dm besten Jahren reklamiert werden

(Estht -gut r st »Zsrürum und rechts.)
Und wissen diese Leute, welche solches verfügen, welche (0) Erbitterung in den Kreisen des Mühlengewerbes hervorgerufen wird, wenn man in der Zeitung von den Riesengewinnen der Großdampfmühlen lesen kann, (sehr gut!
im Zentrum) während die Besitzer von kleinen und mit Wasserkraft betriebenen Mühlen kaum ihren Verpflichtungen nachkommen können
Und was sagen die Steuerbehörde und die Kommunalverwaltungen zu diesen Vermögensverschiebungen
Dabei besteht aber immer noch, meine Herren, die Tatsache, daß unsere bayerischen Kleinmühlen noch besser daran sind als die in Norddeutschland, wo die Verhältnisse im Müllereigewerbe noch sehr viel schlimmer liegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein anderes Beispiel aus dem Bäckergewerbe!
In München-Gladbach wollte die Bäckerinnung auf Veranlassung der Handwerkskammer die dort bestehenden 95 Bäckereibetriebe auf 30 zusammenlegen.
Die Handwerker wollten das selbst, sie wollten sich auf ein Drittel vermindern.
Es wurde so eingeteilt, daß die Betriebe auf die ganze Stadt verteilt waren, und die stillgelegten Betriebe wären einigermaßen entschädigt worden, auch wäre die Wiederinbetriebnahme später nicht gar so schwer gewesen.
Dem dortigen Herrn Oberbürgermeister ging das aber nicht weit genug; es gibt ja immer Herren, die über das Ziel hinausschießen und gescheiter sein wollen!
(Heiterkeit.)
Der Herr Oberbürgermeister wollte nur zwei Brotfabriken arbeiten lassen und setzte schließlich auch durch, daß neben diesen zwei Fabriken nur noch drei Bäckereibetriebe arbeiten durften.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es sind dort also 90 Bäckereibetriebe auf Anordnung der Behörde stillgelegt, und der Herr Oberbürgermeister ist jetzt glücklich, daß ein Beamter der Kriegsamtsstelle ihm dankbar gewesen fei, daß er diese Zusammenlegung in so (v) schöner Weise geregelt habe.
Daß damit in den Kreisen des Handwerkers eme Verbittemng und eine Beunruhigung eintreten muß, berührt ja die Herren nicht.
Gewiß werden damit Kohlen eingespart, aber bei weitem nicht in der Weise, wie manche es glauben.
Auch bei einer Zusammenlegung auf 30 Betriebe würden übrigens Kohlen eingespart worden sein.
Meine Herren, die zu starke Zusammenlegung bringt auf der andern Seite auch wieder Schaden, vielleicht manchen Schaden, der so groß ist, wie auf der andern Seite der Nutzen wäre.
Der Schaden besteht darin, Laß auch bei Nacht gearbeitet werden muß, also Licht gebraucht wird, daß die Arbeiter höher entlohnt und viel mehr ausgenutzt werden müssen, daß die Transportverhältniffe schwieriger find, daß es für das Publikum viel weniger bequem ist, daß das Brot, wie versichert wird, früher besser war, und insbesondere darin, daß es ungemein schwer halten wird, die 90 stillgelegten Betriebe später wieder aufzurichten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und was ist noch eingetreten, meine Herren
Das Brot, das dort früher 65 Pfennig gekostet hat, kostet jetzt 80 Pfennig, (hört!
hört!
im Zentrum) ein Beweis, wie rationell mit diesem System gearbeitet wird!
und in der Stadtverordnetenfitzung wurde außerdem noch darüber geklagt, daß die Stadt dabei« och -Geld zuzahlen müsse.
Meme Herren, im Gerberaewerbe werden ja die kleineren Betriebe jetzt mehr beschäftigt, als dies in den ersten Kriegsjahren der Fall war.
Das ist aber wesentlich auf unser energisches Eintreten hin geschehen.
Lassen Sie mich-noch einen Fall aus dem Schaetdergrwerde vartragen und damit denVeweis erbringen, daß 4848 Reichstag 139.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1918.
(Irl (Erding), Interpellant, Abgeordneter.)
M manche Herren im preußischen Kriegsministerium noch ein sehr geringes Verständnis für den wirtschaftlichen Zusammenschoß der selbständigen Gewerbetreibenden haben.
Der Vorstand des Rerchsbundes der Fachvereine für die selbständige Damenschneiderei hat im Dezember v. I. beim HauptsanitStsdepot in Berlin einen Antrag eingereicht, um Gasmaskentaschen anfertigen zu dürfen.
Der Antrag wurde damals mit der Begründung abgelehnt, daß augenblicklich keine Arbeit zu vergeben sei.
Tatsächlich haben aber damals eine Reihe von jüdischen Großfirmen (hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion) Mvße Aufträge erhalten.
Als nun im Mai v. I. die Firma Löwenberg L Sohn in der „Berliner Volkszeitung ''wiederum Schneiderinnen für die Anfertigung solcher Taschen suchte, also die selbständigen Schneider und Schneiderinnen wiederum übergangen waren, da richtete der Reichsbund eine Eingabe an das preußische Kriegsministerium.
Diese Beschwerde wurde unter dem Hinweis abgewiesen, daß neben den wohltätigen und gemeinnützigen Vereinen auch einzelne leistungsfähige Unternehmer herangezogen werden »mißten, weil von diesen bei etwa notwendig werdender plötzlicher Steigerung der Herstellungszahlen eine größere Sicherheit gewährleistet erscheine.
(Lachen bei der Deutschen Fraktion.)
Es war auch darauf hingewiesen, daß die Firma Löwenberg mit Hilfe des Sanitätsamts eine mustergültige Organisation bei der Heimarbeitverteilung geschaffen hat.
Nun möchte ich aber die Frage stellen: wo ist denn diese mustergültige Organisation, wenn diese Firma erst Arbeiterinnen durch die Zeitung suchen muß, (sehr richtig!
im Zentrum) und wo bleibt die Sicherung für die Militärverwaltung, wenn die Firma auf das Inserat keine Arbeiterinnen erhält, wenn diese Arbeiterinnen wo anders besser entlohnt werden
Wäre es da nicht richtiger, wenn die (M Organisation der selbständigen Schneider und Schneiderinnen unterstützt würde, weil die Militärverwaltung es da auch nur mit einem Vertragskontrahenten zu tun hat, der aber aus sehr vielen arbeitsfähigen Personen besteht, der sofort an die Ausführung der Arbeiten gehen könnte, der über viel mehr arbeitsfähige Kräfte verfügen kann, als das eine Einzelfirma tun kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir sind der Ansicht, daß mit dem Vergeben der Arbeiten, wie es von der Militärverwaltung beliebt wird, nur den Großfirmen der Profit in die Tasche gesteckt wird.
Wir mißbilligen ein solches Verfahren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir verlangen, daß die Organisationen des selbständigen Handwerks berücksichtigt werden, allerdings unter der Voraussetzung, daß sie leistungsfähig sind.
Aber man steht, daß der Rathenausche Geist in den Herren steckt, die solche Arbeiten zu vergeben haben und dabei glauben, es könnten überhaupt nur Großbetriebe leistungsfähig sein.
Ein anderer Teil der Herren, die auf so verantwortungsvollen Posten stehen, aber von ihrer früheren Tätigkeit beeinflußt sind, glaubt, daß unter allen Umständen die Handwerksbetriebe zusammengelegt werden müssen, oder sie glauben, die Hälfte der Handwerker hätte überhaupt heutzutage keine Berechtigung mehr.
Anders können wir es nicht deuten, wenn zum Beispiel Herr v. Möllendorff in seinem Aufsatz „Deutsche GemeinschaftsWirtschaft ''schreibt: Beispielsweise wurden klägliche Überreste der überlebten Handwerkszünfte unter dem Oberbegriff der Mittelstandspolitik durch Hätscheln von allen Seiten künstlich erhalten, statt sie als Schaustücke beiseite zu stellen und einem längst begehrten, längst lebensfähigen neuen -Handwerk die wirtschaftliche Geltung zu erobern.

Das Reichswirtschaftsamt wird vielleicht sagen, das M!
sei nur eine Privatanstcht der betreffenden Herren; aber wir sind der Meinung, daß Herren mit solchen Ansichten, wenn sie an maßgebenden Stellen stehen und Anordnungen zu treffen haben, den Wiederaufbau des Handwerks ungemein erschweren können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir können nicht damit einverstanden sein, daß das Waffen- und Munitionsbeschaffungsamt nur dann Arbeit an das Handwerk vergeben will, wenn es von vornherein erklärt, es müssen die und die Betriebe zusammengelegt werden.
Das kommt auf die Art der Arbeit und den betreffenden Handwerkszweig an.
Ich bade schon ausgeführt, daß manche Arbeiten in einer kleineren Werkstatt ebenso hergestellt werden können wie in den Großbetrieben.
Wenn es sich um die Herstellung von Leiterwagen handelt, so können solche in der Kleinwerkstatt der Schmiede und Wagner genau so gut angefertigt werden wie in zusammengelegten Betrieben.

1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das gleiche ist bei gewissen Schretnerarbeiten der Fast, ebenso bei gewissen Spenglerarbeiten, Schlosserarbeiten usw.
Wir verlangen also, daß in der Arbeit ein Unterschied gemacht wird.
Es hat ja den Anschein, als ob gewisse Herren von einem Zusammenlegungs- und Sltlllegungskoller befallen sind.
(Sehr richtig!)
Es soll vorgekommen sein und das ist mir aus zuverlässiger Quelle mitgeteilt worden —, daß ein Offizier im Kriegsamt die Absicht geäußert habe, in Zukunft sämtliche Heeresaufträge nur in die Fabriken zu vergeben und -die selbständigen Handwerksmeister auf Grund des Hilfsdimstgesetzes einzuziehen, (hört!
hört!
im Zentrum) und als sich selbständige Schneidermeister um eine Arbeit beworben haben, da soll ihnen gesagt worden sein: ihr d ) werdet einen sicheren, aber langsamen Tod sterben!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Andere direkt beleidigende Äußerungen will ich hier gar nicht erwähnen.
Meine Herren, wir wollen wissen, ob das Kriegsamt und das Reichswirtschaftsamt gar nie miteinander in Fühlung treten, weil wir der Ansicht find, daß das Reichswirtschaftsamt später kaum mehr gutmachen kann, was jetzt durch einzelne Beamte im Kriegsamt verdorben wird.
Diese Herren begreifen wohl nicht, wie schwer mach dem Kriege der Wiederaufbau des selbständige« Mittelstandes und speziell des Handwerks sich durchführen läßt, wenn die Silleguvg jetzt in übertriebener Weise durchgeführt wird, und wie schwer die Steuem anft Zubringen find, wenn der Mittelstand ruiniert wird, abgesehen von der Erbitterung, die ins Volk getragen wird.
Man kann oft die Worte hören: „hören, ja nicht auf, bis der Mittelstand kaputt ist ''!
Wir!
können es den Leuten oft nicht verargen, wenn ste so denken.
Wir wollen der Durchführung des Hilfsdienstgesetzes durchaus nicht in den Arin fallen, im Gegenteil; aber eine gerechte Anwendung desselben verlangn wir.
Wir sind der Ansicht, daß jene Grundsätze heute noch richtig find, die seinerzeit bei Einführung des vaterländischen Hilfsdienstes von dem Herrn Staatssekretär und von dem Herrn General Groener aufgestellt wurden: dass das Wirtschaftsleben in der Heimat möglichst aufrecht erhalten werden solle und man das Handwerk, soweit man nicht für gewisse Arbeiten, die man in kleinen Werkstätten überhaupt nicht machen kann, bestimmte Handwerker einziehen muß, möglichst nicht der Heimat entzieht.
Weil Handwerker oft zu ganz minderwertige »Postens zu Ausigeherposten und dergleichen, eingezogen werden, find wir der Anficht daß in den Theatern, auf dm Rennplätzen 4350 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1918.
(Irl (Erding), Interpellant, Abgeordneter.)
l) und an sonstigen Vergnügungsorten, auf den Straßen der Großstädte, auch auf dem Lande und auch in den Bureaus der Kriegsgesellschaften noch manche Leute herumtummeln, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) die man noch sehr gut zum Dienst des Vaterlandes heranziehen könnte, und die viel weniger versäumen würden als die selbständigen Handwerksmeister.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur wo militärische Gründe es wirklich nötig machen, daß Handwerker zum vaterländischen Hilfsdienst eingezogen werden, da billigen wir es.
Dann verlangen wir aber auch, daß sie entsprechend behandelt und entlohnt werden.
Eine besondere Stellung nimmt das Kunsthandwerk im Mittelstand ein.
Man hat oft behauptet, Qualitätsarbeit anzufertigen sei das ureigenste Gebiet des Handwerks, das bilde seine Zukunft, die Fabriken machten nur Dutzendware usw.
Wir haben die Befürchtung, daß das Großkapital dazu übergehen wird, dem Handwerk auch dieses Gebiet noch streitig zu machen, und wir verlangen mindestens von den Reichsbehörden, daß sie dem keinen Vorschub leisten.
Wir sind der Ansicht, daß kunstgewerbliche Arbeiten in den Werkstätten der Handwerksmeister genau so gut angefertigt werden, als wenn sich eine große Firma Arbeiter dazu einstellt.
Wir wollen nicht haben, daß Reichsgelder dazu verwendet werden, Einrichtungsgegenstände kunstgewerblicher Art, Mobiliar usw.
in den Warenhäusern oder bei solchen Lieferanten zu kaufen, die bei Zwischeumeistern anfertigen lassen.
Wir verlangen, daß auch hier womöglich Handwerkervereinigungen und selbständige Meister herangezogen werden.
Auch im Kunsthandwerk machen sich Monopolbestrebungen bemerkbar, und die Reichsleitung scheint diese Bestrebungen begünstigen zu wollen.
Sie bevorzugt auffallend den Deutschen Werkbund.
Ich könnte Beweise (2) anführen, will es aber unterlassen.
Der Werkbund ist noch nicht die einzige Vertretung des deutschen Kunstgewerbes.
Andere Kunstgewerbevereine zum Beispiel der Bayerische Kunstgewerbeverein bestehen auch noch, und in solchen Fragen sollte man nicht einseitig vorgehen, sondern einen Wettbewerb in die Wege leiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das von dem Deutschen Werkbund herausgegebene Deutsche Warenbuch wurde mit Recht von der öffentlichen Meinung abgelehnt, weil man im Kunstgewerbe ebenso wenig wie in der Kunst eine einseitige Richtung bevorzugen darf.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese Angelegenheit des deutschen Kunstgewerbes ist auch eine Mittelstandsfrage, und ich empfehle dieselbe dem besonderen Wohlwollen des Reichswirtschaftsamts.
Ich habe schon einmal erwähnt, daß wir den Begriff des Mittelstands nicht so eng begrenzt wissen wollen, und möchte dabei kurz auf den Beruf der Architekten Hinweisen, die gegenwärtig auch in einer ungemein schwierigen Lage sind.
Die Bautätigkeit ruht ja vollständig.
Die Baumaterialien find beschlagnahmt.
Nach dem Kriege wird es freilich in erster Linie notwendig sein, Kleinwohnungen herzustellen, besonders in einigen Städten und Jndustriebezirken.
Man muß aber doch auch darauf bedacht sein, die Architekten, die sich damit befassen, Pläne für bessere WohnunaSbauten auszuarbeiten, nicht noch jahrelang zur Untätigkeit und Verdienstlofigkeit zu verdammen.
An der Herstellung von besseren Wohnungsbauten sind ja übrigens nicht nur die Architekten interessiert, sondern auch sehr viele Bauhandwerksmeister, die sonst auch nur schwer für sich und ihre Familie Verdienst finden würden.
Es gehört das ganz besonders auch zum Wiederaufbau des Mittelstandes.
Auch den Schutz der Kleinindustrie empfehlen wir nachdrücklichst dem Wohlwollen der maßgebenden Stellen (0) im Reichswirtschaftsamt.
Wir finden es vollauf berechtigt, meine Herren, wenn der Zentralverband deutscher Zigarrenfabrikanten sich an den Reichstag wendet, um zu erreichen, daß in denjenigen Fällen, in denen wegen der herrschenden Rohstoffknappheit eine Einschränkung der Erzeugung notwendig ist, diese Einschränkung nach dem Grundsatz der sozialen Gerechtigkeit durchgeführt werde.
Der Verband verlangt die Einführung einer Staffelkontingentierung in der Weise, daß die Großbetriebe im Verhältnis ihrer Erzeugung mehr eingeschränkt werden als die Klein- und Mittelbetriebe.
(Sehr richtig!)
Gegenwärtig wird mit der Einschränkung nach der Schablone verfahren, und das entspricht eben wieder nur ganz den Interessen der Großindustrie.
Es geht auf die gleiche Tendenz hinaus und hat dieselbe praktische Wirkung wie die Stillegung der Betriebe.
(Sehr richtig!)
Die Ursache liegt aber in dem einen Falle wie in dem anderen darin, daß bei der Vorberatung dieser Maßnahme lediglich Vertreter der Großindustrie von der Regierung gehört wurden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, unsozial und ungerecht wirkt es, wenn von einer Amtsstelle angeordnet wird: Sämtliche Abnehmer von elektrischer Kraft dürfen im Laufe des Jahres nur V Prozent des Stromes verbrauchen, den sie im vergangenen Jahre verbraucht haben.
Meine Herren, daß damit kleine Betriebe, die aus irgendwelchen Gründen im vorigen Jahre nur wenig Arbeit hatten, vielleicht aber gerade Heuer beziehungsweise im laufenden Jahre größere Aufträge haben, ganz empfindlich geschädigt werden, das wird jedermann begreifen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach diesen Ausführungen, die mehr darauf hinzielen, M) noch weiteren Schädigungen vorzubeugen, lassen Sie mich einige allgemeine Gedanken entwickeln, wie wir uns etwa den Wiederaufbau des Mittelstandes denken.
Es soll damit durchaus nicht gesagt sein, daß es nicht auch anders gemacht werden könnte, oder daß diese Vorschläge als abgeschlossen gelten sollten.
Wir wollen aber wissen, wie sich das Reichswirtschaftsamt zu diesen Vorschlägen stellt.
Vor allem werden drei Dinge notwendig sein: Arbeitsgelegenheit, Rohstoffbeschaffung und Kredit.
Meine Herren, was die Arbeit anlangt, so wird es ja nach dem Friedensschluß voraussichtlich nicht daran fehlen.
Wir haben so vieles, was wieder instand gesetzt werden muß, was nachbeschafft, was neu gemacht werden muß, daß es Arbeitsgelegenheit gewiß in Menge gibt.
Wir haben in dieser Hinsicht schon mehrfach angeregt, daß hierbei die durch den Krieg geschädigten Gewerbetreibenden und Handwerker in erster Linie berücksichtigt werden.
Es freut mich, konstatieren zu können, daß unsere Anträge, welche darauf abzielen, daß das Handwerk in der Übergangszeit besonders zu berücksichtigen sei, im Ausschuß für Handel und Gewerbe einstimmig angenommen wurden.
Ein früherer Antrag von uns, wonach die sämtlichen Reichsbehörden, Zivil- und Militärbehörden bei der Vergebung von öffentlichen Arbeiten und Lieferungen die zu Genossenschaften und Lieferungsverbänden vereinigten selbständigen Handwerksmeister in weitestgehendem Maße berücksichtigt werden sollen, wurde auch schon einmal im Reichstag angenommen, und die Reichsleitung hat auch die unterstellten Behörden angewiesen, in diesem Sinne zu verfahren.
Sie hat auch den einzelnen Bundesstaaten davon offiziell Kenntnis gegeben.
Wir verlangen auch, daß von dem Submisfionsverfahre« bei handwerksmäßig herzustellenden Arbeiten überhaupt Umgang genommen werden soll.
Es ist ganz unmöglich, daß ein HandwerksReichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch dm 13.
März 1918.
(Irl (Erding), Interpellant, Abgeordneter.)
(x) meister, der jetzt jahrelang seinem Geschäft hat fernbleiben müssen, der finanziell zurückgekommen ist, dessen Werkstätte und Einrichtungen zurückgekommen find, der in Schulden hineingeraten ist, bei dem Wettbewerb, wie er im Submissionswege gilt, konkurrieren kann mit einem anderen, der während des Kriegs noch Geld verdient hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier muß Rücksicht genommen werden.
Man braucht deswegen noch keine öffentlichen Mittel zu verschenken.
Aber man muß dem wirtschaftlich heruntergekommenen und durch den Krieg geschädigten Handwerksmeister Arbeit verschaffen, daß er wieder ehrlich für sich und seine Familie Arbeit übernehmen kann.
Wir erkennen dankbar an, daß einzelne Behörden auf diesem Gebiete sehr wohlwollend gegen Handwerker und Kriegsteilnehmer verfahren.
Wir können es aber nicht dem Wohlwollen der einzelnen Behörden überlaffen, weil sonst die Gefahr besteht, daß einzelne viel zu sehr begünstigt werden und andere gar nicht berücksichtigt werden.
Es muß hier eine gewisse Vorsorge getroffen werden.
Viele Militärbehörden, Handwerkskammern und gewerbliche Korporationen haben sich während des Krieges gegenseitig schätzen und verstehen gelernt und wir bitten dringend, daß dieses Verhältnis auch in der Übergangszeit und im Frieden noch weiter ausgebaut wird, daß die den Handwerkskammern angegliederten Verdingstellen, wenn auch vielleicht in anderer Form, erhalten bleiben und die öffentlichen Arbeiten dadurch dem Handwerk, speziell den Genossenschaften zugewendet werden können.
Der Herr Handelsminister in Preußen hat ja erst kürzlich sich anerkennend1über1diese Art1der1Arbeitszuweisung an das Handwerk ausgesprochen.
Wir hoffen auch, oaß die Hoffnung, welche der Herr Handelsminister ausgesprochen hat, daß dieses Verhältnis sich noch wesentlich bessern wird, sich erfüllen wird.
Aber solange die (L) Behörden bei der Einzelvergebung von öffentlichen, handwerksmäßig herzustellenden Arbeiten auf den ungesunden Ehrgeiz, auf die Habsucht des einzelnen und den Konkurrenzneid der Menschen spekulieren, kann eine solche Hoffnung sich nicht verwirklichen, und diese Hoffnung kann sich auch nicht erfüllen, 1 solange unsere Behörden die Äußerungen der Herren Minister vielfach mißachten und von den bestehenden Lieferungsgenossenschaften gar keine Notiz nehmen.
Es fällt1mir1gar nicht ein, 1 hier verallgemeinern zu wollen.
1 Ich habe ja schon anerkannt, daß vielfach zwischen Behörden und Handwerksorganisationen zusammengearbeitet wurde.
Aber wir fragen mit Recht: warum kann das nicht überall geschehen
Ich muß allerdings zum Beweise meiner Behauptung noch einen Fall anführen, um mich nicht dem Vorwurf auszusetzen, ich hätte da nur allgemeine Anklagen erhoben.
Der Znrmngsausschuß München-Gladbach teilt uns mit, daß trotz mannigfacher Bewerbungen ich möchte das besonders betonen die dortige Lieferungsgenossenschaft der Schreinerinnung von der Königlichen Eisenbahndirektion Cöln nicht einmal zur Abgabe eines Angebots aufgefordert wurde.
Ebenso konnte diese Genossenschaft trotz eifriger Bemühungen, wie uns versichert wurde, von den militärischen Behörden noch keine Aufträge erhalten.
Einzelne der dortigen Tischlermeister seien wohl zur Übernahme von Arbeiten aufgefordert worden, aber nicht die Lieferungsgenoffenschaft.
Es handelt sich hier aber um eine ganz leistungsfähige Genossenschaft, die schon für die Firma Krupp größere Aufträge ausgeführt hat.
Dieser Fall liegt durchaus nicht vereinzelt.
Ich wäre in der Lage, noch viele einzelne anzuführen, zum Beispiel in Apolda, wo die dortige Lieferungsgenoffenschast der Wirkermeister grundsätzlich deswegen keine Arbeit erhätt, weil sie eine Genossenschaft ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Reichstag.
II.
19141918.
139.
Sitzung.
4351 Es würde zu weit gehen, nähere Details zu bringen; ich (0) kann aber dem Reichswirtschaftsamt solche Fälle mitteilen.
Ebenso wichtig ist es auch, dafür zu sorgen, daß das Handwerk in der Übergangszeit rechtzeitig und in genügendem Maße mit Rohstoffen versorgt wird.
Wir verlangen, daß, wie von dem- früheren Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellt wurde, in die Unterausschüsse beim Reichskommiffar für Übergangswirtschaft für die einzelnen Warengruppen Sachverständige aus den Handwerkskreisen herangezogen werden.
Es geht nicht an, meine Herren, daß für einzelne Waren, wie Häute und Leder, aus einer norddeutschen Stadt gleich 5 bis 6 Herren in den Beirat für Übergangswirtschaft berufen werden und vom Handwerk gar niemand, der von dem Fach etwas versteht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die einzelnen Handwerkszweige, wie Sattler, Metzger, Schuhmacher, sind genau ebenso daran interessiert wie die großen Lederfirmen und Lederhändler, und auch die einzelnen Teile des Reichs müssen dabei berücksichtigt werden.
Es freut mich übrigens, feststellen zu können, daß bereits die Zusage erteilt ist, daß Handwerkssachverständige aus den einzelnen Zweigen in die Unterausschüsse einbezogen werden sollen.
Um nun in die Rohstoffversorgung des Handwerks einen einheitlichen Zug zu bringen, um dieselbe auf wirklich zweckmäßige Weise zur Durchführung bringen zu können, haben der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag, der Hauptverband der deutschen gewerblichen Genossenschaften und der Allgemeine Verband der auf Selbsthilfe beruhenden Erwerbs- und Wirtschastsgenoffenschafren ein Arbeitsprogramm aufgestellt, das auch den Reichsbehörden und dem Reichstagsausschuß für Handel und Gewerbe unterbreitet wurde.
Auch der Zentralausschuß der deutschen Jnnungsverbände war daran beteiligt und auch noch andere öffentliche gewerblicheVereinigungen Leider hat das Reichskommissariat für die Übergangswirtschaft mit (v) seinen Ansichten und Vorschlägen so lange zurückgehalten, daß die Arbeiten des Handwerkskammertages und des von ihm eingesetzten Arbeitsausschusses sich sehr verzögert haben.
Die neuen Herren im Reichswirtschaftsamt scheinen in dieser Hinsicht dem Handwerk mehr Entgegenkommen zu erweisen.
Neuerdings sind auch mit dem Verbände der Bezugsvereinigungen der deutschen Gewerbszweige Verhandlungen gepflogen worden, die auf ein gemeinsames Zusammenarbeiten hinzielen.
Wir begrüßen das, meine Herren, weil Einigkeit stark macht.
Es liegt auch ganz im Sinne der Resolution, die im Reichstagsausschuß für Handel und Gewerbe angenommen worden ist, daß die fiir die Übergangswirtschaft in Aussicht genommenen Organisationen sich schon jetzt mit der Vermittlung der staatlich beschlagnahmten Rohstoffe befassen sollen.
Nur müssen wir verlangen, daß dabei den Handwerkskammern ein besonderer Einfluß, besonders zur Schlichtung von Streitigkeiten und als Beschwerdeinstanz, eingeräumt wird.
Die Handwerkskammern sind die vom Gesetz geschaffenen Stellen, die die Interessen des organisierten und Nichtorganisierten Handwerks zu wahren haben, und diese dürfen bei dieser wichtigen Frage nicht ausgeschaltet werden, wenn sie sich natürlich auch finanziell nicht daran beteiligen können; dafür sind die Genossenschaften da, die auch den finanziellen Hintergrund dazu bieten.
In dem eben erwähnten Programm wird nun der Vorschlag gemacht, die durch den Krieg geschädigten Handwerker und Gewerbetreibenden zu Rohstoffgeuoffenschafteu zusammenzuschließen, und es wird empfohlen, daß bedürftigen Gewerbetreibenden, die ohne ihre Schuld durch den Krieg in eine bedrängte Lage gekommen find, bei einer Kreditgenossenschaft aus öffentlichen Mitteln, auf die ich noch mrz zu sprechen kommen werde, ein Kredit eingeräumt« oo 4352 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch dm 13.
März 1918.
(Irl (Erding), Interpellant, Abgeordneter.)
sL) Wird, der nur zum Bezüge von Rohstoffen verwendet werden darf.
Ich will darauf nicht näher eingehen.
Es müssen da natürlich ganz bestimmte Grundsätze zwischen den einzelnen Faktoren, die da in Betracht kommen, vereinbart werden.
Wenn man nun zu diesem Zwecke den Handwerksmeistern den Beitritt zu Einkaufsgenossenschaften empfehlen muß, weil sonst die Gefahr besteht, daß der einzelne gewisse Rohstoffe entweder nur sehr teuer, also so teuer, daß er nicht mit den Großbetrieben konkurrieren kann, oder überhaupt nicht erhalten wird, so wollen wir dabei doch nicht den Handel, auch nicht den kleineren Handel ausschließen.
Auf keinen Fall wollen wir die Handwerker dadurch in die Genossenschaften zwingen, daß der, der nicht bei einer solchen Genossenschaft Mitglied ist, gar keine Rohstoffe erhalten soll.
Alte Geschäftsverbindungen sollen womöglich wieder angeknüpft werden können, und wer sich auf gesetzlich einwandfreie Weise Rohstoffe verschaffen kann, dem soll das ganz freistehen.
Gerade aber weil wir den Handel tunlichst beteiligt wissen wollen, und weil wir durchaus nicht industriefeindlich sind, bedauern wir es um so mehr, daß Großhandel und -Industrie in Verbänden und Syndikaten gegen das Genoffenschaftswesen im Handwerk eine direkt feindselige Stellung einnimmt.
Ich will bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß der Reichstagsausschuß für Handel und Gewerbe mit sehr großer Mehrheit eine Resolution angenommen hat, wonach die gewerblichen Genossenschaften »soweit sie Revisionsverbänden angeschlossen sind, gleichviel ob dieselben schon vor Ausbruch des Krieges oder nachher gegründet wurden, als Großhändler anerkannt werden sollen.
Es freut mich, feststellen zu können, daß sich der Herr Staatssekretär grundsätzlich für diese Resolution ausgesprochen hat.
Die Industrie und der Großhandel sollten sich schon aus diesem Grunde nicht gegen die (s) Genossenschaften wenden, weil diese das unwirtschaftliche Borgsystem beseitigen und überall die Barzahlung einfuhren wollen.
Auch eine Gesundung der Mittelstandspolitik und eine Frage des Aufbaus!
Wenn man nun den Warenkredit beseitigen will, dann muß man den kleinen Gewerbetreibenden auch Gelegenheit zum Barkredit geben.
Meine Parteifreunde haben deshalb seinerzeit im Hauptausschuß einen diesbezüglichen Antrag eingereicht es ist Nr.
558 der Drucksachen —, in welchemdieSchaffungeiner umfassenden Kreditorganisation für den Wiederaufbau des gewerblichen Mittelstands verlangt wird und auch eine ausreichende Hilfeleistung des Reichs gefordert wird.
Ich selbst habe ja auch schon einmal ftüher von dieser Stelle aus darauf hingewiesen, daß das Reich sich dieser Wicht nicht entziehen kann; denn das Reich ist es, das den Krieg führt.
Der Herr Vizekanzler hat in seiner Rede zum Etat darauf hingewiesen, daß das eine Pflicht der einzelnen Bundesstaaten sei.
Er hat 'aber auch Reichsmittel in Aussicht gestellt.
Daß es sich dabei nur um eine Hilfeleistung großzügiger Art und deshalb nur um große Summen handeln kann, ist wohl selbstverständlich.
Diese von den einzelnen Bundesstaaten und Kommunalverwaltungen zur Verfügung gestellten Summen sind ja unzureichend es handelt sich um viele Tausende von Familien —, und noch weniger können die von privater Seite geplanten Einrichtungen in Bettacht kommen.
Sie sind 'a gut gemeint, aber gänzlich unzureichend, und sie bedeuten oft auch im Gegenteil nur eine Zerplitterung der Mittel.
Es besteht die Gefahr, daß urch private Mildtätigkeit und falsches Mitleid manchem Kriegsinvaliden nicht in der rechten Weise geholfen wird, wenn man ihm zur selbständigen Ausübung eines Gewerbes verhilft.
Es gilt in erster Linie, die bisher schon selbständigen Existenzen womöglich zu erhalten und zu kräftigen.
Es muß auch dafür gesorgt werden, daß nicht (v) einzelne, vielleicht durch Winkeladvokaten unterstützt, von mehreren Stellen Unterstützung erhalten und andere gar nichts.
Es muß auch dafür gesorgt werden, daß in sämtlichen Bundesstaaten in Stadt und Land möglichst gleichmäßig vorgegangen wird.
Als schweren Fehler würden wir es auch bettachten, wenn man die Gemeinden und die Sparkassen zu dieser Kreditgewährung an selbständige Gewerbetreibende heranziehen, beziehungsweise sie mit dem geschäftlichen Teil dieser Aufgabe betrauert würoe, im Gegensatz zu den Genossenschaften.
Die Gemeinden werden ja wohl Darlehen beisteuern müssen, wie das in dankenswerter Weise schon von vielen Stadtgemeinden geschehen ist.
Sie werden auch wohl um einen Teil des Risikos dabei nicht herumkommen und deshalb auch bei der Kreditgewährung gehört werden müssen; aber die Darlehen selbst sollteil womöglich, wo sich solche Genossenschaften befinden, durch die gewerblichen Kreditgenossenschaften gegeben werden, weil sonst eine Zersplitterung wieder in das Handwerk hineingetragen wird.
Der Hauptverband der deutschen gewerblichen Genossenschaften und der Allgemeine Verband haben auch in dieser Richtung gewisse Richtlinien aufgestellt, die der Reichsleitung bekannt sind und in den Fachblättern veröffentlicht wurden.
Wir bitten dringend, nicht zuzulassen, daß die gewerblichen Genossenschaften dabei verdrängt werden.
In manchen Fällen wird cs notwendig sein, daß.
bevor man daran geht, einem in schwierige Verhältnisse geratenen Gewerbetreibenden zu helfen, man auch mit den alten Gläubigern verhandelt.
Man kann weder zugeben, daß diese einfach abgeschüttelt werden, noch kann man zugeben, daß die alten Gläubiger auf gewährte Beihilfen sofort die Hand legen; denn sonst wird dem Schuldner wieder nicht dabei geholfen.
Es sind die Handwerkskammern aber der Ansicht, daß man hierzu nicht neue Einrichtungen braucht, sondern daß die bestehenden, bei den Handwerkskammern geschaffenen Einrichtungen damit den Handwerkern genügend an die Hand gehen können.
Was nun die Gewährung von Darlehen betrifft, so haben die Genossenschaften hierin schon wirklich Großartiges geleistet.
Viele Gewerbetreibende hätten überhaupt gar nicht die schwere Zeit des Krieges durchmachen können, wenn sie nicht von ihren Genossenschaften tatkräftig unterstützt worden wären.
Für die Zukunft können das aber die Genossenschaften nicht in dem Maße, wie es notwendig wäre, machen, weil sie ihre Mittel nicht auf so lange Zeit festlegen können.
Einem in Schulden geratenen Gewerbetreibenden ist nicht damit gedient, daß er nur auf kurze Zeit ein Darlehen bekommt.
Er braucht ein solches, das er in langfristigen Raten abzahlen kann, und für das er auch keine so hohe Zinsen bezahlen muß, wie das in der Regel bei Genossenschaften gefordert wird; auch können die Genossenschaften das Risiko unmöglich allein tragen, das mit diesen Darlehen an Kriegsbeschädigte verknüpft ist.
Meine Herren, die Genossenschaften würden sonst das Vertrauen verlieren, das sie bei den Mitgliedem haben, und sie würden dabei die Einlagen verlieren, die sie aus den Reihen der Nichtmitglieder haben.
Eine andere Frage ist, ob nicht die Genossenschaften, von denen gegenwärtig doch eine sehr große Zahl hohe Einlagen besitzen, einen Teil dieser Gelder zu Darlehen an Mitglieder benützen können, wenn andere Faktoren, darunter zum Beispiel auch das Reich, einen Teil des Risikos tragen.
Dadurch wäre es möglich, daß das Reich selbst keine so große Summen aufzubringen hätte.
Es könnte auch das Reich die Bürgschaft dafür übernehmen oder wenigstens einen Teil der Bürgschaft, wenn Verstcherungsträger wie z.
B. die AngestelltenReichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1918.
435S (Irl lErding), Interpellant, Abgeordneter.)
(L) Versicherung, die Berufsgenossenschasten, zu diesem Zweck Gelder zur Verfügung stellen würden.
Es ist ja, wie uns versichert wurde, schon Vorsorge getroffen, daß später die Kriegsanleihen wieder zu diesem Zwecke flüssig gemacht werden können.
Wir haben nun im Ausschuß für Handel und Gewerbe eine Reihe von Anträgen gestellt, die auch hier einschlägig wären, auf die ich aber hier nicht weiter eingehen werde.
Es wird sich nach unserer Ansicht vielleicht auch als notwendig erweisen, meine Herren, gewisse Einrichtungen einheitlich über das ganze Reich zu treffen oder doch wenigstens eine gegenseitige enge Fühlungnahme aller derjenigen Stellen herbeizuführen, die sich mit dem Wiederaufbau des Mittelstandes befassen, jedenfalls unter Führung des Reichswirtschaftsamts.
Mein Parteifreund Trimborn hat bei der ersten Lesung des Haushaltsetats angeregt, daß beim Reichswiitschaftsamt eine eigene Stelle zur Förderung des Handwerks geschaffen werden möge.
Soviel mir bekannt ist, soll ja für die erste Übergangszeit beziehungsweise für die Vorbereitung dazu ein Sachverständiger ans dem Handwerk in das Reichswirtschaftsamt berufen werden.
Eine wirkliche Förderung des Handwerks versprechen wir uns aber nur dann, wenn diele Stelle eine ständige wird und keine nur nebensächliche, (sehr richtig!
im Zentrum) wenn also ein eigenes Dezernat dafür geschaffen wird.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat schon vor zehn Jahren von dieser Stelle aus, als meine Parteifreunde damals einen besonderen Antrag zur Förderung des Mittelstandes eingebracht hatten, gesagt, so ein Dezernat für Handwerkssragen müsse jeden Morgen von neuem eine gute Meinung erwecken.
Er sagte das allerdings damals nur im Zusammenhang mit der Vergebung von öffentlichen Arbeiten.
Aber zur Förderung des Handwerks (2) gehört nicht nur die Vergebung von öffentlichen Arbeiten, und auch eine gute Meinung genügt nicht allein.
Wohlwollende Versicherungen hat der Mittelstand schon sehr oft von hohen Stellen gehört.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Damit das Handwerk wirklich gefördert werden kann, brauchen wir im Reichswirtschaftsamt einen Mann, der diese Materie wirklich beherrscht, der diese Verhältnisse aus der Praxis kennt.
Und gerade jetzt zum Wiederaufbau des Mittelstandes sollte dort eine solche Stelle geschaffen werden, die dann aber auch bleiben soll.
Im übrigen werden die Kollegen des Reichstags dieser Tage in ihrer Mappe eine nichtamtliche Drucksache finden unter dem Titel „Die Schuld der Heimat ''von Dr. Buckeley, in welcher zur Frage des Wiederaufbaues im Reiche beachtenswerte Vorschläge gemacht werden.
In München hat sich ja meines Wissens auch ein Bund deutscher Kriegsteilnehmer und Kriegsbeschädigter gebildet, der nach diesen Vorschlägen, die in der Broschüre bekanntgegeben sind, arbeiten will.
Nun noch einen Punkt, meine Herren!
Die Zukunst des deutschen Gewerbes wird in besonderem Maße auch von dem jungen Nachwuchs abhängen.
Ich will nicht darauf eingehen, welcher Schaden dem gewerblichen Mittelstände dadurch erwachsen ist, daß die Kriegsindustrie dem Handwerk junge Leute und Lehrlinge entzogen hat, die beim Ende des Krieges als ungelernte Arbeiter kaum wieder unterkommen können.
Ob vielleicht durch besondere Fachkurse davon noch manche etwas lernen können, so daß sie ir ''Handwerk verwendbar sind, wird eine ernste Sorge der Handwerkskammern sein müssen.
Ich will auch nicht auf das fachgewerbliche Schulwesen hier eingehen, weil wir der Ansicht sind, daß das Sache der einzelnen Bundesstaaten ist.
Aber eine andere Seite der Frage lassen Sie mich kurz streifen.
Sie betrifft die Bestrebungen, die erst aus der Volksschule entlassenen (0 Jungen schon militärisch zu erziehen und auszubilden, wie uns das schon von mancher Seite vorgeschlagen wurde.
Wir halten diese Bestrebungen für verfehlt, (sehr richtig!
im Zentrum) weil wir der Ansicht sind, daß man zwar die Jungen auch in der Fortbildungsschule für König und Vaterland erziehen soll, daß es aber zu einer militärischen Vorbildung noch Zeit ist, wenn ein junger Mann einmal aus der Lehre ist, (Sehr gut!
im Zentrum.)
Für gewisse Berufe, in denen die Jungen das ganze Jahr einseitig beschäftigt werden müssen, mögen ja solche Übungen in der freien Natur ganz angebracht sein; vielleicht kann aber auch da ein entsprechender Turnunterricht vollauf genügen.
Für das Handwerk wäre es direkt unannehmbar und unmöglich, wenn neben der Zeit, die jetzt schon an den Werktagen für die Fortbildungsschule aufgewendet wird, auch noch, wie gewisse Kreise es wollen, ein Werktag in der Woche für militärische Nbungen beansprucht wird.
Wir sind der Ansicht, daß wir nach dem Kriege möglichst bald einen Ersatz für die vielen tausend schaffenden Hände haben müssen, die uns der Krieg gekostet hat, und daß diejenige Nation sich am raschesten erholen kann, die möglichst bald wieder tüchtige gelernte Arbeiter hat.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Wenn die Jungen so mit militärischen Spielereien anders kann man es in diesem Alter gar nicht nennen beschäftigt werden, so haben sie ihren Kovf nicht bei der Arbeit, und wenn sie, wie es auch schon vorgekommen ist, durch weite Märsche usw.
ermüdet werden, dann können sie nicht arbeiten und nichts lernen in dem Berufe, von dem sie später leben muffen.
Ober manche andere Frage wird ja noch beim Etat zu sprechen sein.
Was wir hier zur Begründung unserer so) Interpellation vorgebracht haben, das hängt ja nur mit der allernächsten Zukunft und mit der Gegenwart zusammen.
Aber, meine Herren.
Hunderttausende von Familien, von denen der Vater oder Mann oder die Söhne draußen im Kampfe stehen, oder die Familien daheim Entbehrungen leiden, sehen mit banger Sorge der Zukunst entgegen.
Tausende von Gewerbetreibenden haben für ihre Söhne, die jetzt vielleicht ununterbrochen schon 5, 6 und 7 Jahre lang nichts verdienen konnten, weil sie ununterbrochen beim Militär waren, ungeheure Opfer gebracht.
Tausende von Söhnen sind gefallen und haben mit dem Tode auch die Hoffnung der Eltern auf eine spätere Stütze mit ins Grab genommen.
Diese Eltern, deren Geschäfte aber vielfach durch den Krieg ruhen mußten, zum Teil ruiniert wurden, die nichts verdienen konnten, sollen doch für sich und ihre noch lebenden Kinder sorgen.
Tausende von Gewerbetreibenden müssen selbst draußen sein, während die andern sich in der Heimat Reichtümer verschaffen.
Wo wir Hinschauen, wurden gerade dem gewerblichen Mittelstand die schwersten Opfer auferlegt.
Die Angehörigen des Mittelstandes haben diese Lasten getragen, sie wollen auch jetzt noch aushalten und durchhalten, auch fernerhin für das Vaterland Opfer bringen, aber, meine Herren, sie wollen die Gewißheit haben, daß der Reichstag und die Reichsleitung einen selbständigen Mittelstand erhalten wissen wollen, daß wir von hier aus bereit sind, jenen Gewerbetreibenden, die ohne ihre Schuld in so bedrängte Lage gekommen find, Hilfe zu leisten.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Staatssekretär des Reichswirtschastsamts Freiherr v. Stein.
600'Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1 S18.
MK41Reichstag.
239.
Sitzung.

Rittwoch den 13.
März 1918.
(11Freiherr v. Stein, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts, stellvertretender BevollmächtigterzumBundesrat: MeineHerren.
die Schwierigkeiten, mit denen unser gewerblicher Mittelstand zu kämpfen Lat, datieren nicht aus dem Kriege.
Der Herr Vorredner hat ja schon hervorgehoben, daß schon vor dem Kriege gar manches Mal in diesem Saale über die Nöte des Mittelstandes von der Regierung und aus Ihrem Kreise gesprochen worden ist.
Er hat auch ganz mit Recht bemerkt, daß gerade in den letzten Jahren vor dem Kriege sich besonders im Handwerk manches zum Besseren zu wenden schien und mancher freundlichere Ton in das Bild fiel.
Aber immerhin wird das anerkannt werden müssen, daß die Lage des Mittelstandes auf das im allgemeinen so erfreuliche und teilweise sogar glänzende Bild unserer wirtschaftlichen Entwicklung einen Schatten geworfen hat.
Meine Herren, der Krieg hat die Schwierigkeiten zweifellos verschärft, und die Regierung erkennt mit den Herren Fragestellern die Notwendigkeit an, nach Möglichkeit einer weiteren Verschärfung entgegenzuwirken und die entstandenen Schäden, soweit cs immer geht, auszugleichen.
Ein erschöpfendes Programm für Maßnahmen, die in dieser Richtung liegen, zu entwickeln, ist nicht meine Absicht, kann es auch gar nicht sein, schon deshalb nicht, weil ein großer Teil dessen, was auf diesem Gebiete geschehen kann und geschehen muß, nicht im Bereiche der Reichsverwaltung liegt, aber auch deshalb nicht, weil, wenn ich Ihnen ein erschöpfendes Bild davon malen wollte, was für den Mittelstand geschehen kann, ich gar nicht umhin könnte, die gesamte Entwicklung unseres wirtschaftlichen Lebens nach dem Kriege in den Kreis meiner Betrachtungen zu ziehen.
Denn nur so könnte ich den Mittelstandsfragen den ihnen zukommenden Platz anweisen.
Damit aber, meine Herren, würde ich weit über den Rahmen hinausgehen und er ist schon weit genug (v) gespannt —, den Ihre Interpellation mir bietet.
Ich werde mich darauf beschränken, einige im Vordergründe des Interesses stehende Punkte, wie es ja auch der Begründer der Interpellation getan hat, zu betrachten und darf vorbehalten, daß von seiten der Regierung auf andere Punkte, wenn sich Gelegenheit dazu gibt, im Laufe der weiteren Unterhaltung eingegangen werden wird.
Wie bei dem Herrn Vorredner werden es bei meinen jetzt anzustellenden Betrachtungen vorzugsweise, wenn auch nicht ausschließlich, Fragen des Handwerks sein, zu denen ich mich wende, und hier steht in erster Lime die ja auch bei der Begründung der Interpellation hervorgehobene Frage der Stillegung und Zusammenlegung von Betrieben.
eine Maßnahme, die aus dem Kriege geboren ist und von der wir ja mit Sicherheit annehmen, daß sie den Krieg nicht überdauern wird.
Meine Herren, der Mangel an Rohstoffen sowohl wie an Arbeitskräften und die dringende Notwendigkeit, mit beiden haushälterisch umzugehen, hat im Laufe des Krieges dazu gezwungen, die Zahl der Arbeitsstätten innerhalb der einzelnen Gewerbezweige einzuschränken.
Dabei sollte und ist wohl auch mit möglichster Schonung vorgegangen worden, und es sollte auch Vorsorge getroffen werden, daß die im öffentlichen Interesse zum Feiern gezwungenen Betriebe wenigstens insofern schadlos gehalten würden, daß sie aus dem Gewinne, die die weiter arbeitenden Betriebe erzielen konnten, einige Entschädigung erhielten.
Soweit dies möglich war, ist dies durchgeführt worden, aber immerhin ist doch gar kein Zweifel, daß die Stillegung als solche gerade -ei den kleineren Betrieben und besonders bei den Handwerkebetrieben eine hart eingreifende Maßnahme ist, und die Sorge ist durchaus berechtigt, ob es denen, die einmal von dieser Maßregel betroffen worden sind, später Wieder möglich sein wird, den Betrieb aufzunehmen.
Meine Herren, was die Regierung tun kann, um diese (O) Sorge von den von der Stillegungsmaßregel Betroffenen zu nehmen, wird ganz sicher geschehen.
Ich möchte Ihnen aber darüber hinaus noch mitteilen, daß ich die feste Hoffnung habe, daß Stillegungen in größerem Umfange nicht mehr in Angriff genommen zu werden brauchen, wenigstens nicht, soweit handwerksmäßige Betriebe in Betracht kommen.
Zusagen in dieser Beziehung zu geben, verbietet die Notwendigkeit der Zeit.
Aber das kann ich mit Bestimmtheit sagen, daß von Seiten des Reichswirtschaftsamts alles geschehen wird, um jedenfalls von den für den Mittelstand in Betracht kommenden handwerksmäßigen Betrieben weitere Stillegungen fernzuhalten.
Wo es aber nötig ist, wo örtliche Verhältnisse dazu zwingen, ist es eine selbstverständliche Notwendigkeit, daß die davon betroffenen Kreise zu Rate gezogen werden und selber mit Hand anlegen, damit Schädigungen über das unbedingt notwendige, mit dieser Maßregel verbundene Maß hinaus vermieden werden.
Die Gewerbetreibenden muffen sich eben, wie ich vorhin schon andeutete, ihrerseits der Ansicht auch nicht verschließen, daß wir mit Arbeitskräften und mit Rohstoffen, ganz besonders mit der Kohle, sparsam- wirtschaften müssen, und daß dieses sparsame Wirtschaften eine vaterländische Pflicht ist, bei deren Erfüllung Unbequemlichkeiten und sogar Schädigungen mit in den Kauf genommen werden müssen, wo auch ein Gewerbsgenosse dem andern in selbstloser Weise helfen muß.
Meine Herren, bevor aber diese Pflicht, daß einer dem andern helfen muß, namentlich mit Rohstoffen aushelfen muß, erfüllt werden kann, müssen ja natürlich zunächst die Rohstoffe in die Hand der Beteiligten kommen, und darum ist eine der schwierigsten und wichtigsten Fragen, die ja auch bei der Begründung erörtert worden ist, die Frage der Rohstoffbeschaffung.
Hier will ich von den für den Krieg getroffenen Maßnahmen nicht sprechen.
Was auf diesem Gebiete geschehen ist, was lv) daran gut gelungen, was mangelhaft geblieben ist, ist ausreichend bekannt, und zudem liegen die Maßnahmen, die auf diesem Gebiet getroffen worden sind, zum überwiegenden Teil nicht in der Hand des Reichswirtschaftsamts, sondern bei dem Kriegsamt.
Lenken wir aber den Blick auf die Zeit nach dem Kriege, dann begegnen wir zwei einander bekämpfenden Ansichten, wie es in Zukunft mit der Bewirtschaftung der Rohstoffe gehalten werden soll, übrigens nicht nur mit der Bewirtschaftung der Rohstoffe, sondern auch zum guten Teil mit ihrer weiteren Berarbeituug.
Die eine der Ansichten erwartet alles Gute nur von der schleunigen Rückkehr zu der vollen Freiheit des Handels und wünscht den freien Verkehr alsbald wieder in alle seine Rechte einzusetzen.
Die andere steht im Gegenteil das Heil der Zukunft in1dem1Ausbau der unter dem Zwange des Krieges geführten1planmäßigen1Verteilung1und Bewirtschaftung in amtlichen Stellen oder durch Stellen, die unter amtlicher Leitung stehen.
Die tatsächliche Entwicklung wird hier, wie in so vielen Fällen, sich nach meiner Meinung von beiden Extremen freihalten.
Soweit es sich um Rohstoffe handelt, die wir im eigenen Lande zunächst nicht in der für den Bedarf ausreichenden Menge erzeugen können oder für deren Bezug wir überhaupt auf das Ausland angewiesen sind, werden wir auf absehbare Zeit noch mit einer starken Knappheit zu tun haben.
Das wird verbieten, dem freien Spiel der Kräfte alles zu überlassen.
Auf der anderen Seite aber1wird1es doch, wenn einmal die Kriegsnotwendigkeiten zurücktreten und die Bedürfnisse der Bevölkerung gegenüber dem Heeresbedarf mehr in den Vordergrund gerückt werden können, nicht mehr nötig sein, alles von Amts wegen anzuordnen.
Eine freiere Selbstverwaltung wird hier nach meiner Meinung die amtliche, Reichstag.
139.
Ätzung.
(Freiherr v. Stet« »Staatssekretär des ReichSwirtichaftsamts.)
(4) Verteilungsmaschine zunächst unterstützen und allmählich ersetzen können und müssen.
Gerade über diese Frage der Selbstverwaltung, der Beteiligung der zunächst Betroffenen an den Maßnahmen, die notwendig sind, um über Schwierigkeiten hinwegzukommen, möchte ich hier einige kurze allgemeine Betrachtungen einflechten.
Meine Herren, ich glaube, daß kaum ein Teil unseres Volkes so zäh an der Selbständigkeit der eigenen Wirtschaft und des eigenen Geschäftsgebarens festhält wie der erwerbende Mittelstand.
(Sehr richtig!)
Das gilt vom Bauern el enso gut wie vom Kleinkaufmann und dem Handwerker, und bei dem Handwerker, glaube ich, wiederum ganz besonders.
Das scheint mir in der Natur der Sache zu liegen; denn wenn wir bedenken, daß der Handwerker gewohnt ist, in überkommener Weise und, soweit er daran festhält, aus den Rohstoffen das fertige Erzeugnis zu formen, so ergibt sich daraus von selber ein Gefühl des Aufsichgestelltseins in der Arbeit und damit ein gewisses Sichabschließen, was schwer überwunden wird in der Weise, daß es zu Genoffenschaftsbildungen und Vereinigungen kommt.
Ich täusche mich nicht, glaube ich, daß gerade in diesen Kreisen der Gedanke der Arbeits- und Erwerbsgemeinschaft die meisten inneren Widerstände findet, und doch wird dieses innere Widerstreben überwunden werden müssen, wenn der Handwerker seinen Platz gegenüber dem Fabrikbetrieb dauernd behaupten will, und mit dem Herrn Vorredner bin ick der Meinung, daß er das durchaus kann, und daß es im Interesse des Volksganzen liegt, ihm die Möglichkeit dazu zu bieten.
Nun ist es ja richtig: Ansätze und sogar sehr ansehnliche Erfolge auf dem Gebiete der Gesellschaftsbildung hat auch schon die Zeit vor dem Kriege gesehen.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen mit gutem Recht.
(2) Der Krieg hat die Entwicklung gefördert.
Ich glaube aber: sie wird eine planmäßige Durchbildung erfahren müssen, und das wird nicht nur für die Übergangszeit der Fall sein, sondern dabei wird es bleiben müssen.
Das gilt nicht nur, um die Rohstoffe zu übernehmen und zu verteilen, sondern das gilt in ganz gleicher Weise auch von der Übernahme von Lieferungen, von Liefemngen im großen, sei es an Privatabnehmer, sei es und zwar ganz besonders an den Staat.
Auch hierin ist der Krieg ein Lehrmeister, vielleicht könnte man sogar sagen, ein Zuchtmeister gewesen, und ich möchte hoffen, daß diese Lehren nicht vergessen, sondern weiter gepflegt werden.
Das ist ein Gebiet, wo sich die Tätigkeit der Selbstverwaltung wie ich es eben genannt habe des Handwerks und der handwerksmäßigen Körperschaften mit der Tätigkeit der Behörden nahe berührt.
Ich habe es schon angedeutet: die Behörden werden im Interesse des Ganzen darauf bedacht sein müssen, dem Handwerkerstand wie dem gewerblichen Mittelstand die selbständige Existenz zu ermöglichen, und sie werden das um so leichter können, wenn ihnen gegenüber leistungsfähige Lieferungsverbände stehen.
Ich meine, daß es dann Aufgabe der Behörden sein wird, gerade solchen leistungsfähigen Handwerkergenossenschaften dadurch an die Hand zu gehen, daß ihnen Aufträge zugewendet werden.
Das Reichswirtschastsamt hat ja selten derartige Aufträge zu vergeben; aber es wird seine Aufgabe darin sehen, eine derartige Geschäftsführung zwischen Behörden und Lieferungsverbänden und damit zwischen Staat und Handwerk nach allen Kräften zu fördern.
(Bravo!)
Ebenso schwierig wie die Frage der Rohstoffbeschaffung liegt aber gerade beim Handwerk auch die Frage der Arbeitskräfte.
Auch das ist anzuerkennen.
Die Frage der Arbeitskräfte ist nun bei dem Handwerk in erster Linie Mittwoch den 13.
März ISIS.
14SSS eine Frage der Heranziehung des Nachwuchses.
In dieser (ch Bestehung haben Verhandlungen schon vor dem Kriege stattgefunden, und bereits im Jahre 1913 haben im Reichsamt des Innern Beratungen zwischen Vertretern der Regierungen und des Deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages stattgefunden, die in allen wesentlichen Punkten zu einer Übereinstimmung darüber geführt haben, was zur Verbesserung hier geschehen könnte.
Es handelt sich demnach jetzt dämm, an der Hand der damaligen Verhandlungen und unter Berücksichtigung der Kriegserfahrungen, die ja auch mancherlei geändert haben, an eine Revision des Handwerkertitels der Gewerbeordnung heranzugehen, und das soll geschehen.
Dabei wird auch zu prüfen sein und geprüft werden, inwieweit man etwa aus dem Kriege zurückkehrenden ungelernten Arbeitern, die Neigung und Befähigung haben, in das Handwerk überzugehen, diesen Übergang dadurch erleichtern könnte, daß man die Vorschriften der Gewerbeordnung über das Lehrlingswesm den Bedürfnissen dieser doch weit über die Lehrlingsjakre hinausgewachsenen Leute anpaßt.
Auch das wird eine Aufgabe sein, der sich die Regierung unterziehen wird.
Nun wird man aber sagen-, ws helfen Rohstoffe, was helfen Aufträge und Arbeitskräfte, wenn das Notwendigste fehlt: der Lsrvas rsruin
Damit komme ich auf die Frage der Kreditbeschaffung.
Wie es ja gar nicht anders sein kann, haben sich dieser wichtigen Aufgabe die Gemeinden und die Bundesstaaten, die es zunächst angeht, in Voraussicht der kommenden Dinge angenommen.
Sie haben dabei mit vollem Recht neben die Eröffnung von Kreditmöglichkeiten die Schaffung von Beratungsstellen gestellt, die den aus dem Felde Heimkehrenden nicht weniger nötig sein werden als den vielen Witwen, deren Männer für das Vaterland gefallen find.
Nun hat bei aller Verschiedenheit im einzelnen sich ganz ungesucht eine gewisse Einheitlichkeit des Arbeitsplanes innerhalb der einzelnen Bundesregierungen der (0) einzelnen Bundesstaaten ergeben, und ich möchte mich deshalb, ohne alle Einzelheiten zu berühren, darauf beschränken, Ihnen ein Bild dessen zu geben, was für Preußen beabsichtigt ist.
Ich kann jetzt gleich anfügen, daß im wesentlichen, wie ich schon angedeutet habe, nach den gleichen Grundzügen in den übrigen Bundesstaaten verfahren werden soll.
Meine Herren, für Preußen sollen zunächst möglichst durchweg örtlich, an größeren Orten oder in sonst geeigneten Fällen auch beruflich gegliederte Beratungsstellen geschaffen werden.
Diese sollen allen Kriegsteilnehmern, auch wenn sie nur im Inland verwendet worden sind, sowie den Witwen gefallener Krieger bei Ordnung ihrer wirtschaftlichen Angelegenheiten und in Berufsfragen, namentlich auch bei der Arbeitsbeschaffung, mit Rat und Tat unentgeltlich zur Seite stehen.
Die Beratungsstellen sollen ihre Aufgabe besonders darin sehen, Arbeitsgelegenheit zu vermitteln, bei Beschaffung von Rohstoffen und Maschinen zu helfen, mit Gläubigem und Schuldnern zu verhandeln und auch sonst behilflich zu sein, wo ihr Rat und ihre Hilfe begehrt wird.
Wo die nötigen Betriebsmittel nicht auS eigenem Vermögen beschafft werden können, soll in erster Reihe die Kreditgewährung durch Genossenschaften, durch Sparkassen usw.
angestrebt werden.
Öffentliche Mittel, das heißt staatliche Mittel und Mittel der Provinzen und der Gemeinden, sollen regelmäßig nur da in Anspruch genommen werden, wo die Voraussetzungen sonstiger Kreditbeschaffung nicht gegeben sind.
Zur Gewähmng der Gelddarlehen aus öffentlichen Mitteln find in den im allgemeinen an die Provinztalverbände angegliederten Kriegshilfskaffen selbständige Organisationen geschaffen worden.
Diese Verbände haben zunächst mit eigenen Mitteln einzutreten.
Der Staat gibt in der Regel den gleichen Bettag, bet leistungsschwächeren Verbänden auch 4356Reichstag.
139.
Sitzung.
(Freiherr v. Stein, Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts.)
(4) größere Beträge dazu.
Auf diese Weise sind in Preußen bis zu dem Zeitpunkt, auf den sich diese Ihnen hier vorgetragene Mitteilungen beziehen das war der November vorigen Jahres; seitdem habe ich ergänzende Nachrichten nicht von den Provinzen rund 25 Millionen Mark, vom Staate rund 29 Millionen Mark aufgebracht worden.
Die Provinzen, die die staatliche Unterstützung zunächst in der Form staatlicher Darlehen erhalten, sollen die staatlichen Darlehen nach längerer Frist, regelmäßig in zehn Jahren, aus dem ihnen von den Darlehnsnehmern zurückfließenden Beträgen zurückzahlen, abzüglich 15 vom Hundert, die der Staat seinerseits wegen der zu erwartenden Ausfälle endgültig übernimmt.
In den Darlehnsbedingungen sind die Provinzen selbständig, doch sollen die Bedingungen in der Regel für den Darlehnssucher nicht lästiger sein als für die Provinz selbst.
Auch Kreise und Gemeinden sollen sich tunlichst beteiligen.
Die Entscheidung über die Darlehnsgesuche ist von den Krcisausschüssen und Magistraten oder von besonderen Kommissionen zu treffen unter Zuziehung oder nach Begutachtung durch die Berufsvertretungen, namentlich die Handwerks- und Handelskammern und unter Beteiligung der Vertreter der Kreditanstalten und der Beratungsstellen, und unter Umständen kann auch die Provinz den Kreditgenossenschaften die Bürgschaft für einen Teil des Darlehens übernehmen.
Die Hilfeleistung geschieht in mäßig verzinslichen und in nicht zu langer Zeit rückzahlbaren Darlehen.
Ein mäßiger Höchstbetrag 3000 Mark sind vorgesehen für die einzelne Zuweisung ist nicht zu überschreiten.
An der Darlehnsgewährung ist nicht nur der gewerbliche Mittelstand, Handwerker und Kleinkaufleute, sondern auch der übrige selbständige Mittelstand, so die Angehörigen der freien Berufe und kleine Grundbesitzer zu beteiligen.
Der Zweck der Hilfeleistung soll im allgemeinen nicht sowohl in der Er (L) Haltung des Besitzes, als in der Aufrechterhaltung einer selbständigen Betriebstäligkeit erblickt werden.
Darnach ist auch die Grenze der Darlehnsgewährung bemessen, die ja unter Umständen zur Erhaltung eines Besitzes nicht vollkommen ausreichen wird.
Ich habe schon gesagt, was in den übrigen Bundesstaaten geschehen ist, weist im großen und ganzen ähnliche Grundzüge auf.
Nur zum Teil tritt der Staat als Darlehnsgcwährer auf.
Zumeist ist die Aufgabe zwischen Staat und größeren und kleineren Kommunalverbänden geteilt, wobei der Staat einen Teil der Ausfälle, zum Teil auch derjenigen an Zinsen übernimmt.
Württemberg ist einen etwas anderen Weg gegangen.
Dort ist ein großer Teil der Aufgaben einem eigens zu diesem Zwecke errichteten Verbände, dem Verein für Kriegshilfe, Württemberg übertragen worden, eine Einrichtung, die, wie mir aus Württemberg berichtet worden ist, schon jetzt sich als durchaus zweckmäßig für diese Verhältnisse dort erwiesen hat.
Der Kreis der Teilnehmer ist zum Teil weiter, indem auch Grundbesitzer, Arbeiter und andere einbezogen werden sollen.
Im Verfahren sind die Aufgaben, in die sich in Preußen Beratungsstellen und Kriegshilfskaffen teilen, vielfach in die Hände einer und derselben Stelle gelegt worden.
Das sind die Grundzüge, nach denen sich die Beratungsstellen und die Kriegshilfskassen betätigen sollen.
Auf Einzelheiten will ich, wie gesagt, nicht eingehen.
Sollte es gewünscht werden, so stehen sie in reichem Maße zur Verfügung.
Das Material ist zur Hand.
Nun aber habe ich die ganze Zeit gesprochen von Gemeinden, Provinzen und Bundesstaaten, und Sie werden mir entgegenhalten, daß in der Interpellation gefragt Wird, was der Reichskanzler, also was das Reich zu ftun gedenkt, um dem Notstände des Mittelstandes abzuhelfv«.
Mittwoch den 13.
März 1918.
Das Reich wird, wie Sie wissen, an sich an dem sv) Kriege und an den Lasten des Krieges sehr schwer tragen und es wird durch die Aufwendungen an die Kriegsbeschädigten und die Aufwendungen, die es als Arbeitgeber bei den Wiederherstellungsarbetten nach dem Kriege zu machen hat, reichlich Gelegenheit haben, ein gutes Stück praktische Mittelstandspolitik zu treiben, und deshalb glaube ich, wird man nicht mißdeuten können, daß unser sorglicher Hüter des Reichsschatzes bisher sich in der Gewährung von Reichsmitteln unmittelbar zum Zwecke derartiger Wohlfahrtsmaßnahmen, wie ich sie vorhin besprochen habe, zurückhaltend verhalten hat und den nächst Beteiligten in gewohnter Rücksicht den Vortritt lassen will.
(Heiterkeit) Werfen wir einen Blick zurück auf die Erfahrungen nach dem letzten Kriege.
Der letzte Krieg hatte auch, wenn natürlich auch iu sehr viel geringerem Maße, die Kreise des Mittelstandes berührt.
Damals hat das Reich als seine erste Gabe nach seinem Erstehen für den Mittelstand zwölf Millionen aufgewendet.
Ich möchte aber dazufügen, daß es auch in der glücklichen Lage war, diese für damalige Verhältnisse ansehnliche Summe der Kriegsentschädigung zu entnehmen, die ihm damals Frankreich gezahlt hatte.
Inwieweit das Reich jetzt in der Lage sein wird, eigene Mittel in dem Umfange aufzuwenden, wie das allein hier in Betracht kommen könnte, steht dahin.
Bei den doch sehr beträchtlichen Summen, die inzwischen durch die nächstbeteiligten Korporationen, Bundesstaaten, Provinzen und Gemeinden aufgebracht worden sind, muß sich auch erst zeigen, ob die Notwendigkeit für eine derartige Hilfe besteht.
Meine Herren, ich mochte mit diesem kurzen Überblick ineine Betrachtungen schließen.
Es soll, wie ich zu Anfang sagte, kein erschöpfendes Bild sein, das ich Ihnen entwickelte.
Aber ich denke, es wird genügen, um Ihnen zu zeigen, daß die Reichsverwaltung, wie das ja schon der Herr Reichskanzler bei Gelegenheit gesagt hat, mit aufmerksamein Ernst den Mittelstandsfragen folgt, das Geschehende beobachtet und dem Kommenden entgegensieht, überzeugt von der Wichtigkeit, dem Lande einen gesunden, arbeits- und lebensfrohen Mittelstand zu erhalten und entschlossen, an ihrem Teil zu helfen, die Wunden zu heilen, die der immer noch tobende Kampf an und hinter der Front dem Lolkskörper geschlagen hat.
Es ist mein lebhafter Wunsch, daß die heutigen Verhandlungen mancherlei Anregungen bringen, um es sowohl den beteiligten Kreisen wie auch der Regierung zu erleichtern, den richtigen Weg zu diesem Ziele zu finden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, die diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten also in die Besprechung ein.
Das Wort in der eröffneten Besprechung hat der Herr Abgeordnete Brühne.
Brühne, Abgeordneter: Jahrzehntelang hat man unsere Partei, die Sozialdemokratie, mit dem Schlagwort bekämpft: die Sozialdemokratie will das Handwerk unk den Mittelstand vernichten, und auch bei der letzten Reichstagswahl hat dieser alte Ladenhüter eine große Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch dm 13.
Mürz 1918.
4357 (Briihne, Abgeordneter.)
(L) Rolle gespielt.
Heute glaubt an diesen alten Ladenhüter wohl niemand mehr.
Wir wären ja töricht in der sozialdemokratischen Partei, wenn wir gegen das Kleingewerbe einen Kampf führen wollten.
Denn unter den Kleingewerbetreibenden, die wir heute in Deutschland haben, sind ja Tausende von unseren Parteigenossen, und ich glaube, nach dem Kriege werden eine Unmenge von den Leuten, die jetzt vier Jahre im Felde stehen, deren Geschäfte zertrümmert sind, Anschluß an die sozialdemokratische Partei suchen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß es so kommen wird.
Die Vernichtung des Kleingewerbes aber besorgt heute der furchtbare Krieg in einer Art und Weise, wie man es sich schlimmer nicht denken kann, aber nicht nur der Krieg, sondern auch der Großkapitalismns besorgt das Nötige, wir brauchen es also, wie gesagt, von seiten der sozialdemokratischen Partei nicht zu tun.
Der Großkapitalismus geht ja heute über Tausende und wieder Tausende von Leichen Kleingewerbtreibender, und wir wissen, daß jetzt durch diesen Krieg viele Existenzen vernichtet werden, die mir Mühe und Not mit schwerer Arbeit ausgebaut waren, Existenzen, die auch nie wieder in die Höhe kommen werden.
Wir müssen aber den Tatsachen ins Gesicht sehen.
Den Konkurrenzkampf gegen die Großindustrie und das Großkapital wird das Kleingewerbe nicht durchführen können.
Mit schönen Worten wird da nicht zu helfen sein.
Ich werde darauf noch zurückkommen.
Daß Handwerk und Kleingewerbe und die kleine Kaufmannschaft unter diesem Kriege schwer leiden, hat neulich im preußischen Abgeordnetenhause bei Beratung der Wahlrechtssrage Herr Staatsminister Friedberg anerkannt.
Er sagte: Die Leiden des preußischen Volkes lassen sich nicht am Geldwert abschätzen, die Opfer an Gut und Blut, die gebracht worden sind, aus allen Volkskreisen.
Da kann man nicht (W mehr von einer höheren Leistung derer sprechen, die mehr Steuern zahlen können.
(Lebhafter Beifall links.)
Man spricht so viel von den Kriegsgewinnen, man sollte aber nicht vergessen, daß viele in diesem Kriege ihr Vermögen und ihr Leben verloren haben.
Wer gehört zu diesen Elementen
Der kleine selbständige Handwerker und Geschäftsmann, dem seine ganze Existenz zugrunde gerichtet ist, der aus dem Kriege zurückkehrt und sich vielleicht genötigt sieht, als ständiger Arbeiter irgendwo einzutreten.
Seine ganze Existenz läßt sich so rasch nicht aufbauen.
Soll man diesen mit einem minderausgestatteten Wahlrecht kommen
Ich gebe dem Staatsminister Dr. Friedberg vollständig recht; wenn man die kleinen Gewerbetreibenden gerade so wie die Millionen deutscher Arbeiter, die jetzt bald vier Jahre im Felde stehen, nach dem Kriege noch als Wähler dritter Klasse behandeln will, so wird das allerdings die größte Erbitterung geben, die man sich denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie aber der Krieg und alles, was damit zusammenhängt, auf die Kleinbetriebe eingewirkt hat, das geht daraus hervor, daß nach einer Statistik von 220 000 selbstständigen eingezogenen Handwerkern 130 0 O ihre Betriebe schließen mußten.
Für die weiterbestehenden Betriebe kommt hier noch der Mangel an Rohstoffen in Betracht.
Die Statistik liegt hier schon einige Monate zurück, die Zahl wird noch bedeutend größer sein.
Von 45 000 Schuhgeschäften, die wir im Deutschen Reich im Jahre 1916 Hatten, waren am 1.
Januar 1918 noch ix 000 vorhanden, 27 000 Geschäfte sind geschlossen, und jetzt wird aufs neue wieder eine ganze Anzahl geschloffen, so daß nach meiner Berechnung vielleicht noch io -12 000 übrig bleiben.
Da kann man sehen, wie die Geschäfte zugrunde gerichtet werden.
Von den 157 000 ge« schloffenen Betrieben werden viele nicht mehr aufgerichtet werden können.
Niemand kann also mehr bestreiten, daß durch diesen schrecklichen Krieg eine große Anzahl kleiner Betriebe von Handwerkern und Gewerbetreibenden und kleinen Kaufleuten zugrunde gerichtet sind.
Man braucht ja nur einmal in den Großstädten die Straßen zu passieren und dort zu sehen, wie ein Laden nach dem andern zugemacht wird.
Ich bin der Meinung: wenn der Krieg bis zum Winter dauert, dann wird der größte Teil dieser kleinen Geschäfte nicht mehr vorhanden sein.
Es ist keine Ware mehr in den Läden vorhanden.
Jeder Tag, den der Krieg länger dauert, saugt immer mehr kleine Geschäfte auf.
Das mögen sich diejenigen Leute merken, die noch heute im Lande hemmreisen und die Fortführung des Krieges predigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Jeder Tag, den weiter Krieg geführt wird, ruiniert Tausende von Existenzen solcher kleinen Leute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Das sollten sich diejenigen gesagt sein lassen, die glauben, daß der Krieg bis zum Äußersten geführt werden muß.
Dann ist alles ruiniert, dann sind die Menschen gemordet, und wenn der Krieg vorbei ist, haben wir nur noch Millionen von Verkrüppelten und Kriegsverletzten im Deutschen Reich.
Es wäre das Schlimmste, was es geben könnte, wenn der Krieg noch lange hinausgezogen werden würde.
Wenn der Krieg, wie viele geglaubt haben, in 3 bis 4 Monaten zu Ende gegangen wäre, da hätte allerdings das Gewerbe nicht viel von dem Kriege gemerkt.
Der Herr Staatssekretär v. Stein hat vorhin ausgeführt, daß nach dem 7 oer Kriege 12 Millionen zur Wiederausrichtuug der kleinen Betriebe aufgewandt wären.
Ja, den 70er Krieg können wir mit diesem Krieg gar nicht mehr vergleichen.
Heute ist ein Monat Krieg (v) schlimmer als damals der ganze Krieg von 1870.
Wie cs bei uns im Deutschen Reiche geht, so geht cs auch in anderen Ländern.
Dort leiden die kleinen Betriebe genau soviel Not wie bei uns.
Viele Betriebe mußten bei Ausbruch des Krieges geschlossen werden, weil der Geschäftsinhaber zum Militär einrücken mußte.
Tausende von ihnen kommen nicht mehr wieder, das tödliche Blei hat sie längst hinweggerafft.
Wohl haben Frauen und Kinder unter schweren Mühen versucht, kleine Geschäfte aufrecht zu erhalten Bei den meisten ist es nicht möglich gewesen.
Dann kommt auch noch hinzu, daß von den vielen Gewerbetreibenden und Handwerkern, die im Felde stehen, ein Teil schwerverletzt ist, die auch ihr Gewerbe nicht mehr ausüben können.
Es wird ihnen beim besten Willen nicht mehr möglich sein.
Bei dieser Gelegenheit darf man auch nicht vergessen, der alten Handwerker und Gewerbetreibenden zu gedenken, die in diesem Kriege alles versucht haben, um das Gewerbe aufrecht zu erhalten, um es ihren Söhnen, wenn sie aus dem Felde kommen, noch einmal übergeben zu können Alte Leute, die 60 bis 70 Jahre alt sind, stehen heute in der Werkstatt und arbeiten sich müde, um das Geschäft aufrecht zu erhalten.
Für viele hat es keinen.
Wert mehr; denn es gibt nicht wenige Gewerbetreibende und kleine Kaufleute und Geschäftsleute, die nicht nur einen Sobn, sondern zwei, drei verloren haben und von denen schließlich der vierte auch noch so schwer verletzt ist, daß er nicht mehr im Gewerbe tätig sein kann.
Auch die Frauen und Kinder haben in diesem Kriege ganz Übermenschliches geleistet.
Ich wünschte nur eins, meine Herren, daß man auch die Damen der besseren Gesellschaft einmal ein viertcljahrlang in die Munitionsfabriken steckte und daß sie einmal Nachtarbeit durchmachen müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1918.
4358 (Brühne, Abgeordneter.)
t) Dann würden auch sie einmal die Arbeit kennen lernen.
Dann würde auch die Putzsucht so mancher Damen, der heute während des Krieges noch mehr gestöhnt wird als vor dem Krieg, auch diese Damen der besseren Gesellschaft einmal arbeiten lehren.
Viele Handwerker haben auch ihr Geschäft schließen müssen, weil Rohmaterial gar nicht aufzutrciben ist.
Mit diesem ist es zu Ende.
Viele gehen heute in die Fabrik, um wenigstens Verdienst zu haben und ihr Leben stiften zu können.
Es scheint nun aber auch, daß die Behörden in vielen Fällen alles tun, um den letzten kleinen Handwerker noch zu rainteren.
Die Beschwerden hierüber werden immer größer, und in den letzten Wochen hat man ohne Rücksicht alte kleine Gewerbetreibende im Alter von 50 bis 60 Jahren zum Hilfsdienst eingezogen.
Da muß man sich wrrklich manchmal fragen: was sollen diese Leute von 56 bis 58 Jahren im Hilfsdienst leisten!
Man reißt sie aus ihrem kleinen Betrieb heraus.
Ich werde Ihnen nachher einen solchen Fall anführen.
Mir sind Gegenden bekannt, wo in fünf bis sechs Ortschaften nicht ein einziger Schuhmacher mehr vorhanden ist.
Neue Stiefel und Schuhe sind nicht mehr da, und die Leute auf dem Lande können im Frühjahr nicht mehr die Feldarbeit bestellen weil sie keine Schuhe mehr haben.
Mir find sogar Fälle bekannt, wo der Landrat sich an das Generalkommando wandte, um den letzten Schuhmacher dort zu behalten, damit er den Bauern die Schuhe reparieren konnte; es half nichts.
Das ist eine Rücksichtslosigkeit, wie man sie sich nicht schlimmer denken kann.
Ein ganz neuer Fall wird mir heute aus Apolda mitgeteilt.
In Apolda erhielt vor einigen Tagen ein 59 Jahre alter Schuhmacher namens Schmidt die Hilfsdienstorder, um bei dem Apoldaer Kommunalverband, Schuhstelle, vaterländischen Hilfsdienst zu leisten.
Man lL) riß also diesen Mann in seinen alten Tagen aus seinem Betrieb, der zurzeit gut geht, einem Betrieb für Schuhreparaturen, heraus.
Der Mann muß sein Geschäft schließen und muß beim Kommunalverband dieselbe Arbeit, die er zu Hause macht, jetzt dort selbstverständlich als Angestellter anfertigen.
Er mußte seine Arbeit, die er zu Hause liegen hatte, in den Kommunalverband mitnehmen und macht dort jetzt seine eigene Arbeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So werden die Geschäfte geschützt.
Da kommt man noch damit und sagt, was man alles für die Handwerker schaffen will.
Das ist eine Maßnahme, wie man sie sich verkehrter nicht denken kann.
Weiter geht es gewiß nicht mehr.
So hat man auch sonst im allgemeinen viel ältere Geschäftsleute eingezogen, von denen man eigentlich gar nicht weiß, was man beim Hilfsdienst mit ihnen soll.
Es gibt noch andere Leute, die man zum Hilfsdienst einziehen könnte.
Die waren allerdings schlauer.
In den Großstädten findet man in den Militärbureaus, in der Kriegsfürsorge usw.
jetzt kräftige Leute, die so schlau waren, daß sie sich bei Zeiten eine Hilfsdienststelle gesucht haben.
Jetzt find sie der Form nach pro Tag vielleicht ein bis zwei Stunden beschäftigt.
Dann haben sie Hilfsdienst geleistet.
Unter diesen Leuten steckt noch eine ganze Anzahl, die man auch ins Feld schicken könnte.
Statt daß man alten Arbeitern und Gewerbetreibenden, die vier Söhne im Felde haben, wenigstens einen frei gibt, zieht man auch den letzten Sohn noch ein, selbst wenn schon drei gefallen sind.
Andere wieder drücken sich auf den Bureaus herum, wo sie den bekannten Hilfsdienst leisten, in Wahrheit aber gar nichts tun.
Ungemein schwer wird nach dem Kriege darin hat Herr Kollege Irl ganz recht der Mangel empfunden werden, der an guten gelernten Arbeitern eintreten muß.
Es ist ganz erklärlich in einem Kriege, (cy der schon vier Jahre dauert, daß ein solcher Mangel an geschulten Arbeitern eintreten muß.
Die jungen Leute find ja schon mit dem 18.
Lebensjahr zum Militär eingezogen, und da können sie selbstverständlich noch nicht ausgebildet sein, und sie kommen dann aus dem Kriege zurück mit 22 und 23 Jahren.
Für das Gewerbe entsteht daraus ein llbelstand, der besonders nach dem Kriege fühlbar werden wird.
Besonders brennend wird nach dem Kriege die Lehrlingsfrage werden.
Viele Lehrlinge mußten ihre Lehre während des Krieges verlassen.
Tausende von Meistern mußten in den Krieg, zum Teil konnten die Meister keine Lehrlinge finden.
Andere Lehrlinge wieder mußten die Lehre verlassen, weil der Vater eingezogen war und die Mutter, zumal wenn noch eine Anzahl kleinerer Geschwister vorhanden war, sich beim besten Willen außerstande sah, sie mit der Kriegsunterstützung, die sie bekam, zu ernähren.
1 Diese jungen Leute von 14 bis116 Jahren schaffen jetzt als Arbeiter in der Fabrik.
1 Das ist um so bedauerlicher, 1 wenn man bedenkt, daß ihnen dort der Rücken zu früh gekrümmt, daß sie zu stark in ihrer Arbeitskraft ausgenutzt werden.
Übrigens urteilt man vielfach über diese jungen Leute ganz falsch.
Da wird geschrieben, sie verdienten ungeheure Löhne und wüßten nicht, was sie damit anfangen sollten.
Meine Herren, wenn diese jungen Leute nicht vorhanden wären, die heute ihre Familien mit unterstützen, die sozusagen das Rückgrat der Ernährung der Familie bilden, würde es in mancher Arbeiterfamilie gar traurig aussehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß da nach dem Kriege der Lehrlingsmangel sehr bedenklich werden muß, ist ja selbstverständlich.
Das alles dann wieder gutzumachen, wird eine furchtbar schwere Aufgabe sein, und ich fürchte, es wird überhaupt nicht gelingen.
1 (v) Nun muß man aber fragen: haben denn die Regierungen und die Behörden, die immer so schöne Worte haben, wenn über Handwerkerfragen gesprochen wird, in diesem Kriege auch alles getan, was in ihren Kräften stand, um den Handwerkern entgegenzukommen
Meine Herren, das ist nicht geschehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer wieder haben wir erlebt, daß viele Versprechungen gemacht wurden, daß aber dabei nicht viel herausgekommen ist.
Man braucht nur an die Zeit bei Kriegsausbruch zurück zu denken.
In großen patriotischen Aufrufen wurde namentlich auch das bessere Publikum aufgefordert, während des Kriegs die Handwerker zu unterstützen und nicht mit der Arbeit zurückzuhalten, damit diese den Betrieb anstecht erhalten könnten, damit namentlich auch die kleinen Gewerbetreibenden ihren Verdienst fänden.
Diesem wohlmeinenden Rate sind allerdings nur fehr wenige gefolgt, wie auch die wenigsten den Rat befolgt haben, pünktlich den Handwerkern ihre Rechnungen zu bezahlen.
Was liegt denn auch den reichen Leuten, die heute im Kriege Millionen verdienen, an lumpigen paar Mark, die ein Handwerker oder kleiner Gewerbetreibender verdient hat!
Von Maler- und Weißbindermeistern sind mir dieser Tage verschiedentlich Zuschriften zugegangen, in denen diese Frage gleichfalls besprochen und darüber geklagt wird, daß die reichen Familien während des Krieges fast nichts haben arbeiten lassen, weil ihnen die Preise der Handwerker zu hoch sind.
Solche Leute überlegen nicht, daß die Rohmaterialien nahezu um 500 Prozent im Preise gestiegen sind, und da find ihnen die Preise für die Arbeit zu hoch und die paar Mark, die verlangt.
werden, zu viel.
Ich bin der festen Überzeugung, nach dem Kriege wird man sich um das Heldentum der Millionen von Arbeitern und HandReichstag.
13S.
Sitzung.
Mttwoch dm 13.
März 1918.
(Brüh«« »Abgeordneter.)
M Werker«, die in diesem blutigen Kriege im Felde stehen, von denen viele krank und gebrochen zurückkommen werden, kaum noch kümmern, man wird sie bald vergessen.
Große Erbitterung herrscht auch in Handwerkerkreise« darüber, daß man ihren Gähnen nicht einmal ein paar Wochen Urlaub gibt, wie man es mit den landwirtschaftlichen Arbeitern tut.
Der Herr Kollege Dr. Wirth vom Zentrum hat vor einigen Tagen in seiner Rede angefübrt, man solle doch wenigstens dem Kleingewerbetreibenden ein paar Tage Urlaub geben, damit er in sein Geschäft hineinsehen und einmal Bilanz ziehen könnte.
Das tut man nicht.
Anders steht es allerdings mit der Landwirtschaft.
Dem alten Handwerker gibt man seine Söhne nicht auf ein paar Wochen zur Hilfe.
In vielen Fällen hat ein blutjunger Leutnant von 18 Jahren über die Urlaubsfrage zu entscheiden; was versteht denn der junge Mensch von einem Gewerbebetrieb!
Anders ist es allerdings mit dem Urlaub für die Landwirtschaft.
Wir haben alle nichts dagegen, daß den Landwirte« genügend Urlaub gegeben wird, um das Feld zu bestellen.
Denn wie es bei uns im Deutschen Reiche mit der Ernährung liegt, muß darauf gedrungen werden, daß auch das letzte Stückchen Land bebaut wird.
Das ist unbedingt notwendig für die Ernährung.
Aber cs wird mit diesem Landurlaub ein großer Unfug getrieben.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß eine ganze Masse von Soldatm im Jahre zwei- bis dreimal Urlaub für Feldarbeit bekamen, daß man aber, wenn man nach ihrer Tätigkeit sah, die Erfahrung machte, daß die ganze Landwirtschaft, die sie trieben, in ein paar Blumentöpfen bestand, die vor dem Fenster standen.
Der Bürgermeister auf dem Lande hatte den Urlaub befürwortet, die Leute hatten aber gar kein Land, sie hatten keine Feldarbeit geleistet, sie hatten sich einfach ein paar Wochen Urlaub verschafft.
Das ist unrecht.
Was dem Landwirt recht ist, («) das sollte dem Gewerbetreibenden billig sein.
Nun hat man auch viel von den Behörden zugesichert, daß die Handwerker während des Krieges beschäftigt werden und eine richtige Bezahlung haben sollten.
Da ist mir gestern noch von den Wetßbindern und Malermeistern in Frankfurt a. M. ein Schreiben zugegangen, die sich bitter darüber beschweren, wie dort das Maler- und Weißbindergewerbe von der Eisenbahnverwaltung behandelt wird.
In Frankfurt a. M. zahlte vor dem Kriege die Eisenbahnverwaltnng für Reparaturen, und zwar für Decken und Wandflächen abzuwaschen und auszubessern 12 Pfennig für den Quadratmeter; dieselbe Fläche zu seifen und Leimfarbe zu streichen 15 Pfennig.
Dagegen zahlte die Stadtverwaltung für dieselben Arbeiten 15 und 25 Pfennig, jetzt während des Krieges statt 15 Pfennig 60 Pfennig und statt 25 Pfennig 50 Pfennig auf den Quadratmeter.
Die dortige Eisenbahnverwaltung aber verlangt von den Handwerkern, daß sie die Arbeit noch zu demselben Preise machen sollen wie vor dem Kriege, und zwar pro Quadratmeter 12 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Frankftirt a. M. liegen auf den Bahnmeistereien jetzt noch Hunderte von Arbeiten, die die Handwerker ausführen sollten, was sie aber nicht tun können, weil es ihnen nicht möglich ist, die Arbeit zu dem erbärmlichen Preise zu leisten.
Ich sagte ja schon, daß das Rohmaterial um nahezu 500 Prozent gestiegen ist.
Nun sollen die Handwerker zu demselben Preise arbeiten wie vordem Kriege.
Die Eisenbahnverwaltung findet keine Handwerker, die für diese Preise arbeiten, und wenn sie einmal unter der Schmutzkonkurrenz solche findet, so find es diejenigen Handwerker, mit denen wir uns im Reichstag bei den Submisstonsblüten so oft beschäftigt haben.
Die Eisenbahnverwaltnng in Frankfurt a. M. Hilst sich auf eine andere Art und Weise; sie nimmt Angestellte und Reichstag.
II.
1 S141S1S.
139.
Sitzung.
Arbeiter, die früher einmal bei einem Handwerker vorbei« kV gelaufen find und läßt Arbeiten ausführen.
Da wich die Arbeit allerdings viel teurer, als wenn sie von Hand«.
Werkern ausgeführt würde.
Die Eisenbahuverwütung bat aber den Zweck erreicht, sie braucht dm Handwerke«: den geforderten Preis nicht zu bezahlen.
Es ist ebenso unglaublich wie bedauerlich, daß so etwas im Staatsbetriebe vorkommen kann.
Schon oft ist der Wunsch ausgesprochm, Staats-, Kommunalbehörden wie Private sollten wenigstens dafür sorgen, daß den Handwerkern die Rechnungen pünktlich bezahlt werden.
Das geschieht in vielen Fällen nicht.
Ich will nur einen krassen Fall anführen.
Im Jahre 191214 ist in der Stadt Weklar eine Unterofstzierschnle gebaut worden, an der an 20 größere und kleinere Handwerker gearbeitet haben.
Die Arbeit ist im März '1814 abgenommen und für gut befunden worden.
Ich betone, daß diese Arbeit der Stadt Wetzlar vom Staate übertragen worden ist, der Staat muß die Kosten für die Unteroffizierschule zahlen.
Heute aber, also nach 3 V- Jahren, wartet der größte Teil der Handwerker es handelt sich um 12 bis 15 auf die Schlußabrechnung und die Schlußzahlung für die Arbeit, die vor 3 », Jahrm fertig war.
(Hört!
hört!
bei dm Sozialdemokraten.)
Es ist unerhört, daß so etwas vorkommen kann!
Esfind Handwerker dabei, die 3000, 4000 Mark, ja 6000 Mark zu bekommen haben.
Ein Malermeister, dessen einziger Sohn im Felde steht, und der noch einen Arbeiter hat vor dem Kriege hatte er 20 Arbeiter hat die Stadt Wetzlar verklagt; beim Landgericht Limburg (Lahn) haben vier oder fünf Termine stattgefunden, der Malermeister will sein Geld habm und hat Hunderte von Mark für Gerichts- und Anwaltskosteu auslegen müssen, er hat sich von mehreren Bekannten das Geld borgen müssen, um die Kostenvorschüffe machen zu (V können.
Bis jetzt ist aber keine Entscheidung in seiner Sache gefällt.
Und warum
Der erste Baumeister, der diese Unteroffizierschule gebaut hat, stellte seine Tätigkeit ein und klagte gegen die Stadt Wetzlar und hat seinen Prozeß gewonnen.
Der zweite Baumeister steht im Felde.
Dieser klagt nun aber ebenfalls wegen Forderungen, die er an die Stadt hat, mit der Stadt Wetzlar.
Dieser zweite Baumeister steht also im Felde, und solange er draußen ist, könnten die Ausmaße nicht nachgerechnet werden, die die Handwerker angegeben haben, es könne also die Bezahlung nicht erfolgen, weil wegen der Abwesenheit des zweiten Baumeisters keine Schlußabrechnung aufgestellt werden könne.
Nehme« wir nun einmal den Fall an, der Baumeister würde fallen, dann könnte nach Meinung der Stadt Wetzlar die Rechnung nicht mehr fertiggemacht werden und die Handwerker könnten schließlich nicht bezahlt werden.
Es ist geradezu etwas Tolles: die Arbeit wird als gut abgenommen, es kann aber nicht abgerechnet werden!
Der Staat kann ja später die Kosten des Prozesses zahlen.
Große Klagen aus Handwerkerkreisen kommen von den Schneidern und Schneiderinnen.
Es ist schougestern oder vorgestern betont worden, daß die VergebiM-tzS »Arbeiten von der Reichsbekleidungsstelle in vielen Wlleu nicht direkt an die selbständigen schneid« und SWeide« rinnen, sondern durch Kommissionäre erfolgt.
MD Kommissionäre find ja im Kriege bekannt geworden; eS asbt Kommissionäre, die durch Telephongespräche in einer Stunde Hunderttauseude verdient habW.
Hirse Kommissionäre überweisen dann die Arbeit Wetter au Schneider und Schneiderinnen und suchen dann dort die Preise nach Möglichkett zu drücken.
Während der Krieg ausbrach, wurde ja die Losung ausgegeben: Für die Krisgerfrauen und für die kleinen Gewerbetreibenden soi 4360 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1918.
(Brühve, Wgeordneter.)
l) muß lohnende Arbeit geschafft werden!
Ms dies gesch U, Mine Herren, hatte auch der Herr Kammerherr v. Behr-Pinnow sein Her; für die Kriegerfrauen und Re Kleingewerbetreibenden entdeckt.
Er tat das allerdings auf eine merkwürdige Art und Weise.
Es wurde ihm der Auftrag zuteil, Säcke nähen zu lassen, und zwar 'wurde ihm dieser Auftrag deshalb vom Kriegsministerium erteilt, weil er angeregt und sich verpflichtet hatte, die Näharbeiten nicht durch irgendwelche wahllos eingestellte Heimarbeiterinnen herstellen zu lassen, sondern von Kriegerfrauen.
Das Kriegsministerium hat sich dann bereitfinden lasten, den üblichen Stundenlohn von 42 Pfennig aus 80 Pfennig für den Sack zu erhöhen.
Herr v. Behr-Pinnow hat aber tatsächlich seinen Heimarbeiterinnen nur 42 Pfennig bezahlt.
(Hört!
hört!)
80 Pfennig bekam er.
Die Gesellschaft mit beschränkter Haftung, die Herr v. Behr-Pinnow zur Abwicklung des Niesengeschäfts gründete, bestand aus ihm selbst, einer Frau Legationsrat Rose und einer dritten nicht genannten Persönlichkeit, deren Namen bisher nicht bekannt geworden ist.
Das Kapital der Gesellschaft betrug 100 000 Mark, von dem nur 25 000 Mark eingezahlt worden sind.
Mit diesen tatsächlich vorhandenen 25 000 Mark hat die aus drei Personen bestehende Gesellschaft mit beschränkter Haftung in knapp neun Monaten 4 630 ooo Mark verdient.
(Hört!
hört!)
In diesen 4, 6 Millionen sind aber noch nicht enthalten 30 000 Mark, die die Gattin des Kammerherrn v. BehrPinnow, und 20000 Mark, die die Frau Legationsrat Rose für besondere Bemühungen erhielt, sowie 75 000 Mark, die an eine Reihe von Persönlichkeiten für Provisionen bezahlt wurden.
2 Millionen hat man dem Herrn Kammerherrn für die Kriegsgewinnsteuer wieder abgeknöpft.
Ich befürchte, daß, wenn sich die Gerichte mit (L) dieser Angelegenheit beschäftigen werden, die Sache dann so ausgehen wirb, wie mit dem bekannten Prozeß Philippi ln Wiesbaden.
(Sehr richtig!)
Man sollte es nicht für möglich halten, daß das Gericht in Wiesbaden in dem Fall Philippi zur Freisprechung kommen konnte.
Einen armen Schlucker, der schließlich einmal ein paar Mark auf betrügerische Weise erworben hat, steckt man ins Gefängnis, die Großen läßt man laufen.
Das ruft große Erbitterung nicht bloß in den Kreisen der Arbeiter, sondern auch der Gewerbetreibenden hervor, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) daß man das ruhig laufen läßt und sich nicht darum bekümmert.
Nun muß man allerdings die Frage auswerfen: wie soll den vielen kleinen Gewerbetreibenden, deren Geschäfte während des Krieges lahmgelegt worden sind, geholfen werden
In den Großstädten, auch in Frankfurt a. M., hat man Fonds gegründet, aus denen den kleinen Gewerbetreibenden kleine Darlehne gegeben werden.
Damit ist nicht geholfen; das sind nur Palliativmittel, mit denen man einer großen Masse nicht helfen kann.
Vor einigen Monaten wurden Hier im Reichstage große Summen für die Reeder ausgeworfen, damit unsere Handelsflotte nach dem Kriege wieder richtig in Betrieb kommen kann; es waren in die Milliarden gehende Summen, obwohl nach meiner Ansicht die großen Reeder diese Summen hätten selbst aufbringen können.
Ich meine, was den großen Reedern recht ist, muß für die notleidenden kleinen Gewerbetreibenden billig sein.
Allerdings ist nach der Rede des Herrn Staatssekretärs Freiherrn v. Stein keine große Aussicht dafür vorhanden.
Es gibt aber noch andere Wege, um die Mittel zu beschaffen.
Als wir im vorigen Jahre den Zuschlag zur Kriegsgewinnsteuer berieten und von unserer Seite der (0) Vorschlag gemacht wurde, den Zuschlag auf 30 Prozent zu erhöhen, da wurde gesagt: der Zuschlag ist zu hoch.
Ich weiß nicht, ob die bürgerlichen Parteien heute noch derselben Meinung sind.
Wenn Sie die Knegsgewinnlisten durchsehen, werden Sie mit uns der Meinung sein müssen, daß man über die 30 Prozent hätte hinausgehen können, es wäre für die Kriegsgewinnler noch viel zu viel übrig geblieben.
Ich habe eine Liste hier von 16 Unternehmern der deutschen Kriegsindustrie, deren Kriegsgewinn schon 191314 197 Millionen Mark betrug, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) im Kriegsjahr 1917 aber beträgt der Gewinn rund 394V- Million.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Erhöhung von glatt 100 Prozent.
Eine weitere Gruppe von 19 Unternehmern bezog im dritten Kriegsjahr einen Uberschuß von 355 Millionen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An diesen Millionen klebt Schweiß und Blut der Angestellten und Arbeiter der deutschen Kriegsindustrie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was dort mit den Kriegsgewinnen nicht getan ist, das sollte man im Reichstag nachholen, und zwar aufs gründlichste.
Ja, man müßte sich einmal ernstlich fragen: ist es notwendig, daß, während in dieser schweren Zeit des Krieges Tausende von Menschen sich bereichert haben, daß sie nicht wissen, wo sie mit dem Geld hin sollen, Millionen deutscher Arbeiter und Kleingewerbetreibender verarmen
Wir wollen uns nicht täuschen: auch die Arbeiter, die nach vierjährigem Feldzug zurückkommen, stehen vor einem Nichts.
In der ganzen Familie sind keine Kleider, keine Schuhe und Stiefel vorhanden.
Die ganzen Familien sind zugrunde gerichtet.
Deshalb sollte man es sich sehr wohl überlegen, ob es nicht richtiger gewesen wäre, schon von vornherein einen bestimmten Prozentsatz von 6 oder (v) 6 Prozent festzusetzen, den die Betreffenden bekommen, die so viel einheimsen gegenüber den anderen, die im Kriege alles verlieren.
Die Benzgesellschaft in Mannheim wenn ich die einmal zum Vergleich heranziehen darf —, die im letzten Friedensjahre dividendenlos geblieben war und im ersten Kriegsjahr mit 12 Prozent Dividende auf den Satz ihrer früheren Friedensgewinne emporgeklettert war, hat in den beiden folgenden Kriegsjahren je 20 Prozent Dividende ausschütten können, im letzten Jahre außerdem noch einen Bonus von 10 Prozent.
Einen solchen Bonus gibt man, um zu verbergen, daß es in Wirklichkeit 30 Prozent Dividende waren.
Im Jahre 191617 war der Gewinn angeschwollen auf 15 021000 Mark gegen 3, 44 Millionen im Jahre 191314.
Die Adlerfahrradwerke, vormals Heinrich Kleyer, in Frankfurt am Main haben im Jahre 1916 einen Fabrikationsgewinn von 11600 000 Mark erzielt bei 13 Millionen Aktienkapital gegen 7 Millionen in« Jahre vorher.
Das sind Kriegsgewinne, die sich hören lassen können!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man einmal richtig nachrechnen könnte das ist ja schwer, die Herren lassen niemand in ihre Bücher sehen —, dann würden noch ganz andere Kriegsgewinne herauskommen.
Das beste Geschäft hat ja die in den letzten Tagen so viel genannte Daimler-Gesellschaft in Stuttgart gemacht.
Was dort geschehen ist, übertrifft alles, was man je erlebt hat.
Meine Herren, bei uns in Deutschland wird viel von russischen Zuständen gesprochen.
Lassen wir doch das in Zukunft!
In dieser Beziehung sind bet uns auch russische Zustände.
Wir haben den Großkapitalismus stets aufs schärfste bekämpft, und ich glaube, es kann uns niemand daraus einen Vorwurf machen.
In Zukunft Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1918.
(Brühue, Abgeordneter.)
sL) wird es noch viel nötiger sein, ihn scharf zu bekämpfen.
Die Daimler-Gesellschaft in Stuttgart, die bisher mit einem Aktienkapital von 8 Millionen arbeitete, hat nach ihren Abschlüssen im Jahre 1916 einen Fabrikationsgewinn von 12, 38 Millionen erzielt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also das anderthalbfache des Aktienkapitals, gegen 3, 34 Millionen im Jahre 1913.
Die Dividende ist seit 1913 von 14 Prozent auf 16 Prozent, dann auf 28 Prozent und jetzt auf 35 Prozent gestiegen.
Gleichzeitig aber hat die Gesellschaft nicht nur ihren Reservefonds von 5, 5 Millionen auf 8 Millionen erhöht, sondern sie hat ihre gesamten Anlagen wie Häuser, Maschinen und sogar die Grundstücke, die im Vorjahre noch mit 5, 34 Millionen zu Buch standen, auf eine ganze Mark abgeschrieben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird ja wohl genügen.
Nach den Enthüllungen, die wir in den letzten Tagen gehört haben, liegt die Sache mit dieser Daimlergesellschaft noch weit schlimmer.
Die Machinationen, die dort getrieben worden sind, gehen ins Unerhörte, und man muß wirklich fragen: gab es gar keinen Weg, diesem schamlosen Treiben der Gesellschaft ein Ende zu machen
Es scheint, man hat sich darum gar nicht gekümmert.
Um die Dividende nicht auf 80 bis 100 Prozent in die Höhe zu treiben, hat man das Aktienkapital von 8 Millionen Mark auf 32 Millionen Mark erhöht und auf jede alte Aktie drei neue Aktien gegeben.
Mit diesen Raubgewinnen war aber die Gesellschaft noch nicht zufrieden: sie hat noch 50 Prozent Erhöhung für ihre Fabrikate von der Militärverwaltung verlangt.
Das muß doch im ganzen Volke die größte Empörung auslösen, die man sich nur denken kann.
Wenn Leute, die den letzten Spargroschen aufgezehrt haben, solche Dinge lesen, wie sie bei der Daimlergesellschaft vorgekommen find, so müssen sie ja (ö) geradezu Anarchisten werden.
Die Direktion der Daimler-Werke hat aber dann, was das Schlimmste ist, als man ihr diese 50 Prozent nicht gleich bewilligte, der Militärverwaltung sogar mit Einstellung der Nachtarbeit gedroht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Streik in der vollendetsten Form.
Man muß sich wirklich fragen: ist das nicht Landesverrat, was da getrieben wird
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gibt es da keinen Staatsanwalt, der einschreiten kann
Läßt man das alles ruhig gehen
Meine Herren, wir haben es ja erlebt, daß in der letzten Zeit bei dem großen Streik, der in Berlin war, einfache Arbeiter wegen eines unbedachten Wortes auf Jahre hinaus zu Zuchthausstrafe verurteilt worden find.
Um die großen Betrüger kümmert man sich anscheinend gar nicht, und wenn man sie vor Gericht stellt, dann wird das Verfahren schließlich genau wieder so ausgehen wie in dem bekannten Prozeß Philipp!
in Wiesbaden.
Man muß sich wirklich fragen: 1 Wer ist der schlimmste
Sind solche Kapitalhyänen schlimmer und gefährlicher, oder ist der Straßenräuber, der einen einzelnen Mann ausplündert, schlimmer
Hier wird nicht nur das Reich, sondern das ganze deutsche Volk ausgeplündert; denn nach dem Kriege mutz das gesamte deutsche Volk die ungeheuren Kosten in Gestalt von Steuern, von indirekten und direkten Steuern, aufbringen; das deutsche Volk hat also ein Interesse daran, daß solche Dinge unter allen Umständen verhütet werden.
Und wenn Herr Staatssekretär v. Stein vorhin meinte, es wäre schwer, die großen Mittel aufzubringen, die erforderlich sind, um den Gewerbetreibenden zu Helsen,.
meine Herren, hier hätte man Mittel, hier könnte man sie aufbringen, wenn man wollte, wenn man zugreifen würde, und zwar fest zugreifen würde bei diesen M Leuten, die das Volk in einer Art und Weise schröpfe (v) wie es schlimmer nicht geschehen kann.
1'Meine Herren, nicht mit schönen Worten und mit vielen Versprechungen ist den Handeltreibenden zu helfen.
Ich sagte Ihnen schon vorhin: unsere Handwerker sollen sich unter keinen Umständen übertriebenen Hoffnungen hingeben.
Das wird ja nicht eintreten, was sie hoffen: daß man ihnen die Hilfe zuteil werden läßt.
Wir werden ja sehen, was nach dem Kriege die Reichsregierung tun wird.
Dann wird es aber zu spät sein.
Es müßte früher geschehen.
Herr Staatssekretär v. Stein hat auf die Stillegung der Betriebe hingewiesen.
Meine Herren, auch hinsichtlich der Stillegung der Betriebe verhält es sich weit schlimmer, als Herr Freiherr v. Stein memte.
Heute werden eine ganze Anzahl kleiner Läden geschlossen.
Ich erinnere nur an die Schuhbranche, die ich schon anführte, wo viele Läden wegen der Zusammenlegung geschloffen werden.
Die Zusammenlegung hat aber noch etwas viel Schlimmeres an sich.
Wenn der kleine Geschäftsmann sein Geschäft aufgeben muß, dann muß er auch den Laden zumachen.
Der wird dann während des Krieges anderweitig vermietet.
Will der Mann nach dem Kriege wieder ein Geschäft anfangen, dann ist sein Laden nicht mehr da.
Er muß in einem ganz anderen Stadtviertel ein ganz neues Geschäft gründen und sich von neuem Kundschaft suchen.
So wird es ihm schwer, ja vielfach nicht mehr möglich sein, den Kleinbetrieb nach dem Kriege zu eröffnen.
Das, was man sich bei vielen Innungen und bei vielen Handwerksmeistern vorstellt, ist nicht angängig.
Von den vielen Betrieben werden Tausende und aber Tausende nicht mehr aufkommen können, mit schönen Worten wird nicht geholfen.
Wenn etwas Durchgreifendes geschehen soll, dann muß es durch Taten geschehen; schöne Worte helfen da nicht mehr.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
kp) Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Doormann.
Dr. Doormann, Abgeordneter: Meine Herren, das trübe Bild, welches wir von der Lage des Mittelstandes aus den Darstellungen der Herren Vorredner entnehmen können, müssen auch meine Freunde leider als durchaus zutreffend anerkennen.
Man könnte höchstens versuchen, einige Nuancen in dieses Bild hineinzubringen, und da würde ich für meine Person der Meinung sein, daß vielleicht der kaufmännische Mittelstand, der heute nach meiner Ansicht in der bisherigen Erörterung zu flüchtig behandelt worden ist, eine besonders schwere Zukunft haben wird.
Schon vor dem Kriege find wir häufig in der Lage gewesen, über die Fragen, die uns heute beschäftigen, zu sprechen.
Es ist eine große wissenschaftliche Literatur entstanden über diese Dinge.
Es ist dankbar anzuerkennen, daß auch Gelehrte von Ruf sich den Mittelstandsfragen mit großem Eifer gewidmet haben; alles dies ist geschehen mit gutem Grunde.
Die Zeiten der Sicherheit sind für den Mittelstand endgültig vorüber, sie waren eigentlich schon längst vorüber.
Andererseits find wir einig in der Überzeugung von der Wichtigkeit und Unentbehrlichkeit des Mittelstandes.
Wir können uns einen Staat, einen Volkskörper ohne einen breiten Einschlag mittelständischer selbständiger Existenzen in gesicherter Lage gar nicht vorstellen.
Nun ist es allerdings mit der Sicherheit der wirtschaftlichen Existenz eine eigene Sache.
Nicht jeder, der selbständig ist, ist damit auch ohne weiteres gesichert.
Aber wir find der Überzeugung, daß der sogenannte neue Mittelstand bei allen seinen Vorzügen, aller seiner Wichtigkeit und Tüchtigkeit doch keinen vollkommenen Ersatz bietet für den alten Mittelstand, den eoi »Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Mttwoch dm 13.
MÄH 1918.
4 M Reichstag.
18S.
Sitzung.
« Mttwoch den 13.
März 1918.
(Vr.
Doormmm, Abgeordneter.)
ra) Wir Murn Unter keinen Umständen zertrümmert sehm möchten.
Dann vor allm Dingen läßt flch auch das WKmMdelebtn ohne eine breite Schicht des alten mittelständischen Bürgertums gar nicht als lebendig denken.
AM wir waren stets darüber einig, daß notwendigervme der Mittelstand nach Kräften erhalten werden muß.
Mcht einig dagegen waren wir hinsichtlich der Mittel, die hierzu beitragen können.
Fragen wir, welche Mittel überhaupt der Gesetzgebung, mit der wir uns im Reichstage zu beschäftigen haben, zur Verfügung stehen, so sind es in erster Linie die Mittel der allgemeinen Wirtschaftspolitik.
Wir haben seit einem Menschenalter sehr aktive Wittschaftspolitik bei uns getrieben, in der Regel mit Zustimmung wenigstens eines großen Teils des Mittelstandes selbst, der glaubte, durch diese Wirtschaftspolitik seine eigene Existenz sichern zu können, sein Fortkommen zu fördern.
Es ist hier nicht der Ott und die Gelegenheit, in eine Kritik darüber einzutreten, in welcher Weise die Wirtschaftspolitik der letzten Jahrzehnte für de« Mittelstand gewirkt hat.
Die einen sind der Meinung, daß sie dem Mittelstand förderlich gewesen sei, andere sind entgegengesetzter Meinung.
Diese Frage zu entscheiden, ist nicht leicht und soll auch hier nicht versucht werden.
Ab« wenn ich ein persönliches Urteil in dieser Frage abgeben darf, so möchte ich doch dahin neigen zu sagen: alle wirtschaftlichen Maßnahmen, die in den letzten Jahrzehnten durch die Reichsgesetzgebung in großem Maßstabe getroffen find, haben in erster Linie die Starken noch stärker gemacht.
Auch die mittleren Existenzen haben zweifellos, absolut genommen, durch sie eine Förderung erfahren, wenigstens zu einem erheblichen Teile.
Aber.
letzten Endes sind doch die kleinen und mittelgroßen Betriebe mehr und mehr hinter den großen zurückgeblieben.
Die Distanz zwischen den beiden hat sich vergrößert, ») 1 (sehr gut!
links) sodaß schließlich auch die wirtschaftliche Stellung des Mittelstandes in seiner Gesamtheit auf diese Weise keine Förderung und Erleichterung« fahren hat.
Außer solchen Mitteln d« Wirtschaftspolitik kommen nun alle die Mittel der Gesetzgebung in Betracht, die im Laufe der Zeit durch die Vorschläge seitens der Organisationen des Mittelstandes angeregt worden sind, und die Wir hier vielfach in langen und ausgiebigen Erörterungen in früheren Jahren behandelt haben.
Zuerst waren es Wünsche einzelner Stellen.
Es handelt sich bei diesen Wünschen i« der Regel darum, offen hervorgetretene Mißstände zu beseitigen.
Vielfach wurde auch nur verprcht, an Symptomen herumzukurieren.
Man suchte eben auf jede Weise zu bessern, wo man etwas zu bessern fand.
Erst durch die Handwerkergesetzgebung von1896 und die infolge derselben geschaffene Handwerkerorganisation ist, wenigstens soweit das Handwerk in Betracht kommt, etwas mehr System in die Beschwerden und Vorschläge zur Abhilfe gekommen.
Dies gilt namentlich von den letzten Jahren.
Gesetzgeberisch ist gleichwohl außerordentlich wenig geschehen.
Wir sind nicht immer hier im Reichstage einig gewesen über die gesetzgeberischen Maßnahmen, die in Anregung gebracht wordm find, wie wir denn, meine politische« Freunde und ich, überhaupt skeptisch in der Frage stehen, was durch die Gesetzgebung eigentlich auf diesem Gebiete« reicht werden kann.
Wir find der Meinung, daß die Auffassungen, wie sie in HandwKkerkreisen, auch in Kreise« d« Kaufleute vorhanden stch über die Möglichkeit, ihnen durch die Gesetzgebung zu Helfen, sich weit von dem entfernm und weit üb« das Mausgehen, was in Wirklichkeit z«« Watten ist.
Die Hingebung kann vieles bestem, ab« sie kann nicht alles ttW« i W muß ein groß« Teil der Selbsthilfe überlüffM bleiben.
Und da gab es ja leid« eine Zeit, wo man kaum wagen durfte, das Wort „Selbsthilfe- empfehlend (v in den Mund zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Tat man es, so mußte man sich darauf gefaßt machen, daß man sehr scharf, auch hi« im Reichstag, zurückgewiesen wurde.
Heute ist es ja in dies« Richtung anders geworden, heute erfreuen sich beispielsweise die Genoffen »schäfte«, die lange um ihre Anerkennung geworben haben, einer außerordentlich großen Wertschätzung.
Ich möchte sogar der Meinung sein, daß in manchen Kreisen, zum Beispiel in landwirtschaftlichen Kreisen, das, was man den Genossenschaften zumuten will, über das hinausgeht, was ihnen gerechterweise zugemutet werden sollte.
(Sehr gut!
links.)
Man will die Genossenschaften schlechthin an die Stelle des freien Handels setzen, insoweit Agrarprodukte in Betracht kommen, und ich halte das für eine Gefahr, (sehr richtig!
links) für eine Gefahr nach zwei Seiten hin; einmal für die landwirtschaftlichen Produzenten und damit im Zusammenhange stehend auch für die Konsumenten, und auf der anderen Seite für die Genossenschaften selbst, die, wie ich fürchte, an dieser gewaltigen, ihnen ungewohnten Aufgabe scheitern müssen und infolgedessen auch die übrigen Aufgaben, die ihnen von Rechts wegen zustehen, dann nicht in der Vollkommenheit erfüllen können, wie wir es alle wünschen.
(Sehr richtig!
links.)
Alles zusammengenommen, meine Herren, ist das Gesamtergebnis der Benmhungen, die aufgewendet worden sind, um dem Mittelstände zu helfen, außerordentlich wenig befriedigend gewesen.
Den Gewerbezählungen haben wir freilich entnehmen können, daß noch eine verhältnismäßig breite Schicht von dein Mittelstände ungehörigen Existenzen bei uns in Deutschland vorhanden ist, aber es läßt sich doch nicht leugnen, daß an dies« Schicht von (v) oben sowohl, wie von unten Kräfte nagen, daß immer mehr und mehr Teile abbröckeln, daß auch das innere Gefüge dieser Mittelschicht gelockert wird, mit einem Wort, daß der Mittelstand außerordentlich schwer zu kämpfen hat.
Und darüber sind wir wohl Me einig das bestätigt auch der Verlauf der heutigen Debatte —, daß aller Voraussicht nach die Zukunft für den Mittelstand ungewöhnlich schwierig sein wird.
Denn war schon die Zeit vor dem Kriege für den Mittelstand keineswegs leicht, so hat die Kriegszett seine Lage natürlich noch wesentlich verschlimmert.
Meine Herren, es ist ja müßig, darüber zu streiten, welch« Stand, welcher Beruf unter dem Kriege am meisten gelitten hat und an den Folgen des Krieges am schwersten zu tragen haben wird.
Aber man kann wohl ohne Übertreibung sagen, daß in allererst« Linie der Mittelstand es ist, d« von dem Kriege hart mitgenommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gründe dafür liegen ja auf der Hand.
Die ganze Existenz eines mittclständlichen Üntemehmens ist ja viel enger mit d« Persönlichkeit des betreffenden Unternebmers verknüpft, als dies im Großbetriebe der FM ist.
Wird nun ein solch« Unternehmer jahrelang von seinem Geschäft od« Betriebe ferngehalten, so muß dies« mit Notwendigkeit zurückgehen.
Das ist ja auch von dem Begründ« d« Interpellation und soeben von dem Herrn Staatssekretär und auch von dem Herrn Vorredn« ausführlich dargelegt worden.
Viele dies« Leute, die jetzt seit Jahren an der Front stehen, waren gnade so weit gelangt, daß sie einigermaßen gesicherte Grundlagen für einen bescheidenen Wohlstand gelegt hatten.
Diese Fundamente find durch die Kriegsereignisse ohne weiteres weggeschwemmt worden, fie müssen von neuem gelegt werden oder, wenn die Kräfte dazu fehlen, fie neu zu Reichstag.
13S.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1918.
4 WS (vr.
Doormaun, Abgeordneter.)
(L) legen, so muß der Unternehmer aus seinem Beruf heraus und sich ans andere Weise eine neue Existenz begründen.
Auch der Kundenkreis ist bei den mittelständtschen Geschäften viel enger mit der Persönlichkeit des Betriebsinhabers verknüpft, als es bei den Großbetrieben der Fall ist.
Jeder Mensch weiß, wie leicht ein Kundenkreis sich verläuft und wie außerordentlich schwer er nachher wieder zusammenzubringen ist.
Auch da, wo die Betriebe während des Krieges weitergeführt werden konnten, find schwere Schädigungen eingetreten.
Es ist immerhin nur eine verhältnismäßig genüge Zahl, welche durch Beteiligung an Kriegslieferungen, durch Ausnützung der Kriegskonjunktur und dergleichen mehr Gewinne während des Krieges gemacht haben.
Es kommen freilich solche Existenzen vor, und wir wollen ihnen diese Gewinne nicht mißgönnen, allein für die große Mehrheit gilt dies nicht.
Auch die große Mehrheit derjenigen, die zu Haus geblieben sind, haben unter dem Kriege außerordentlich schwer zu leiden gehabt, weil die Geschäftsführung in mannigfachster Weise erschwert worden ist, weil die Zinsenlast gewachsen ist, weil große Verluste bei den Ausständen eingetreten find und dergleichen mehr.
Was an Kapital und Erwerbskraft vorhanden ist und zur Verfügung steht, kann während des Krieges nicht genügend ausgenutzt werden, es liegt zum guten Teil brach.
Die Werkstatt steht leer, der Laden steht leer, weil keine Rohstoffe, keine Waren vorhanden find.
Nun kommen noch als erschwerend hinzu die Eingriffe des Staates in die Produktion und in den Handel durch die Zusammenlegung der Betriebe oder dadurch, daß die Handelsgeschäfte zum großen Teil in die öffentliche Hand genommen sind.
Unser Standpunkt hierzu ist kurz der: diese Zusammenlegung von Betrieben, die Überführung eines großen Teils des Handels in die öffentliche Hand war leider nicht zu vermeiden.
Sie war notwendig, aber damit, daß sie nottv) wendig war, find die Schädigungen, die diese Maßnahme für die Betroffenen mit sich brachte, nicht beseitigt.
Der gegenwärtige Zustand ist also, wenn ich zusammenfasse, zweifellos für alle Zweige des Mittelstandes außerordentlich bedrohlich.
Es bestätigt sich durch die Erfahrung dieses Krieges wieder der alte Satz, daß die Kriege plutokratische Tendenzen aller Art fördern und unterstützen.
Der Starke behauptet sich, wird sogar immer stärker, der Bereich des Mittelstandes dagegen engt sich immer mehr und mehr ein und muß nach Abschluß des Krieges, wenn es überhaupt möglich ist, neu erobert werden.
Wie werden sich nun die Dinge nach dem Kriege gestalten
Mit Sicherheit können wir das natürlich jetzt noch nicht sagen.
Aber niemand glaubt doch, daß das Wirtschaftsleben jemals unmittelbar da wird anknüpfen können, wo es im August 1914 abgerissen worden ist.
Das gilt vom Wirtschaftsleben im ganzen, das gilt von den einzelnen Zweigen des Wirtschaftslebens, das gilt auch von den einzelnen Betrieben.
Das Arbeitsfeld hat sich verändert, und ob die alten Wirtschaftsmethoden nach dem Kriege dieselben bleiben werden, wie sie vor dem Kriege waren, auch das kann mit Recht angezweifelt werden.
Nun meine ich, es wäre nicht gerade erforderlich gewesen, daß der Herr Begründer der Interpellation sie Gelegenheit zu einem Ausfall gegen die tatsächlich oder vermeintlich mehr oder minder staatssozialistisch gerichteten Universitätslehrer und deren Schüler benutzt Kat.
Allerdings ist es ja zutreffend, daß wir eine Richtung haben, die als kapitalistischer Sozialismus bezeichnet werde« kann.
Die Anhänger dieses kapitalistischen Sozialismus Md der Meinung, daß man zu neuen Wirtschassformen übergehen müsse, wenn überhaupt das Wirtschaftsleben wieder neu aufgebaut werden und den neuen Anforderungen« ach dem Kriege sich gewachsen zeigen solle.
Me W Frage ist gewiß bedeutungsvoll, und ich verstehe sehr wohl die Stimmung des Herrn Kollegen Irl; dmn davon, ob sich diese Richtung durchsetzt oder nicht, hängt für das Schicksal des Mittelstandes außerordentlich viel ab.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Allerdings wird, falls eme solche Richtung sich durchsetzen sollte, gegen die wir, meine Freunde und ich, find, das natürlich nicht von heute auf morgen geschehen.
So schnell werden derartige Umstellungen eines ganzen Wirtschaftslebens sich nicht vollziehen.
Aber schon das Hervortreten dieser Tendenz, ihre Empfehlung und Verteidigung von durchaus beachtenswerten, zum Teil sehr hervorragenden Stellen ist gefährlich.
Und wenn Herr Kollege Irl besonders auf die Schriften des Herrn Dr. Walter Rathenau Bezug genommen hat, so möchte ich auch meinerseits mit einem Wort darauf eingehen und sagen: die Schriften des Herrn Rathenau sind gedankenreich und darum gewiß sehr lesenswert, sie sind überaus geistreich gehalten, ja ich fürchte, sie sind zu geistreich, so daß man aus sie vielleicht das Wort Talleyrands anwenden könnte: Zuviel Geist, das heißt nicht genug.
Ich meine, sie tragen theoretisch allen Anforderungen Rechnung, ob aber die Ideen und Vorschläge praktisch durchführbar find, ob sie vor allen Dingen dauernd den Nutzen bringen werden, den der Autor in Aussicht stellt, ist mir wenigstens außerordentlich zweifelhaft.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, daß das Wirtschaftsleben eines ganzen Staates, eines ganzen Volkskörpers sich ausschließlich nach einem einzigen Prinzip vollziehen müßte, das ist nirgends vorgeschrieben und ist auch nirgends die Regel.
Es müssen und werden stets Prinzipien der verschiedenste«, ja häufig entgegengesetzter Richtungen nebeneinander wirken.
Dezentralisation, Zentralisation find beide zweifellos berechtigt, die erstere für die einen Fälle, die (v) zweite Organisationsform wieder für andere Gebiete.
Diese beiden Prinzipien nebeneinander zu verwenden, miteinander in Harmonie und Versöhnung zu erhalt«, muß meines Erachtens das Ziel sein; aber kems derselben hat Anspruch darauf, ausschließlich das Wirtschaftsleben einer großen Nation zu beherrschen.
Das ist unser Standpunkt, den wir gegenüber den Anschauungen des Herrn Rathenau hier aussprechen wollen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich sagte bereits, die bloße Vertretung einer solchen Tendenz, wie der soebm gekennzeichneten, ist gefährlich, weil man ohnedies schon so weit geht, zu sagen Herr Kollege Irl hat auch daran erinnert —: der Mittelstand ist rückständig, er läßt sich nicht mehr erhalten, alle Mühe, die aufgewendet wird, ist umsonst, das Geld »welches wir bereitstelle« könnten, würden wir viel besser für andere Zwecke anwendm können.
Mine Herren, wenn MM mit dieser Stimmung an eine große, schwere und verantwortungsvolle Aufgabe herangeht, so ist natürlich der Erfolg von vornherein außerordentlich in Frage gestM.
Gewiß, es ist durchaus notwendig, die wirtschaftliche Intensität ich will sagen, die Intensität des wirtschaftlichen Lebens soviel als nur irgend möglich zu steigern.
Darauf haben schon mein Freund Dr. Meiner und der Herr Abgeordnete Dr. Rießer gelegentlich der Generaldebatte zum Etat hingewiesen.
Ach wiederhole, es wird nötig sein, alle Kräfte, die in dem VolkSkmwer vorhanden find, voll auszunützen.
Wir können« ns keine Verschwendung leisten.
Es ist auch ohne weiteres z »zugeben, daß die mittelständifche Arbett, um es einmal kurz zu bezeichnen, ihrer ganzen Art nach nicht st beschaff« ist, daß die Arbeitsöörnomie bis zum letzten Rest durchgeführt ist.
Das liegt eben im Wesen der kleinen Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1918.
E (Dr. Doormarm, Mgrordneter.)
(A) und mittleren Betriebe, daß in ihnen nicht von jedermann so intensiv gearbeitet werden kann und gearbeitet wird wie in einem modemen Großbetriebe.
Es ist also zuzugeben, daß in dieser Hinsicht, theoretisch bettachtet und auch praktisch noch manches durch straffere Zusammenfassung zu erreichen wäre; aber ich sagte schon, ob das auf die Dauer und ohne anderweite Nachteile möglich sein wird, ob der Volkskörper in allen seinen Teilen eine noch höhere Anspannung zur Arbeit ohne Schaden ertragen kann, das erscheint mir zweifelhaft.
Die Menschen sind keine leblosen Maschinen, und die Bedingungen und Formen des wirtschaftlichen Lebens erfordern doch auch Kräfte, die nicht lediglich fabrikmäßig nach der Weise der Großindustrie eingespannt und angespannt werden.
Jedenfalls sind wir der Meinung, daß in Zweifelsfällen für möglichste Freiheit zu präsumieren ist, und daß dies auch für die neuen Formen der Bewirtschaftung, des Handelsbetriebs und dergleichen mehr zu gelten hat.
Es gibt ja viele Gründe, die uns wünschen lassen, daß die Dinge nicht vollkommen auf den Kopf gestellt werden, daß wir nicht mit unseren von früher überkommenen Gewohnheiten gänzlich zu brechen genötigt sind.
Zu diesen Gründen gehört natürlich in erster Linie der, daß sonst das Schicksal des Mittelstandes zweifellos besiegelt sein würde, und diese Kriegsfolge wenigstens wollen wir unter allen Umständen zu vermeiden suchen.
Wenn der Krieg nun einmal zu einem Kulturkampf größten Stils geworden ist, so wollen wir doch dafür Sorge tragen, soweit es in unseren Kräften steht, daß seine kulturvernichtenden Folgen nach Möglichkeit vermieden oder, wo sie sich nicht vermeiden lassen, tunlichst verringert werden.
Deshalb sind wir bereit, alle Mittel und Wege zu prüfen und, soweit dies von mir abhängt, auch anzuwenden, die hierzu dienen können.
(H) Nun habe ich dm Eindruck, es steht noch verhältnismäßig am wenigsten ungünstig mit jenen kleinen Md Mittelbetrieben industriellen Charakters, die ja eine so wichtige Rolle in unserem Volkswirtschaftskörper spielen.
Die Konkurrenzfähigkeit dieser Art von Betrieben beruhte bisher, wie wir alle wissen, auf Verhältnissen, die in der Hauptsache durch den Krieg unverändert geblieben oder nur wenig verändert worden sind.
Es war ein geringeres Erfordernis an stehendem Kapital, es war die unmittelbare Leitung durch den Besitzer, es war ferner die Beschränkung auf die Herstellung von Spezialartikeln, die Verwendung verhättnismäßig billiger Arbeitskräfte, es war endlich die größere Freiheit in der Wahl des Standortes, welche die Konkurrenzfähigkeit für die mittleren und kleinen Fabriken gegenüber dem schweren Wettbewerb das ist ohne weiteres zuzugeben der Großbetriebe ermöglichten.
In dieser Hinsicht hat sich durch den Krieg verhältnismäßig wenig geändert.
Die wichtige Frage der Rohstoffe ist fiir diese Betriebe natürlich gerade so brennend wie für die Werkstätten der Handwerker.
Meine Herren, es besteht die Hoffnung, daß diese mittleren Betriebe sich m Genossenschaften, zu sonstigen freien Verbänden vereinigen werden, und daß es ihnen auf diese Weise geltngm wird, ihre Existenz zu behaupten.
Was die Gesetzgebung ihnen gewähren könnte, ist ja auch nur außerordentlich wenig.
Wir haben uns häufig mit diesem Gegenstand zu beschäftigen Gelegenheit gehabt und als einziges Mittel, das die Reichsgesetzgebung zur Verftigung hatte, ergab sich, daß versucht wurde, durch steuerliche Begünstigungen die mittleren Betriebe vor der Konkurrenz der Großen zu schützen.
Es mag dahingestellt bleiben, ob diese Methode steuerlicher Begünstigung wirklich den Zweck erreicht hat, dm man mit ihr verfolgte.
Ich brauche nur zu erinnern an die Art und Weise, wie wir- versucht haben, die kleinen Brauereien und Brennereien durch steuerliche Begünstigungen gegen dir Übermacht der (r. 'i großen Konkurrenten zu sichern.
Ich weiß nicht, ob diese Versuche auf die Dauer Erfolg gehabt hätten, auch wenn der Krieg nicht dazwischen gekommen wäre.
Zu einer Mühlenumsatzsteuer, die gleichfalls seinerzeit angeregt wurde, hat sich der Reichstag damals nicht entschließen können, offenbar mit unter dem Eindruck, daß durch solche steuerlichen Begünstigungen nur wenig in der gewün chten Richtung zu erreichen sei.
Und überhaupt ist dieses Mittel garnicht überall anwendbar.
Deshalb bleibt bestehen, daß, da namentlich für die Übergangszeit die Rohstosfrage für die kleinen und mittleren Fabriken eine außerordentlich brennende sein wird, die Fürsorge der öffentlichen Gewalten auch für sie kaum entbehrt werden kann.
Wir möchten die Regierung bitten, sich dieser Unternehmungen ebenso anzunehmen, wie es von dem Herrn Staatssekretär versprochen ist, daß es dem Handwerk gegenüber geschehen soll.
Was nun das Handwerk anlangt, so freuen wir uns darüber, daß die Fürsorge, welche die Regierung dem Handwerk angedeihen lassen will, sich nicht nur beschränken soll auf diejenigen Handwerker, welche zum Heeresdienst einbemfen worden sind, also unmittelbar durch den Krieg geschädigt wurden, sondern auch auf diejenigen, die zu Hause blieben, aber unter den mittelbaren Kriegsfolgen sehr zu leiden hatten.
Was die Arbeitsgelegenheit anlangt, so, glaube ich, wird es sich auch in der Übergangszeit mit den dem Handwerk zufließenden Aufträgen einigermaßen fügen.
Es sind eine große Menge von Arbeiten unterblieben, die unmittelbar nach dem Kriege nachgeholt werden müssen.
Allerdings wird dem auf der anderen Seite entgegenwirken die Notwendigkeit für das Publikum, sich eine allgemeine Einschränkung aufzuerlegen, insbesondere Jndividualerzeugniffe, deren Herstellung die eigentliche Stärke des Handwerksbetriebes bildet, weniger zu begehren, als es früher der Fall war.
Man wird sich notgedrungen mehr mit Massenartikeln begnügen.
Gleichwohl glaube ich, daß die Arbeitsgelegenheit, die Menge der Aufträge für das Handwerk zunächst im allgemeinen ausreichend sein wird.
Für die weitere Zukunft ist aber notwendig, daß auch die Handwerker, wie sie es schon längst verlangt haben, mehr und regelmäßiger beteiligt werden an den Lieferungen nicht nur für Heer und Marine, sondern auch bei den übrigen großen Verwaltungen, die wir im Reiche haben, und die in Zukunft voraussichtlich noch weit mehr Aufträge zu vergeben haben werden, als es bereits vor dem Kriege der Fall war.
Meine Herren, schon vor dem Kriege sind das muß anerkannt werden von seiten der Heeres- und Marineverwaltung, auch seitens der Postverwaltung Aufträge an das Handwerk gegeben worden.
Im Verhältnis zu der Gesamtmasse der Handwerker war das aber nur ein Tropfen auf den heißen Stein.
Der gute Wille ist jedoch zweifellos hieraus zu erkennen, und wenn die Bemühungen nicht in größerem Maße, insbesondere nicht in dem Maße, wie es gewünscht worden ist, Erfolg gehabt haben, daß derartige Aufträge dem Handwerk zufielen, so liegt die Schuld das müssen wir gerechterweise anerkennen —nicht allein bei den Verwaltungen, sondern auch bei den Handwerkern selbst.
Die isolierten Betriebe, die Kleinbetriebe find nicht imstande größere Lieferungen in gleichartigen Gegenständen zu übernehmen, und es fehlte an Organisationen, welche im Handwerk allein die Grundlage für die Übernahme solcher größeren Aufträge schaffen können.
Wir haben freilich im Handwerk Organisationen genug, das Handwerk ist ja auf Grund des Gesetzes vom 26.
Juli 1897 systematisch durchorganisiert worden —aber diese Organisation ist eine Berufsorganisation, während notwendig war ttne wirtschaftliche Organisation.
Daran hat es bisher gefehlt, und wenn sie erst jetzt Reichstag.
13S.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
März 1918.
E (Dr. Doorman », Abgeordneter.)
(L) während des Krieges nachgeholt worden ist, so kämen wir nur bedauern, daß man sich erst so spät entschlossen hat, diese notwendige Ergänzung der Berufsorganisation einzuführen.
Es ist das ein unzweifelhaftes Verdienst des Handwerkskammertags, das ich ganz besonders hervorheben möchte.
Der Grundgedanke besteht kurz darin, daß eine Zentrale und eine Reihe lokaler Verteilungsstellen für die Aufträge gebildet worden ist, welche die Aufträge an örtlich und fachlich begrenzte Lieferungsverbände vermitteln und die ordnungsmäßige Lieferung überwachen.
Damit ist alles das geschehen, was zunächst notwendig ist, um größere Aufträge der öffentlichen Verwaltungen des Reiches, der Einzelstaaten und der Gemeinden dem Handwerk zuzuführen.
Das Verdienst, das der Handwerkskammertag sich damit erworben hat, und das ich bereitwillig anerkenne, ist um so größer, weil hierbei nicht nur große sachliche Schwierigkeiten, sondern auch erhebliche persönliche Widerstände aller derjenigen aus den Handwerkerkreisen zu überwinden waren, welche aus irgend einem Grunde der Selbsthilfe abgeneigt find.
Man kann ja alle diese Vorgänge, alle die mühevollen Verhandlungen, die schließlich zu diesem Resultat geführt haben, in den vortrefflichen Jahresberichten nachlesen, die in den beiden letzten Jahren seitens des Handwerkskammertages erstattet worden sind.
Nun erhalten wir allerdings auf diese Weise im Handwerk etwas reichlich viel Organisationen: wir haben eine Berufsorganisation, die vollkommen durchgeführt ist, und eine neue wirtschaftliche Organisation, die im Entstehen begriffen ist, aber gleichfalls allgemein durchgeführt werden soll.
Ich sage, das wird vielleicht etwas zu viel au Organisationen scheinen, aber die Dinge ließen sich wohl nicht anders machen.
Nachdem man die Notwendigkeit eingesehen und anerkannt hatte, war dies doch der einzige Weg, der sich als gang.
bar erwies.
Zu bedauern ist, daß man erst so spät (v) hierauf gekommen ist.
Hätte man bereits früher, wie wir vorschlugen, mit einer derartigen wirtschaftlichen Organisation eingesetzt, so hätte man bereits vor dem Kriege Erfahrungen zu sammeln Gelegenheit gehabt und hätte sich dieser nicht leicht zu handhabenden Organisationen mit viel größerem Nutzen bedienen können, als dies jetzt der Fall ist.
Was nun die Beschaffung von Arbeitskräften anlangt, so hat bereits der Herr Staatssekretär auf die Wichtigkeit dieser Frage hingewiesen.
Auch ich bin der Meinung, daß der Handwerker, der Meister in der nächsten Zukunft mit einem großen Mangel an Arbeitskräften zu rechnen haben wird, und zwar in der Hauptsache deshalb, weil die an sich schon verminderte Zahl von handwerksmäßig geschulten Arbeitskräften noch zu einem erheblichen Teil in den großen Betrieben festgehalten werden wird.
Es besteht sogar die Befürchtung, daß viele der aus dem Felde zurückkehrenden Handwerker, die sich vor den Trümmern ihrer früher selbständigen Existenz sehen, nicht wieder dem eigentlichen Handwerk zuwenden, sondern sich in Fabriken oder sonstwie eine neue Existenz suchen werden.
Deshalb ist die Einrichtung von Arbeitsvermittlungsstellen, von Lchrstellenvermittlung, auch für das Handwerk verlangt worden.
Wir können diese Wunsche 'unsererseits nur auf düs lebhafteste unterstützen, und zwar sollen diese Einrichtungen nach unserer Meinung nicht allein für die Übergangszeit bestehen, sondern sie sollen dauernd in Wirksamkeit bleiben.
Die dritte wichtige Frage -für das Handwerk betrifft die Rohstoffe »über die hier schon von verschiedenen Seiten geredet worden ist.
Wenn der Herr Kollege Irl gefordert hat, daß dem Handwerkerstande ausreichende Mengen von Rohstoffen zur Verfügung gestellt werden sollen, so wäre ja diese Forderung durchaus gerechtfertigt, vorausgesetzt, daß genügend Rohstoffe überhaupt zur Verfügung standen.
Wir müssen leider befürchten, daß wenigstens in dm (eh ersten Jahren nach Beendigung des Krieges ein Rohstoffmangel bestehen wird; die Rohstoffe werden uns spärlich zufließen und keinesfalls ausreichend sein.
Wir verlangen aber, daß ein angemessener Teil von den vorhandenen Rohstoffen dem Handwerk zugewiesen werden soll, (lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartet) und wir find allerdings der Meinung, daß zu diesem Zwecke eine Regelung der Zuweisung der Rohstoffe fürs erste nicht zu umgehen sein wird.
Wir sind durchaus Anhänger der Betätigung des freien Handels, und wir hatten nach wie vor daran fest, daß, sobald es geht, der stete Handel wieder vollkommen in seine Rechte eingesetzt werden muß.
(Sehr gut!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Ich glaube aber, die Erfahrungen des Krieges selbst zeigen uns, daß dies in der ersten Zeit nach dem Kriege nicht gehen wird.
Wir müssen deshalb zunächst noch eine wenigstens obrigkeitlich überwachte Regelung der Rohstoffversorgung verlangen.
Wenn wir sie nicht hätten, würde der Handwerker zweifellos bei der Rohstoffverteilung zu kurz kommen; (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und zwar aus ganz natürlichen Gründen.
Der Weg vom Erzeuger und Importeur der Rohstoffe bis zum Handwerker ist weiter und hat mehr Stationen zu durchlaufen als der Weg vom Rohstofferzeuger bis zu den großen Fabrikanten.
Aus diesem Grunde würde 'der Handwerker entweder zu wenig oder nur die geringwertigen Qualitäten erhalten, und beides wünschen wir nicht.
In diesem Punkte stehen meine Freunde ganz besonders fest auf demselben Standpunkt, der in dem Antrage unserer Freunde im preußischen Abgeordnetenhaus, im Antrage Aronsohn, neuerdings dargelegt worden ist.
Diesem Punkte stimmen wir besonders gem zu, selbstver- (v) stündlich sind wir auch mit allen anderen Forderungen einverstanden, die der genannte Antrag enthält.
Die Rohstofforganisation des Handwerks mag und kann dann die weitere Verteilung an die einzelnen Handelsbetriebe übernehmen.
Wie es1mit1der Bürgschaft des Reichs bezüglich des Kredits1für1solche1Handwerker gehalten werden soll, die Aussicht haben, ihre Selbständigkeit wieder zu erlangen, ist ein Gedanke, der noch sorgfältiger Prüfung bedarf, dem1wir1aber1gleichfalls1sympathisch gegenüberstehen.
Hiermit kommen wir auf die Kernfrage des ganzen Problems, den rwrvus rvrrun, wie sich der Herr Staatssekretär ausgedrückt hat.
Ich berühre mit einigen Worten noch die Kredttfrage.
Ohne geordnete Kreditverhältniffe wird es dem Mittelstände1ganz1unmöglich1sein, seine Stellung zu behaupten und dort, wo er sie verloren hat, wieder zu gewinnen.
(Sehr richtig!
links.)
Vor dem Kriege wurden die Ansprüche des Personalkredits im allgemeinen ausreichend durch die Kreditgenossenschaften befriedigt.
Ungünstiger stand es mit dem Immobiliarkredit.
Hier mußte sich der Mittelstand mit den Brosamen zufrieden geben, die von dm großen Unternehmungen übrig gelassen wurden, Md selbstverständlich wurde dieser Kredit bei dieser Sachlage auch teurer.
Auch während des Krieges selbst ist die Lage des Personalkredits nach dem Urteil des Gewerbnammertages befriedigend gewesm.
Der Hypothekarkredit wird, wie wir alle wissen, nur künstlich aufrechterhalten, und das kann nicht dauernd so bleiben.
Stabile Verhältnisse müssen auf diesem Gebiete geschaffen werden.
Natürlich ist hier nicht der Ort, sich mit dm einzelnm Vorschlägen zu beschäftigen.
Die Vorschläge, die der Herr Staatssekretär hier vorgetragen hat, scheinen aller Beachtung wert zu sein.
Sie 4366 Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch de« 13.
März -318.
(Dr. Doormamr »Abgeordneter.)
(k) find offensichtlich mit großer Sorgfalt entworfen und durchgearbeitet; aber nach flüchtigem Anhören ist es natürlich ganz unmöglich, über die Einzelheiten bereits heute ein Urteil abzugeben.
Wir stehen also wie gesagt auf dem Standpunkt, daß die Kreditfrage den Kern des Mittelstandsproblems bildet.
Zum Glück gibt es in dieser Anschauung keine Unterschiede zwischen den einzelnen Parteien.
Wir sehen auch, daß Angehörige aller Berufsstände und aller Parteien schiedlich und friedlich zusammenarbeiten, um die hier vorhandenen Fragen zu lösen.
Der Herr Kollege Irl hat vor einigen Jahren einmal hier im Reichstage ein drastisches Wort von einem Berliner Handwerksmeister zitiert, der gesagt hatte: schafft uns Kredit, alles andere ist Mumpitz.
Das Wort „Mumpitz ''ist natiirlich eine starke Übertreibung, aber richtig ist an diesem Ausspruch sicherlich, daß die befriedigende Regelung der Kreditfrage ein wesentliches Hindernis für den Mederaufbau des Handwerks beseitigen würde.
Wenn das mit den herkömmlichen Formen des Kredits nicht zu erreichen ist, so muß man schließlich nach dem Kriege neue Formen suchen.
Wir werden auch in vielen anderen Beziehungen genötigt sein, zu ungewohnten Mitteln zu greifen, fodaß es auch auf dem Gebiete des Kredits gelingen wird, neue gangbare Wege aufzufinden, falls die bisherigen nicht ausreichen.
Und nun noch ein Wort zu der Lage des kaufmännischen Mittelstandes.
Ich erlaubte mir bereits am Anfang meiner Ausführungen meine Meinung dahin auszusptechen, daß der kaufmännische Mittelstand von allen ihm gleichgestellten Ständen vielleicht der allerschwersten Zukunft entgegengeht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Beschwerden, die er gegenwärtig überaus hart empfindet, find keineswegs neu, fie find allen bekannt.
Mr haben auch wiederholt über diese Frage verhandelt.
(M Unmittelbar vor Ausbruch des Krieges hat hier im Reichstagsgebäude eine Besprechung stattgefunden, die sich gerade damit befaßte, die Beschwerden des kaufmännischen Mittelstandes zu prüfen und nach'Mitteln zu suchen, um fie abzustellen.
Man ist bei dieser Gelegenheit freilich zu keinem anderen Ergebnis gekommen als zu der Einsicht, die auch ohnehin schon ziemlich verbreitet war, daß diese Frage überaus dringend, aber auch schwierig sei.
Der Krieg hat die Lage des kaufmännischen Mittelstandes noch wesentlich verschlimmert.
Es kommt weiter als erschwerend hinzu, daß der kaufmännische Mittelstand keine auf Gesetzgebung beruhende Organisation besitzt, wie es für das Handwett gilt.
Die Handelskammern werden ja einer Umbildung unterzogen; ob der Kleinhandel dadurch Men größeren Einfluß zugewiesen erhält, lasse ich dahingestellt.
Jedenfalls ist dem Handel in allen seinen Zweigen Md ganz besonders auch dem Kleinhandel während des Krieges ganz außerordentlich mitgespielt worden.
NM muß ich hier von muem betonen: es ließ sich nicht vermeiden, oder es ließ sich wenigstens nicht alles vermeiden, was dem Handel angetan worden ist.
Man darf die Einschränkung, die er sich hat gefallen lassen müffm, nicht ohne weiteres auf Abneigung oder Feindschaft gegen den Handel zurückführen.
Es warm KriegsNotwendigkeiten.
Das muß immer und immer wieder betont werden.
Allerdings muß, ich sage es mit Bedauern, zugestanden werden, daß sich der Handel in allen feinen Zweigen, namentlich auch der Detailhandel geringerer Sympathien erfreut und von -jeher erfreut hat, als es dem HarckMtt beschieden war.
Das ist leider eine Tatsache und rührt wohl daher, weil die wichtige Funktion, die volkswirtschaftliche Notwendigkeit des Kleinhandels nicht genügend erkannt und gewürdigt wird, (sehr richtig; bei der Fortschrittlichen Bolkspartei) weil man die Schwierigkeiten kaufmännischer, auch kleiner (y kaufmännischer Unternehmungen, weil man die Risikogefahr und alles, was damit zusammenhängt, unterschätzt.
Je geräuschloser, vollständiger, lückenloser der Handel funktioniert, desto weniger wird seine Bedeutung bewertet und anerkannt.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspattei und im Zentrum.)
Das liegt nun einmal in der Unvollkommenheit menschlicher Urteile.
Neuerdings pflegt allerdings aus Kreisen, aus denen man es nicht hätte erwarten sollen, der Ruf zu ergehen, den Handel mehr an der Kriegswirtschaft zu beteiligen.
Und zwar aus den Kreisen der Landwitte, die mit einem Male ihre Vorliebe für den freien Handel entdeckt haben.
Ob dieser Ruf, den freien Handel wieder heranzuziehen, ganz ehrlich gemeint ist, möchte ich dahingestellt sein lassen.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, welche Aufgaben man künftig gerade in agrarischen Kreisen den landwirtschaftlichen Genossenschaften zuweisen will.
Wenn diese Aufgaben, die den landwirtschaftlichen Organisationen zugewiesen werden sollen, tatsächlich von ihnen übernommen werden, so ist gerade der Kleinhandel außerordentlich geschädigt, wenn nicht vollständig zugrunde gerichtet.
(Zustimmung und Zurufe bei der Fortschrittlichen Volkspattei.)
Selbstverständlich auch der Großhandel!
Was nun die Arbeitskräfte im Haudelsstande anlangt, so wird umgekehrt, wie es beim Handwerk der Fall sein wird, nach dem Kriege wahrscheinlich ein übermäßiger Andrang zn kaufmännischen Geschäften sich bemerkbar machen.
Wir haben kein Mittel, ihn zu hindern.
Jedenfalls besitzen wir gegenwärtig kein solches Mittel.
Wir können nur davor warnen; und es war außerordentlich dankenswert, daß am 3.
November 1916 Herr v. Batocki hier im Reichstag eine derartige ernste Warnung an die M Kriegsverletzten und die Hinterbliebenen der Gefallenen ausgesprochen hat, sich kaufmännische »Geschäften zuzuwenden.
Für die neu in kaufmännische Geschäfte Antretenden würde das keine sichere Existenz sein, und andererseits würde es eine Gefährdung fiir den Wiederaufbau der während des Krieges zum Erliegen gekommenen Betriebe darstellen.
Es liegt im Interesse der früheren Besitzer, es liegt im Interesse auch der Gläubiger, die auf die wiedereintretende Zahlungsfähigkeit Watten, daß wenigstens der eine Grundfehler des Detailhandels nach den; Kriege vermieden wird: die Übersetzung des Berufs.
Durch das Eindringen neuer Existenzen würde die allmähliche Gesundung des ganzen Gewerbes hintangehalten werden.
Was wird nun zur Abhilfe vorgeschlagen
In allererster Linie wird vorgeschlagen, eine Beratungsstelle einzurichten.
Der Herr Staatssekretär hat bereits auf derartige Beratungsstellen hingewiesen, die über die Lage und die Aussichten des Geschäftsbetriebes den Fragenden Auskunft geben sollen.
Wir haben natürlich gegen solche Bei,.
Figsstellen nicht das allergeringste einzuwenden; aber wir bezweifeln, ob mit diesen Einrichtungen viel erreicht werden wird, mögen sie auch noch so gut angelegt Md noch so gut geleitet sein.
Ich glaube nicht, daß bloße Beratung sehr viel helfen wird.
Ferner sind vorgeschlagen Einigungsämter zum Anstrich der Zahlungsschwierigkeiten, Einziehungsamter zur Flüssigmachung der ausstehenden Forderungen, und endlich wird gewünscht der Fortbestand der Bestimmungen über die Zahlungsfristen und über die Geschäftsaussicht für eine gewisse Dauer, nach Beendigung des Krieges.
Was den letzteren Punkt anlangt, so bin ich der Meinung, daß er von allen Vorschlägen der wichtigste ist, und daß Reichstag.
139.
Sitzung.
Mittwoch dm 13.
März 1918.
4367 (Vr.
Doormann, Abgeordneter.)
() es eigentlich als selbstverständlich gelten sollte, daß man diese Beschränkungen so lange aufrecht erhält, wie sie notwendig find.
Die eigentlich kritische Zeit wird ja die Zeit unmittelbar nach Beendigung des Krieges sein, und für diese Zeit dürfen wir die Einrichtungen nicht leichthin beseitigen, die während des Krieges getroffen worden sind, weil sie sich als notwendig erwiesen haben.
Meine Herren, mancherlei wird sich ja zweifellos durch die Mttel, von denen ich eben gesprochen habe, bessern lassen.
Aber sei dem nun, wie ihm wolle; die Geschäftslage, die Gesamtposition des Kleinhandels hat durch den Krieg außerordentlich gelitten, und ich betone noch einmal: sie wird nach dem Kriege wesentlich ungünstiger sein, als sie bereitsvor dem Kriege war.
Es ist allerdings nicht, wie manche meinen, die Entbehrlichkeit des Handels nachgewiesen worden.
Ich denke überhaupt die Krieasereigniffe, die Kriegsverhältnisse und alles, was sie mit sich gebracht haben, haben weder etwas für noch etwas gegen die Entbehrlichkeit des Handels bewiesen und beweisen können.
Aber etwas anderes: die Konkurrenz, über die der Handel, insbesondere der Detailhandel, der Kleinhandel während des Friedens zu klagen gehabt hat, wird sich außerordentlich verschärfen.
Die Warenhäuser, die Konsumvereine das sind an sich durchaus berechtigte Konkurrenzformen werden, wie ich glaube, einen starken Aufschwung nehmen und das Betätigungsfeld des selbständigen Detailhandels nicht unerheblich einschränken, um so mehr, als ja die Widerstandskraft der Kleinhändler selbst infolge des Krieges außerordentlich geschwächt ist.
Meine Herren, ich komme jetzt zum Schluß.
Ich habe wiederholt bemerkt, daß die Zeit unmittelbar nach dem Kriege die eigentlich kritische Zeit sein werde, aber ich halte auch die Meinung für falsch, daß es nur notwendig sei, über dieses kritische Stadium hinwegzukommen, damit alles wieder in geordnete Bahnen einmünden und nach lL) dem Schwächestadium eine stetige Zunahme der Kräfte erfolgen werde, sich also jenes erfreuliche Bild der Genesung zeigen werde, das uns am Krankenbett die Sorge um einen Schwerkranken so schnell vergessen läßt.
Ich fürchte, meine Herren, die Dinge werden anders verlaufen.
Jedenfalls besteht die Möglichkeit, daß sie anders verlaufen werden.
Zunächst wird alles verhältnismäßig gut gehen.
Es wird eine Hochkonjunktur eintreten.
Es werden hohe Preise gezahlt werden.
Es werden viele Aufträge einlaufen.
Dann wird aber nach einigen Jahren eine allgemeine Erschlaffung mit weichenden Preisen folgen.
Meine Herren, dieser Verlauf war nach allen Kriegsperioden zu beobachten.
So war es nach Abschluß der Napoleonischen Kriege, so war es nach Abschluß der KriegsPerioden in den fünfziger und sechsziger Jahren des vorigen Jahrhunderts.
Man kann hier unmöglich einwenden, daß der gegenwärtige Krieg seinesgleichen nicht habe und daß seine Folgeerscheinungen infolgedessen andere sein würden, als man sie früher kennen gelernt hat, daß die Analogie mithin nicht passe.
In allen Dingen und namentlich in schweren Zeiten ist Optimismus eine schöne Sache.
er es werden wahrscheinlich die Dinge kaum anders verlaufen, als soweit ich die Dinge beurteilen kann dies früher der Fall war.
Wahrscheinlich ist vielmehr, daß der Krieg seine schädigenden Wirkungen in der gleichen Richtung äußern wird, wie wir es im vorigen Jahrhundert wiederholt gesehm haben, nur daß die Wirkungen entsprechend dem gigantischen Ausmaß des Krieges noch viel verheerender, nachhaltiger, tiefer sein werden, als wir es jemals erlebt haben.
Gleichwohl meine ich nicht, daß Entmutigung hier am Platze wäre.
Aber man soll die Dinge mit klaren Augen sehen, weil man sich nur so vox unliebsamen Enttäuschungen bewahren kann.
Wir haben die Interpellation, die wir heute behandeln, mit Freuden begrüßt, weil sie uns Gelegenheit II.
1 S141S1S.
ISS.
Sitzung.
bot, zu zeigen, daß wir die Lage des Mittelstandes in allen seinen Schichten kennen, daß wir wünschen, hier zu helfen.
Spezielle Vorschläge zu machen, haben meine Freunde geglaubt sich enthalten zu dürfen, nachdem diese Materie erst kürzlich im preußischen Abgeordnetenhause in außerordentlich sorgfältig vorbereiteten Verhandlungen geklärt worden ist.
Die Anträge, die gestellt worden sind, sowohl seitens des gesamten Abgeordnetenhauses wie auch seitens meiner Freunde, haben dort einstimmige Annahme gefunden, soviel ich weiß.
Wir, meine Freunde und ich, stützen uns auf diese Anträge.
Wir halten sie durchaus für nützlich und meinen, wenn dieselben Bahnen auch seitens des Reichs betreten werden, wenn wir die Vorschläge unterstützen, die bereits vom Abgeordnetenhause gebilligt sind, so wird es gelingen, die Lage des Mittelstandes wesentlich zu verbessern, jedenfalls einen Teil der Sorge von seinen Angehörigen zu nehmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lützel.
Lützel, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme den eingehenden Ausführungen des Begründers der Interpellation vollständig zu und glaube, nach dieser ausführlichen und eingehenden Begründung des Kollegen Irl mich ziemlich kurz fassen zu können, um so mehr, als ja der Herr Staatssekretär uns schon verschiedene Zusagen gemacht hat.
Ich möchte deshalb Ihre Zeit nicht unnötig lange in Anspruch nehmen und auch schon Gesagtes nicht noch einmal wiederholen.
Ich werde deshalb in ganz kurzen Zügen nur das hervorheben, was meine politischen Freunde mit mir in erster Linie als dringend nötig erachten, um den gewerbliche« Mittelstand wieder aufzubauen und die Schäden, sie durch die Kriegsmaßnahmen hervorgerufen worden sind, nach Möglichkeit zu beheben.
Die einzelnen Vorschläge und Richtlinien im Detail zu behandeln, wird Aufgabe späterer Beratungen sein müssen.
Meine Herren, durch diesen fürchterlichen Weltkrieg und seine Begleiterscheinungen wurde der größte Teil des Mittelstandes sehr schwer geschädigt und seiner Existenz völlig beraubt.
Insbesondere ist auch ein großer Teil des Handwerks, des kleinen Kaufmannsstandes und der Kleinindustrie davon betroffen worden.
Tausende unserer braven und tapferen Feldgrauen, die bei Kriegsausbruch eingezogen worden sind, mußten ihren Betrieb im Stiche lassen.
In vielen Fällen waren Frau und Kinder nicht in der Lage, den Betrieb aufrechtzuerhalten, die paar ersparten Groschen waren bald aufgezehrt.
Kehrt nun der Ernährer der Familie in die Heimat zurück, so steht sein Bemeb still, und er ist seiner Existenzmittel völlig beraubt.
Aber auch viele, die in der Heimat zurückgeblieben find, sind durch die Kriegsmaßnahmen und neuerdings durch die Zusammenlegung der Betriebe ebenso schwer geschädigt und in ähnlich schwerer Lage.

Die Selbsthilfe, meine Herren, von der ich speziell ein sehr großer Anhänger und Freund bin, und die Hilfe der Berufs- und Wirtschaftsorganisationen reichen hier nicht aus, hier muß die Reichs- und Staatshilfe mit einsetzen, um den Wiederaufbau dieser Betriebe zu bewerkstelligen.
Die Erhaltung und der Wiederaufbau des Mittelstandes ist eine Staatsnotwendigkeit, demgemäß ist es eine selbstverständliche Pflicht des Reiches, den durch den Krieg und die Kriegsmaßnahmen schwer geschädigten Gewerbetreibenden, Handwerkern und sonstigen Angehörigen des Mittelstandes nach Möglichkett zu helfen.
Worin soll nun diese Hilfe bestehen
Der Herr Staatssekretär hat uns gesagt, daß 1870 12 Millionen bewilligt worden find, um dem Mittelstände zu helfen.
Ja, meine Herren, könnte man den Wiederaufbau veS Mittelstandes allein dadurch in die Wege letten, daß man SOS 4 SS Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Mittwoch dm 18.
März 1918.
(Lützel.
Abgeordneter.)
l) eine größere Anzahl von Millionen dafür aussetzt, so wäre die Arbeit eine leichte.
Die Dinge liegen aber ganz anders.
Mt Millionen allein ist es nicht gemacht.
Die Frage ist vielmehr die: wie sollen diese Millionen dem Mittelstände zugeführt werden
Da ist es doch ohne weiteres klar, daß dem Handwerker oder auch dem Gewerbetreibenden damit wenig genutzt wird, wenn aus den Millionen den einzelnen Geschädigten kleinere oder größere Darlehen gewährt werden, vielleicht zu einem billigen Zinsfuß oder sogar unter Bedingungen, die die Hilfe als Geschenk erscheinen lassen.
Damit würde vielleicht mehr geschadet als genützt werden.
(Sehr richtig I bei den Nationalliberalen.)
Die Frage: auf welchem Wege soll denn geholfen werden
möchte ich dahin beantworten: der Handwerker und auch der Industrielle brauchen zunächst Rohstoffe.
Hier muß ihnen Hilfe gebracht werden.
Die Rohstoffkiapphett wird mit dem Kriege nicht ihr Ende erreichen.
Deshalb muß zur Milderung dieser Knappheit beim Abschluß der Friedensverträge mit allen Mitteln dahin gewirkt werden, daß die Einführung von genügenden Mengen von Rohstoffen und Halbfabrikaten gewährleistet wird, eventuell an Stelle von Kriegsentschädigungen tritt.
Eine strenge Rationierung der Rohstoffe wird aber trotzdem in den Bedingungen der Übergangswirtschaft bestehen bleiben müssen.
Dem Handwerk muß hier wie der Industrie ein gewisser Anteil an den vorhandenen Rohstoffen zu einem an gemessenen Preis sichergestellt werden.
Hier ist Gelegenheit geboten, derer besonders zu gedenken, die unter dem Einfluß des Krieges schwer geschädigt sind.
Doch sollen ihnen die Rohstoffe nicht etwa geschenkt werden, sondern sie sollen sie auf Kredit erhalten, oder es soll ihnen ein Darlehn dafür gewährt werden.
Ebenso muß ihnen gegebenenfalls zur Beschaffung von Werkzeugen und Maschinen ein Kredit oder ein Darlehn gereicht werden.
Hier muß dann auch für einen Schutz gesorgt werden, damit den Betreffenden nicht durch alte Gläubiger die gegebenen Rohstoffe oder das gewährte Darlehn weggenommen werden können.
Wir wünschen aber, daß an Stelle der Rationierung so bald als möglich wieder der stete Handel tritt.
Neben der Kreditfrage, wo vielleicht das Reich eine Bürgschaft für den Kredit der Rohstoffe, der Maschinen und Werkzeuge übernehmen müßte, wäre auch noch für die Linderung der Hypothekennot zu sorgen.
Dann ist aber auch für eine ausgiebige Arbeitsgelegenheit Sorge zu tragen, und das Handwerk ist bei öffentlichen Arbeiten, bei Lieferungen für Heer und Marine in gleichem Maße wie die Industrie zu berücksichtigen.
Der Herr Staatssekretär hat auch angeführt, daß die bestehenden LieferungsVerbünde, die allerdings erst während des Krieges gegründet worden sind, dem Handwerk große Dienste leisten.
Auch wir find der Anficht, daß diese Lieferungsverbände, die ja von seiten der Handwerkskammern vielseitig gegründet worden sind, auch weiter gegründet werden müssen, da es durch (o) diese Lieferungsverbände möglich sein wird, ein gutes Bindeglied zwischen dem einzelnen Handwerker und der vergebenden Behörde zu schaffen und die Vergebung der Arbeiten zu erleichtern.
Endlich wären auch gut geleitete Beratungsstellen zu beschaffen, um den verschiedenen Berufsgruppen bei Gewinnung von Arbeitsgelegenheit, bei Vermittlung von Kredit, bei Versorgung mit Rohstoffen, bei Zuführung von Lehrlingen und entsprechenden Arbeitskräften an die Hand zu gehen.
Bei diesen Beratungsstellen werden, soweit Handwerker in Frage kommen, »die Gewerbeausschüsse, die Handwerkskammern, die Innungen und Gewerbevereine hinzugezogen werden müssen.
Soweit Gewerbe- und Kleinhandelstreibende der Beratung bedürfen, werden deren Angelegenheiten im Benehmen mit den Handelsgremien, mit den Handelskammern zu vereinbaren sein.
Als Berater werden unter Umständen auch einzelne fachkundige und hervorragende erfahrene Personen, die sich der Behörde zur Verfügung stellen, zugezogen werden können.
Zweckmäßig wird es sein, die vorhandenen derartigen Einrichtungen zn benutzen, entsprechend auszubauen und eventuell mit verfügbaren Mitteln zu unterstützen.
Bei Berücksichtigung dieser Vorschläge und unter Zusammenarbeiten der berufs- und wirtschaftlichen Organisationen, der Kommunalverbände im Verein mit der Staats- und Reichshilfe wird es möglich sein, dem schwergeschädtgten Mittelstand die nötige Hilfe zu bringen und den notwen- digen Wiederaufbau M bewerkstelligen.
Meine Herren, dem Hauptausschuß und dem Ausschuß für Handel und Gewerbe find von dem Allgemeinen Verband 'der auf Selbsthilfe beruhenden Erwerbs- und Wirtschaftsgenoffenschaften, sowie von dem Hauptverband deutscher gewerblicher Genossenschaften Richtlinien für den Wiederaufbau des krtegsgeschädigten Mittelstandes zugegangen, die nach der Ansicht meiner politischen Freunde sehr wohl hier mit verwendet werden können.
Meine politischen Freunde bitten mit mir den Herrn Reichskanzler, diese Richtlinien und die von mir gemachten Vorschläge gütigst berücksichtigen zu wollen.
(Beifall bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht laut; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 14.
März, nachmittags 2 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht laut; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.