Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der 2., 3. und 4.
Abteilung find die Wahlen der Herren Abgeordneten Drittel, Henry und Schees geprüft und für gültig erklärt worden.
Den Mitgliederwechsel im Ausschuß bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen; Es ist eingetreten in den 7.
Ausschuß für den Herm Abgegeordneten vr.
Stresemann der Herr Abgeordnete Stöve.
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Ich habe Urlaub erteilt dem Herm Abgeordneten Pinkau für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Leube für 16 Tage, wegen dringender Geschäfte, Götting für vier Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Die Urlaubsgesuche find bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung -er Bemerkungen des Rechnungshofs zur Reichshaushaltsrechnnna ISIS (Nr.
1212 der Drucksachen).
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des Bundesrats bitte ich den Herm Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Für die Beratung der Reichshaushallsrechnungen sind angemeldet: I.
1 für die allgemeine Finanzverwallung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwallungszweige: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Dombois, die Kaiserlichen Geheimen Ober-RegierungsräteSchulze, vr.
Siller, die Kaiserlichen Geheimen Regierungsräte: vr.
Maeder, Lueck, vr.
Müller, Wallher, Saemisch; II.
1 für dm Bereich des Auswärtigen Amts: der Kaiserliche Gesandte Graf Georg v. Wedel, die Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Legattonsräte: vr.
Goebel, v. Harrant, Kuntzen, vr.
v. Loche, 56b Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend dm S.
Februar 1918.
4092 (Schriftführer Engele«.)
die Kaiserlichen Geheimen Legationsräte-.
Goetsch, Dr. Simons, Dr. Eckardt, (Louis) Mathieu, vr.
v. Keller, Schüler, die Kaiserlichen Legationsräte: v. Stumm, A. Schmidt; III.
1 für den Bereich des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Gallenkamp; IV.
1 für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: L) für das Königlich Preußische Kriegsministerium: der Königli Preußische Oberst und Abteilungsder Königlich Preußische Oberstleutnant und Chef des Stabes Wurtzbacher, die Königlich Preußischen Oberstleutnants und Abteilungschefs: v. Flotow, Langguth, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abtetlungschef vr.
Wrubel, der Allerhöchst mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abtetlungschefs beauftragte Königlich Preußische Oberstabsarzt vr.
Niehues, die Königlich Preußischen Majore: 1 Graf v. Büdingen, Garke, der Königlich Preußische Hauptmann Knoblauch, die Königlich Preußischen Wirklichen Geheimen Kriegsräte: Guntelmann, Grall, Neugebaur, Großcurth, der Königlich Preußische Geheime Kriegsrat Klewitz, der Referent im Königlich Preußischen Kriegsministerium v. Möllendorff; b) für das Königlich Sächsische Kriegsministerium: der Königlich Sächsische Hauptmann im Generalstabe, kommandiert zum Kriegsministerium Pongratz; v) für das Königlich Württembergische Krtegsministerium: der Königlich Württembergische Wirkliche Geheime Kriegsrat v. Gerhardt; V. 1 für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: der Kaiserliche Reichsmilitärgerichtsrat Steinberger; VI.
1 für den Bereich der Kaiserlichen Marine: der Kaiserliche Kapitän zur See und Abteilungschef v. Gohren, der Kaiserliche Korvettenkapitän Bätsch, der Kaiserliche Marine Jntendanturrat vr.
Reimer, VH.
für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Oegg; VlH.
fLr den Bereich des Reichskolonialamts: L) von der Zivilverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat vr.
Kalkmann; d) von der Militärverwaltung: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Kuhn; IX.
1 für den Bereich des Reichseisenbahnamts: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Vogel; X.
1 für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Hübner; XI.
1 für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Eberbach, die Kaiserlichen Geheimen Ober-Bauräte: Reisten, Zirkler.
Vizepräsident vr.
Paascher Ich eröffne die erste (h Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage dem Ausschuß für die Rechnungen zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist beschlossen.
Wir gehen dann über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung -er Anleihe-enkschrift für das Reich 1817 (Nr.
1263 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
Die Beratung der Vorlage ist im Einverständnis mit den verbündeten Regierungen nur eine einmalige.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Dann stelle ich fest, daß durch die Vorlegung der Anleihedenkschrift für das Reich 1917 den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Damit ist auch der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung -es Berichts der Reichsschuldenrommisfion vom IS.
Mai 1817 (Nr.
1264 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois.
Ich eröffne die Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage dem Ausschuß für die Rechnungen zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; die Über- Weisung hat stattgefunden.
Damit ist der dritte Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung -er Reichshaushaltsrechnung 1816 (Nr.
1278 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Auch hier schlage ich dem Hause vor, dir Vorlage dem Ausschuß für die Rechnungen zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle fest, daß die Überweisung stattgefunden hat.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, -eireffen- Änderung des Kriegssteuergesetzes vom 21.
Juni 1816 (Nr.
1281 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen und ihn seinerzeit in Verbindung mit dem Gat zu verhandeln.
Es wird zweckmäßig sein, die beiden Beratungen dann zusammenzuschließen.
Vizepräsident vr.
Paascher Ich möchte mich diesem Vorschlage des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum anschließen.
Es ist also der Antrag gestellt, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und ihn später zusammen mit dem Etat zu verhandeln.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle fest, daß der Gegenstand von der Tagesordnung abgesrA ist.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend dm 23.
Februar 1918.
4093 (Vizepräsident L) r. Paasche.)
(1 Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Beratung des Berichts des Ausschusses für Len Reichshaushalt auf Nr.
1103 der Drucksachen unter II, MW, türisches.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Für die Petitionen Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Anträge Nr.
1294, 1306.
Die Diskusston ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stücklen, Abgeordneter: Meine Herren, als der Hauptausschuß vor einigen Monaten den Anträgen zustimmte, die in der Drucksache Nr.
1103 verzeichnet sind, herrschte darüber in der Armee eine große Freude und Hoffnungsseligkeit.
Man glaubte, daß damit bereits die Möglichkeit geschaffen sei, die älteren Jahrgänge zu entlassen.
Man war draußen der Meinung, daß der Reichstag zwingend beschließen könne, hat dabei aber übersehen, daß wir zwar unsere Wünsche, soweit sie die Organisation des Heeres betreffen, in Entschließungen niederlegen können, daß wir aber nicht die Möglichkeit haben, einseitig die Entlassung der älteren Jahrgänge herbeizuführen.
Man durste erwarten, daß seitens der Regierung irgendetwas auf diesem Gebiete getan werde.
Wir haben aber leider die Erfahrung machen müssen, daß absolut nichts geschehen ist.
Als am vorigen Dienstag diese Frage zunächst zur Beratung stand, hat der General v. Wrisberg erklärt: Wir würden sehr gern diese Jahrgänge entlassen, wenn die militärische Lage uns das erlaubte.
Das können wir aber nicht übersehen, und deshalb ist auf unseren Wunsch der Zusatz gemacht, das Wörtchen „tunlichst ''in den Antrag (R) 1 hineinzuschieben.
Wir sind dann in der Lage, nach Möglichkeit diesem Wunsche Rechnung tragen zu können.
Wenn die ernste Absicht bestanden hätte, dem Wunsche Rechnung zu tragen, dann hätte die Militärverwaltung durchaus nicht zu warten brauchen, bis wir wieder zusammengetreten sind.
Sie wußte ganz genau, daß der Reichstag den Anträgen auf alle Fälle beitreten wird.
Damit aber, daß man in den Antrag, der die Entlassung der Jahrgänge 1869 und 1870 verlangt, das Wort „tunlichst ''eingeschoben hat, hat man der Mlitärverwaltung die vielleicht ganz willkommene Gelegenheit geboten, überhaupt nichts zu tun.
Das wirst die Frage auf: wie lange sollen denn die alten Jahrgänge bei der Truppe gehalten werden
Die Leute sind heute nahezu 49 Jahre alt, und sie werden das 49.
Lebensjahr vollendet haben, bis endlich die Militärverwaltung sich bereit erklärt, auf dem Gebiet irgend etwas zu tun.
Das wirst aber auch die weitere Frage aus: welchen Wert haben denn diese alten Leute tatsächlich für die Verteidigung des Landes
Wir alle wissen doch, daß ein großer Teil der alten Jahrgänge sich in Lazaretten befindet und dem Staate kolossale Kosten verursacht, daß diese Leute auf der anderen Seite aber nicht in der Lage sind, auch nur das allergeringste leisten zu können.
Die gesetzliche Dienstpflicht endet mit der Vollendung des 45.
Lebensjahres.
Logischerweise müßte also jeder Mann, der das 45.
Lebensjahr vollendet hat, ohne weiteres aus dem Heere ausscheiden können.
Dieses Prmzip ist aber durchbrochen worden, und zwar durch das Gesetz vom 11.
Februar 1888, das in seinem § 27, Abs.
3 bestimmt: Nach dem Erlaß des Aufrufs bis zur Auflösung des Landsturms findet ein Ausscheiden aus dem Landstürme nicht statt.
Auf diese Weise hat man eine rechtliche Grundlage für (0) die Zurückhaltung der alten Jahrgänge geschaffen.
Ich gehe aber sicherlich nicht zu weit, wenn ich sage, daß, als damals das Gesetz geschaffen wurde, kein Mensch mit einem Kriege von dieser Dauer und von diesen Opfern gerechnet hat.
Damals war man offenbar der Meinung, daß es sich bloß um eine Übergangszeit handelt, im schlimmsten Falle um einige Monate, jedenfalls aber nicht auf so lange Jahre hinaus.
Mittlerweile find nun aber die jüngeren Jahrgänge, die Jahrgänge von 20, 19 und 18 Jahren, die außerordentlich zahlreich sind, eingezogen, und zwar sind diese Jahrgänge um so zahlreicher, als die Anforderungen an die Dienstfähigkeit eine ganz erhebliche Herabsetzung erfahren haben.
Man hätte mindestens erwarten sollen, daß, nachdem diese Jahrgänge in so starker Zahl eingezogen worden sind, m gleichem Maße die älteren Jahrgänge zum Abstoß gelangt wären.
Aber auch das ist nicht geschehen.
Das hätte vor allen Dingen den Vorteil gehabt, daß die alten Leute, die so schwer unter der Konkurrenz der jüngeren Arbeitskräfte zu leiden haben, dem Wirtschaftsleben wiedergegeben worden wären und sie sich einstweilen in das Wirtschaftsleben wieder hätten einfügen können.
Der Kriegswirtschaft wäre nichts dadurch verloren gegangen; denn mit dem Moment der Entlassung aus dem Heeresdienst tritt die Zivildienstpflicht ein, sodaß sie zur Arbeit herangezogen werden können.
Gerade unter den älteren Jahrgängen gibt es eine große Menge selbständiger Existenzen, die ihrem Ruin entgegensehen.
Ich sage nicht zuviel, wenn ich behaupte, daß mancher der alten Landstürmer, der früher ein blühendes Geschäft hatte, heute vor dem Ruin steht und wieder frisch aufbauen muß.
Das könnte man diesen Leuten ganz erheblich erleichtern, wenn man sie jetzt entlasten würde, damit sie in der Lage sind, das wieder aufzubauen, was für sie durch den Krieg zerstört wurde.
1 (v) Meine Herren, wie gedenkt man denn überhaupt diesen alten Leuten zu helfen
Wir bekommen eine ganze Menge Briefe aus dem Felde und den Angehörigen anderer Parteien wird es vermutlich auch so gehen —, in welchen die Frage aufgeworfen wird: wie gedenkt man denn uns zu helfen, wenn wir eine neue Existenz aufbauen wollen
Wir muffen den Leuten antworten, daß bisher von keiner Seite irgendwelche Anstalten nach der Richtung getroffen worden sind.
Je eher man aber die alten Jahrgänge entläßt, desto eher werden sie sich wirtschaftlich wieder austasten können.
Schon dieses wirtschaftliche Moment sollte für die sofortige Entlassung sprechen.
Meine Herren, vor dem Kriege war es für viele Parteien eine ausgemachte Tatsache, daß wir Sozialdemokraten den Mittelstand ruinieren.
Ich glaube, daß man uns nach dem Kriege diesen Vorwurf wird nicht wieder machen können; denn ruinöser als dieser Krieg auf den Mittelstand gewirkt hat, wird nichts in der Lage sein zu wirken.
Dabei werden viele dieser alten Leute mit Dingen beschäftigt, die mit der Landesverteidigung absolut nichts zu tun haben.
So wird uns geschrieben, daß die alten Leute damit beschäftigt werden, Möbel für die Offiziere herzustellen, die sie dann in die Heimat transportieren müssen.
Sie erhalten andere Aufgaben zugewiesen, die mit dem militärischen Dienst absolut nichts zu tun haben.
Wir wissen ferner, daß sie in großer Anzahl in Munitionsfabriken komma« diert werden.
Es ist mir bekannt, daß in Notfällen Militär in industrielle Betriebe kommandiert werden kann.
Es handelt sich dam aber niemals um eine regelmäßige, dauernde Arbeit, sondern bloß um die Behebung eines vorübergehend eingetretenen Notstandes.
Wenn man aber jetzt solche alten Leute in großer Anzahl in industrielle BebSd'4094 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend dm 83.
Februar 1918.
(Stückle«, Abgeordneter.)
(L) triebe kommandiert, dann ist es zweifellos bedeutend besser, man entläßt sie aus dem Heere und zieht sie auf Grund des Hilfsdienstgesetzes zur Arbeit heran.
Das hat für die Leute vor allen Dingen den Vorteil, daß sie zunächst einmal nicht mehr unter der strammen militärischen Disziplin stehen, und daß sie außerdem nach den Grundsätzen bezahlt werden müssen, die sonst für freie Arbeiter zur Anwendung gelangen, sodaß also diesen Leuten, wenn man sie entlassen würde, zweifellos gedient wäre und andererseits weder die Landesverteidigung noch die Truppe irgendeinen Nachteil davon haben würde.
Es ist uns im Ausschuß seinerzeit entgegengehalten worden, daß wir ja im Frieden auch Leute ausheben nicht zum Waffendienst, sondern zur Arbeit.
Das ist richtig.
Wir heben im Frieden Okonomiehandwerker aus.
Die Zahl der Okonomiehandwerker ist aber im Etat genau begrenzt.
Jeder einzige Okonomiehandwerker muß angefordert werden, und ich darf daran erinnern, daß wir bereits im Frieden die Zahl der Okonomiehandwerker dadurch verringert haben, daß wir die Bekleidungsämter in immer steigendem Maße mit Zivilarbeitern besetzt haben, sodaß der Vergleich mit den Okonomiehandwerker«, der da gezogen wurde, vollkommen daneben schlägt.
Der Herr Abgeordnete Koßmann hat am Dienstag gefordert, daß ein Austausch der Reklamierten stattfinden möge, und Herr Generalmajor v. Wrisberg hat darauf erwidert, daß das bereits geschehen sei.
Meine Herren, wir hören von den Herren der Militärverwaltung immer, was alles geschieht; nur merkt man nichts davon.
Es scheint sich derart im geheimen abzuspielen, daß man über papterne Verfügungen überhaupt nicht hinauskommt.
Damit ist aber keinem Menschen gedient, vor allen Dingen nicht den Soldaten, und wir müssen schon verlangen, daß die Heeresverwaltung, die auch heute durch Abwesenheit glänzt, dafür sorgt, daß den Wünschen des Reichstags etwas (D) mehr Bedeutung beigemeffen wird.
Es findet ein Austausch von Reklamierten statt; das ist richtig.
Aber in der letzten Zeit haben wir die Beobachtung machen können, daß vor allen Dingen solche Arbeiter ausgetauscht werden, die sich an einem Streik beteiligt haben, und damit, daß man Streikende strafweise zum Militärdienst einzieht, macht man aus einem Dienst, der doch sonst als ein Ehrendienst bezeichnet wird, in Wirklichkeit einen Strafdienst.
In der Weise ist es zweifellos nicht gemeint, wenn ein Austausch der Reklamierten verlangt wird.
Aber ich bin in der Lage, Ihnen auch andere Dinge zu zeigen, um den Beweis zu führen, daß man diese alten Jahrgänge tatsächlich entlassen könnte, daß man sie tatsächlich für die Landesverteidigung nicht braucht.
Ich habe schon auf die verschiedenen Arbeiten hingewiesen, mit denen diese Leute beschäftigt werden, und ich will noch weiter darauf Hinweisen, daß wir Tausende von Landstürmern im Grenzschutz beschäftigen.
Diesen Grenzschutz üben wir nicht nur gegen das neutrale Ausland aus gegen das er zweifellos notwendig ist —, den Grenzschutz üben wir in der allerschärfsten Weise gegen das verbündete Österreich.
Es ist heute leichter möglich, nach Rußland hineinzukommen, als nach Österreich.
Wir haben an der Grenze Tausende und aber Tausende alter Landstürmer stehen, die den schweren Dienst bei Wind und Wetter machen müssen, die mangelhaft ernährt find, die nicht genügend bekleidet werden, und man fragt sich: was hat es für einen Sinn, daß wir uns von einem Bundesgenossen in der Weise abschließen, daß man um das ganze Land einen militärischen Kordon herumzieht, um zu verhüten, daß auch nur eine Maus diesen Kordon durchbricht.
Meine Herren, Österreich wird dadurch wirtschaftlich ganz ungeheuer geschädigt, und man soll sich garnicht darüber wundern, wenn die Mißstimmung gegen uns in den Grenzbezirken immer mehr anwächst.
Wir haben bisher eine vernünftige Begründung dieser Maßnahme noch nicht (0) gehört, und deshalb wäre es dringend notwendig, daß man diese überflüssige, ja schikanöse Maßnahme endlich beseitigt.
Damit würden mit einem Schlag Tausende und aber Tausende von Landstürmern frei, die der Familie und der Wirtschaft zurückgegeben werden können.
Meine Herren, im sächsischen Landtag hat es dieserhalb vor einigen Tagen sehr lebhafte Auseinandersetzungen gegeben.
Auch dort ist der Kriegsminister gefragt worden, was das zu bedeuten hat, daß man die Grenze derart hermetisch abschließt und Tausende von Leuten zu einem Dienst verwendet, der im Interesse der Vaterlandsverteidigung jedenfalls nicht gelegen ist.
Meine Herren, statt einer Milderung ist aber in Wirklichkeit eine Verschlechterung eingetreten, und ich bin fest überzeugt: militärische Gründe werden nur vorgeschützt, in Wirklichkeit werden andere Absichten verfolgt.
Die Soldaten sind nicht dazu da, daß sie Absichten stützen, die man uns bisher vorenthalten hat.
Meine Herren, selbst der Mitteleuropäische Wirtschaftsverein hat neuerdings den allerschärfsten Protest gegen die Grenzsperre erhoben, die seine Tätigkeit lahmzulegen geeignet ist.
In den Garnisonen stecken eine ganze Menge alter Leute, für die man tatsächlich keine Verwendung hat.
Die Leute schreiben uns, daß sie den ganzen Tag über nicht wissen, was sie tun sollen, und dann greifen die Vorgesetzten manchmal dazu und lassen diese alten Landstürmer Griffe klopfen und über Gebühr exerzieren, strengen sie an, ohne daß eine zwingende Notwendigkeit dafür vorhanden ist.
Dazu kommt aber nun, daß in Bayern und in Württemberg diese alten Jahrgänge zwar nicht entlassen, aber dauernd beurlaubt sind.
Ich weiß, daß in Bayern der Jahrgang 1871 und teilweise der Jahrgang 1872 sich bereits in einer Art Dauerurlaub befinden, und das muß ganz naturgemäß zur Vergleichung herausfordern.
Die einen Soldaten werdeu für die U ''Dauer beurlaubt, weil sie bei bayerischen oder Württembergischen Regimentern sind; wer das Pech hat, bei einem preußischen oder einem sächsischen Truppenteil zu sein oder bei einem Truppenteil, der dem preußischen Kontingent angehört, wie die Badenser, der kann weder Dauerurlaub bekommen, noch kann er entlassen werden.
Im badischen Landtag ist über dieses System in der letzten Zeit überaus scharf geurteilt worden, und ich darf hier konstatieren, daß alle Parteien in der Beurteilung vollständig einig waren.
Es hat keine Meinungsdifferenz auf diesem Gebiete gegeben.
Man wies im badischen Landtag mit Recht darauf hin, es sei doch geradezu eine Strafe für die Badenser, daß sie schlechter behandelt werden als ihre Altersgenossen in Bayern und Württemberg.
Meine Herren, was nun aber in Bayern und in Württemberg möglich ist und von dem ich wünsche, daß es weiter ausgedehnt werden soll, das muß doch zweifellos auch in Preußen und in Sachsen durchgeführt werden können.
Meine Herren, ich weiß, daß die Vertreter des Kriegsministeriums im Haushaltsausschuß Bedenken geäußert haben, aber angesichts des einstimmigen Votums hätte man doch voraussetzen sollen, daß man an dem Beschluß nicht achtlos vorübergegangen wäre.
Mir ist bekannt, daß man die Frage ventiliert habe, ob man vielleicht diese alten Jahrgänge restlos in die Heimat zurückziehen und sie dann zu Landsturmbataillonen bringen könne, die in der Nähe des Wohnorts in Garnison liegen.
Das wäre nicht viel gewesen, aber immerhin ein kleines Entgegenkommen.
Mer auch auf dem Gebiete hat die Militärverwaltung sich nicht bemüßigt gesehen, auch nur das allergeringste zu tun, sodaß wir heute, nachdem diese Beschlüsse seit Monaten vorliegen, sagen können: nichts, absolut gar nichts ist geschehen.
Genau das Gegenteil: man steckt heute alte Leute im S.
47.
Jahre mit achtzehnReichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
40S5 (Stückle«, Abgeordneter.)
M jährigen Rekruten zusammen, man zwingt sie, mit den jungen Leuten den gleichen Dienst zu macken, und übersteht dabei vollständig, daß der alte Mann diesen Strapazen keinesfalls gewachsen sein kann.
Ja, manchmal noch mehr: mir ist in diesen Tagen erst mitgeteilt worden, daß man bei dem Ersatzbataillon Ürdingen am Rhein vor drei Wochen Leute von 48 Jahren aus der Heimat in den Schützengraben transportiert habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Anstatt daß Leute zurückgezogen werden, oder daß man ste in der Heimat behält, schickt man 48jährige Leute in die Feuerlinie hinein.
Was will man denn mit den alten Leuten draußen machen
Der Prozentsatz der Kranken ist groß.
Der Prozentsatz der Kranken steigert sich jeden Tag.
Es ist das eine Belastung unserer Eisenbahnen und eine Ausgabe, ohne daß dadurch etwas getan werden kann.
Namentlich im Osten hat man die Zeit der Ruhe nicht dazu benutzt, den Leuten die Möglichkeit zu geben, einmal wieder zu sich zu kommen, wieder Kräfte zu sammeln.
Kaum war der Waffenstillstand geschlossen, setzte der Drill und die Bimserei ein, als ob man nichts weiteres als junge Rekruten vor sich gehabt hätte.
Derartige Fälle müssen ohne weiteres Erbitterung hervorrufen.
Es wäre Zeit, daß die Regierung sagen würde, sie sei bereit, den Wünschen des Reichstags Folge zu geben.
Schließlich kann die Dienstzeit darüber sind wir alle einig nicht unbegrenzt verlängert werden.
Ich bitte die Heeresverwaltung, uns darüber eine klare Antwort zu geben, nicht mehr oder weniger verbindliche Redensarten.
Ich bitte um Auskunft, ob die Absicht besteht, die Jahrgänge 1869—70 zunächst zu beurlauben, und ob diese Beurlaubung als Übergang zur Entlassung aufgefaßt werden kann.
In enger Verbindung mit dem eben besprochenen Antrag steht der weitere Antrag, Maßnahmen zu ergreifen, (L) wonach im Falle, daß Vater und Söhne gleichzeitig an der Front stehen, der Vater auf sein Verlangen aus der Feuerlinie zurückgezogen wird.
Mit der Annahme und Durchführung des ersten Antrags würde dieser Antrag zu einem kleinen Teile bereits erledigt sein.
Der Antrag, dem der Ausschuß einstimmig zugestimmt hat, geht aber doch noch erheblich weiter.
Mir ist bekannt, daß eine Verfügung besteht, wonach 45jährige Leute, die länger als 6 Monate in der ersten Linie gestanden haben, zurückgezogen werden sollen.
Diese Verfügung besteht schon lange.
Es find zwar eine Menge Leute zurückgezogen worden, aber eine ganze Menge steht noch draußen und diese Zurückziehung bestand darin, daß diese Leute 2 oder 3 Km hinter die Front zurückgezogen wurden, wo sie der Gefahr weit mehr ausgesetzt sind als vorne, wo ihnen Unterstände und Gräben zur Verfügung standen.
So war der Wunsch des Reichstags nicht gemeint.
Der Wunsch des Reichstags war natürlich dahin zu verstehen, daß diese Leute bis zu einer Linie zurückgezogen werden sollen, wo ste der Gefahr nach menschlichem Ermessen nicht mehr ausgesetzt sind.
Dabei hat man noch einen weiteren Unterschied gezogen.
Man erklärte, auf die Armierungstruppen trifft das nicht zu, und zwar wurde das damit motiviert, daß man erklärte, ste gehören nicht zu den kämpfenden Truppen.
Das wissen wir.
Wir wissen aber auch, daß die Armierungssoldaten zu einem erheblichen Teile im feindlichen Feuer arbeiten müssen, mangelhaft ausgebildet sind, so daß ste sich zum Teil kaum recht verteidigen können, wenn ste mit dem Feinde in zu enge Berührung kommen, und deshalb ist es am Platze und durchaus gerechtfertigt, wenn die Zurückziehung ganz generell verfügt würde, ohne Rücksicht darauf, ob es sich um eine kämpfende Truppe oder um Armierungssoldaten handelt.
Es besteht außerdem eine Verfügung, wonach die Väter kinderreicher Familien nach Möglichkeit gefönt (cy werden sollen, ebenso die letzten Söhne einer Familie, die bereits Blutopfer in diesem Kriege gebracht habt«.
Diese Verfügung ist an sich zweifellos sehr erfreulich.
Bedauerlich ist nur, daß ste sehr selten angewendet wird.
Mir sind ganz wenige Fälle bekannt geworden, in denen tatsächlich die Väter kinderreichen Familien zurückgezogen wurden oder auch die letzten Söhne einer Familie.
In der Regel wird Pas abgelehnt mit der Begründung: aüs dienstlichen Gründen unmöglich.
Sobald der Kompagnieführer hineinschreibt, „aus dienstlichen Gründen unmöglich '', dann ist allem weiteren die Möglichkeit genommen.
Es besteht nicht einmal die Möglichkeit, für diese Leute weiter etwas zu tun.
Ich sagte schon, direkt praktische Bedeutung haben diese Verfügungen demnach nicht.
Durch den Antrag aber soll nun verhütet werden, daß Vater und Sohn einer Familie gleichzeitig dem Kriege zum Opfer fallen.
Es soll vermieden werden, daß ganze Familien in ihrem männlichen Teile aussterben, und der Vater soll ja nicht entlasten, sondern nur auf Verlangen aus der Feuerlinte herausgeholt werden.
Meine Herren, wenn ein begeisterter Kämpfer, dem seine Familie nicht das Höchste ist, selber draußen bleiben will, dann wird ihn kein Mensch daran hindern, freiwillig weiter zu kämpfen.
Wenn er aber den Wunsch hat, zurückgezogen zu werden, dann soll diesem Wunsche auch Folge gegeben werden.
Für viele Familien wäre es doch ein sehr großer Trost, wenn ste nicht gleichzeitig für die Söhne und auch für den Vater bangen müßten, wenn sie nicht jeden Tag nach den Verlustlisten sehen müßten, um sich zu erkundigen, ob nicht die Liste Vater und Sohn möglicherweise gleichzeitig aufweist.
Dabei kommen aber wiederum nur Leute in Frage, die bereits in den vierziger Jahren stehen, also Leute, auf deren Verwendung in der Feuerlinie zweifellos die deutsche Armee durchaus nicht angewiesen ist.
Auch diesem Antrag ist leider nicht Rechnung getragen worden.
1 Der andere Antrag bezieht sich auf den Urlaub.
Nun, meine Herren, hier kommen nach wie vor die allermeisten Klagen.
Es scheint sich als eine Unmöglichkeit herausgestellt zu haben, in dieses Chaos endlich einmal Ordnung zu bringen.
Herr General v. Wrisberg hat am Dienstag gesagt, der Urlaub sei der Lichtblick im Leben des Soldaten.
Wenn das die Heeresverwaltung selber weiß, dann müßte sie dafür sorgen, daß sich diese Lichtblicke nicht allzu selten bemerkbar machen, sondern daß dafür gesorgt wird, daß mit dem Urlaub etwas freigiebiger umgegangen wird, als es bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Nach einer Verfügung des Kriegsministers soll darauf gesehen werden, daß jeder wenigstens einmal im Jahre Urlaub bekommt.
Das ist zweifellos gut gemeint, aber in einer ganzen Reihe von Fällen, die ich dem KriegSministerium mitgeteilt habe, konnte ich konstatieren, daß Leute seit 14, 16, 18 Monaten draußen find, die in dieser Zeit noch gar keinen Urlaub gehabt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das kann nur an der mangelnden Dispositionsfähigkeit des Kompagnieführers liegen, dem das Wohl seiner Untergebenen anscheinend vollständig gleichgültig ist, und die Heeresverwaltung, sollte sich einmal den Dienstbetrieb eines solchen Kompagnieführers näher ansehen, aus dessen Kompagnie derartige Klagen kommen.
Mit Recht ist schon darauf hingewiesen worden, daß es böses Blut machen muß, wenn die Burschen alle Augenblicke fahren, wenn sonstige Begünstigte immer Urlaub erhalten, während der gewöhnliche Mann 12, 14, 15 Monate draußen im Felde aushalten muß.
Die Burschen fahren natürlich meistens deshalb in Urlaub, weil sie Lebensmittel für ihre Offiziere in die Heimst 4096 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
(Stückle«, Abgeordneter.)
bringen muffen.
Das sollte man unterbinden, es müßte den Offizieren, die ja ohnehin öfter Urlaub bekommen, einfach gesagt werden: die Lebensmittel kannst du selber mitnehmen.
Daß Burschen auf Urlaub geschickt werden, um Lebensmittel hinzutragen, das ist eine Vergeudung von Kraft ohnegleichen.
Den Winter bindurch war der Urlaub zum Teil gesperrt, und nun sagt Herr General v. Wrisberg am Dienstag: im Sommer müssen die Landwirte fahren, denn das ist notwendig, im Winter kommen die anderm dran.
In Wirklichkeit ist es aber so: im Sommer fahren die Landwirte, und im Winter ist der Urlaub gesperrt.
Der Urlaub ist gegenwärtig immer noch gesperrt, und Sie wissen alle, welche Mühe es gekostet hat, zu erreichen, daß mit dem Weihnachtsurlaub etwas freigebiger verfahren worden ist.
Die Ursache liegt hauptsächlich in den heillos verfahrenen Verkehrsverhältnissen, die wir haben.
Vielleicht könnte man aber einigermaßen dadurch helfen, daß man im Jnlande besondere Urlauberzüge einstellte, die zu bestimmten Zeiten fahren.
Der Soldat müßte sich dann allerdings rechtzeitig am Bahnhof einfinden, um den Urlauberzug wieder benutzen zu können.
Auf diese Weise würde man den Verkehrsschwierigkeiten einiger maßen begegnen können.
Wenn die Sperre jetzt wieder aufgehoben wird, dann fahren die Landwirte und die anderen bleiben wieder draußen, und im Felde ist das Wort geprägt worden: wer einen Blumentopf voll Erde sein Eigen nennt, hat Anspruch darauf, dreimal jährlich auf Urlaub zu fahren; wer das nicht hat, bleibt eben einfach da.
Bei einer Reihe von Truppenteilen haben die Kompagnieführer es durch eine verständige Einteilung erreicht, daß die Mannschaften alle sechs oder acht Monate auf Urlaub fahren können.
Es liegt also nur am Kompagnieführer und nur daran, ob er sich seiner Leute annimmt und Sinn und Interesse für ihre Beschwerden, lv) ihre Klagen und ihre Wünsche hat.
Dann geht es.
Wenn es aber bei einzelnen Truppenteilen geht, dann muß es auch bei anderen Truppenteilen durchgeführt werden können.
Nun Hut sich aber im Felde und auch in der Heimat die Gewohnheit eingebürgert, daß der Urlaub strafweise gesperrt wird.
Wenn bei einer Kompagnie irgend etwas vorkommt, dann wird der Urlaub auf einige Zeit gesperrt.
Darunter leidet der Schuldige, am schwersten aber leiden die Unschuldigen, die doch tatsächlich für den Einzelnen nicht verantwortlich gemacht werden können.
Der Kriegsminister hat im Ausschuß gesagt, daß diese strafweise Sperrung des Urlaubs nicht vorkommen soll.
In Wirklichkeit aber kommt sie vor.
Daß sie vorkommt, ist mir vom Kriegsministerium bestätigt worden; und nicht nur das, das Kriegsministerium hat mir sogar mitgeteilt, daß es vollständig zulässig ist, wenn der Urlaub strafweise gesperrt wird.
Man stellt sich auf den Standpunkt, daß, wenn ein Mann eine Disziplinarstrafe erlitten hat, er noch obendrein im Urlaub zurückversetzt werden soll.
Man hat zum Beispiel einmal einen Mann im Urlaub, ich glaube auf drei Monate, zurückgestellt, weil er, als er in Urlaub war, Zivilkleider getragen hat.
Ist denn das ein gar so großes Verbrechen, wenn der Mann einmal in Urlaub, anstatt in seiner abgerissenen Uniform hemmzulaufen, sich anständig anzieht und in Zivilkleidung ausgeht!
Dafür sperrt man dem Mann den Urlaub!
Das Kriegsministerium hat das obendrein ganz ausdrücklich gebilligt.
In einem andern Fall wird die zeitweise Urlaubssperre als zulässig erachtet und damit begründet, der Urlaub erteilende Vorgesetzte habe das Recht, den ZettMnkt des Urlaubs festzusetzen, und wenn er eS für notwMdig erachte, ihn zu verlegen.
Diese Verlegung des Urlaubs deS einzelnen Mannes ist eben die Strafe, die noch über die Disziplinarstrafe hinausgeht.
Im Mrger- (0) lichen Lxben kann man für ein und dieselbe Sache nur einmal pestraft werden, beim Militär wird man doppelt bestraft.
Der Mann erhält eine Disziplinarstrafe, äußerdem wird ihm der Urlaub gesperrt.
Man sollte sich doch einmal überlegen, wie die Leute draußen nervös werden und wie sie aufgeregt sind.
Ich setze den Fall: im elften Monat, den der Mann auf seinen Urlaub wartet, passiert ihm irgend eine Kleinigkeit.
Er erhält 1 bis 2 Tage Arrest als Disziplinarstrafe und wird obendrein auf drei Monate im Urlaub zurückversetzt.
Glauben Sie, daß man damit die Dienstfreudigkeit des Soldaten heben kann
Glauben Sie, daß die Soldaten dadurch größere Freude am Dienst haben können, wenn in der Weise mit ihnen verfahren wird
Diese strafweise Urlaubssperre müßte ganz strikte verboten werden, dürfte auf keinen Fall zugelassen werden.
Der Mann, der 1 Jahr draußen im Felde war, hat soviel mitgemacht, daß man ihn endlich einmal auf Urlaub lassen soll.
Wenn man so etwas im Frieden macht, ist es nicht schlimm.
Es ist auch dann nicht zu billigen, aber es ist lange nicht so gefährlich in seiner Wirkung.
Was für erbitterte Briefe bekommen wir aber von Soldaten, die vor dem Urlaub stehen und sich darauf freuen und nun passiert eine Lappalie, der Vorgesetzte ist nervös und straft bei jeder Gelegenheit, und obendrein büßt der Mann seinen Urlaub ein.
Damit ist der Willkür Tür und Tor geöffnet.
Man geht sogar soweit, daß man selber bei Todesfällen in der Familie den Urlaub verweigert.
Beim Landsturminianterieregiment 3, 1.
Bataillon, 4.
Kompagnie hat am 11.
November der Kompagnieführer bei der Parole bekannt gemacht, daß Urlaubssperre sei.
Er fügte hinzu: es soll sich ja keiner unterstehen, Urlaub zu verlangen, auch dann nicht, wenn ihm Frau und Kind sterben sollten.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine solche Gefühlsroheit den Leuten zu sagen: ihr bekommt auch dann keinen Urlaub, wenn euch Frau und Kinder sterben sollten —, daß zur Kennzeichnung jeder parlamentarische Ausdruck fehlt.
Ich weiß, daß in der Verfügung des Kriegsministers ausdrücklich steht, daß bei Familienvorkommniffen Urlaub erteilt werden soll.
Aber die Herren vom Kriegsministerium können sich nun einmal ein Bild davon machen, wie ihre Befehle draußen im Felde ansgelegt werden.
Meine Herren, mir sind Fälle bekannt geworden, wo tatsächlich Soldaten nicht beurlaubt sind, wenn die Frau gestorben ist; ja, in einem Falle ist sogar gesagt worden: Sie können die Frau ja auch nicht mehr lebendig machen.
Ich begreife, daß der Krieg verroht, aber daß die Verrohung gerade soweit gehen muß, das, meine ich, ist nun doch nicht notwendig.
Auch die Bestimmung wird nicht eingehatten, daß Leute, die verwundet oder krank im Lazarett gelegen haben, vor ihrer Wiederaussendung ins Feld Urlaub erhalten.
In zahllosen Fällen kommt es vor, namentlich dann, wenn der Mann nicht in der Heimat, sondern wenn er im Etappengebiet im Lazarett gewesen ist, daß er einfach vom Lazarett aus sofort der Tmppe überwiesm wird.
Die Folge dieser Zustände ist, daß in steigendem Maße die Leute ohne Genehmigung auf Urlaub fahren.
Die Zahl der Lmte ist sehr groß, die den Urlaub dann gar nicht abwarten, sondern einfach fahren und sich sagen: ich fahre auf Urlaub und lasse mich dafür ein paar Tage einsperren.
Wegen unerlaubter Entfernung, unter Umständen aber auch wegen Fahnenflucht können sie dann bestraft werden.
Sie machen sich natürlich vorher gar keine Vorstellung, welche Folgen der eigenmächtige Urlaub jetzt im Kriege nach sich ziehen kann, und dann ist das Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend dm 23.
Februar 1918.
409
(Stückle« »Abgeordneter.)
(4.)
Unglück fertig.
Ich meine, ein großer Teil der Soldaten, die heute in den Gefängnissen sitzen, sitzen wegen Fahnenflucht deshalb darin, weil sie eigenmächtig auf Urlaub gefahren oder länger ausgeblieben sind.
Aus diesen Gründen haben wir den Antrag im Ausschuß gestellt, der leider abgelehnt wurde, daß den Soldaten ein Recht auf Urlaub eingeräumt werden soll.
Wäre denn das etwas ganz Absonderliches
In Österreich haben die Soldaten ein Recht auf Urlaub.
Selbstverständlich wird kein Mensch nun verlangen, daß, wenn der Tag herangekommen ist, der Soldat genau auf den Tag und die Stunde fährt, daß er vielleicht sein Gewehr hinstellt Md sagt: jetzt gehe ich auf Urlaub.
Kleine Verschiebungen können immer vorkommen.
Aber wenn der Soldat weiß, ich habe ein Recht auf Urlaub, ich hänge damit nicht von der Gnade meines Vorgesetzten ab, dann ist dies für ihn eine gewisse Beruhigung, und dann können solche Fälle nicht eintreten, wie ich sie vorhin mit der Urlaubssperre geschildert habe.
Meine Herren, der Krieg schafft absonderliche Verhältnisse.
Zu dieser Überzeugung scheint sich die Heeresverwaltung immer noch nicht aufgeschwungen zu haben.
Sonst müßte es wirklich nicht notwendig sein, daß wir hier im Reichstag seit Jahren immer wieder für derartige Selbstverständlichkeiten eintreten müssen.
Bleibt der Urlaub eine bloße Vergünstigung, die zu gewähren von dem Willen des Vorgesetzten abhängt, dann züchtet man damit die Liebedienerei und benachteiligt dadurch gerade solche Leute, deren starke Seite es nicht ist, Liebedienerei zu treiben.
Weiß aber der Soldat, daß ihm nach Ablauf einer bestimmten Zeit der Urlaub nicht verweigert werden kann, ist er in der Regel auch befriedigt.
Mit der vom Ausschuß gewählten Formulierung, die dahin geht, daß den Mannschaften tunlichst dieser Urlaub gewährt werden soll, ist gar nichts anzufangen.
Das ist M wieder eine Brücke für die Regierung, die sie bloß zu betreten braucht, um wieder einmal nichts zu tun.
Es ist gar kein Wunder, wenn die Erbitterung unter den Soldaten wächst.
Die Herren scheinen gar keine Ahnung zu haben, wie es mit der Stimmung unter den Soldaten bestellt ist.
Es ist nicht so, daß eine gewisse Hurrabegeisterung da ist, und daran trägt sehr viel Schuld, daß man die Leute mit dem Urlaub und mit anderen Dingen immer wieder überaus stiefmütterlich behandelt hat.
Man erblickt eben immer noch im Soldaten ein willenloses Werkzeug.
War dieser Standpunkt schon im Frieden nicht berechtigt, so ist er in diesem Kriege, wo der einzelne Mann so unendlich viel leisten muß, völlig unhaltbar.
Ein weiterer Antrag, den wir gestellt haben, bezieht sich auf den strengen Arrest, und in Verbindung damit darf ich vielleicht ein paar Worte zu dem Antrag Albrecht und Genossen sagen, eine Denkschrift über die Ergebnisse der Strafrechtspflege in Heer und Marine für die Zeit vom 1.
August 1914 bis zum Dezember 1917 vorzulegen.
Der Antrag ist im Ausschuß abgelehnt worden.
Ich kann das nicht begreifen.
Weshalb will man denn eine solche Statistik nicht vorlegen
Die Statistik ist ja da.
Ich weiß, daß fortlaufend Listen geführt werden, so daß man ohne weiteres jeden Tag Auskunft darüber geben kann, wie viel Fälle zur Aburteilung gelangt sind, und wie viel Strafen ausgesprochen worden find.
Man muß diese Statistik ja doch einmal vorlegen; auf die Dauer wird man sie nicht verweigem können.
Man verrät damit doch kein Geheimnis.
Daß draußen kolossal viel gestraft wird, wissen wir doch alle; auch daß die Militärgerichte alle Hände voll zu tun haben, weiß jeder Mensch.
Daß die Straftaten sich häufen, hängt zusammen mit der langen Dauer des Kriegs, die ganz naturgemäß an der Disziplin rüttelt, und daß große Strafsummen herauskommen, weiß man auch; das hängt schon zusammen mit den außer- (v) ordentlich hohen Mindeststrafen, die in der letzten Zeit nur zu einem Teile etwas ermäßigt worden sind.
Also hier hat eine Verheimlichung eigentlich gar keinen Sinn, und deshalb empfehle ich, dem Antrage zuzustimmen.
Was dann die Aufhebung des streugeu Arrestes anlangt, so haben wir das schon früher einmal verlangt.
Wir haben darauf hingewiesen, daß dieser strenge Arrest doch eigentlich eine Barbarei ist.
Die Strafe wird in der Weise vollzogen, daß der Mann nur Wasser und Brot bekommt, ein hartes Lager oder auch gar kein Lager erhält und außerdem drei Tage in einer verdunkelten Zelle sitzen muß.
Daß das eine Strafart ist, die in die heutige moderne Zeit nicht mehr hineinpaßt, darüber sollte kein Zweifel sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Militärverwaltung wenden nun ein, der strenge Arrest könne nicht aufgehoben werden, weil sonst die Disziplin leide.
Ich darf Sie aber daran erinnern, daß wir noch vor wenigen Monaten, als beschlossen wurde, es solle die Strafe des Anbindens beseitigt werden, genau das gleiche von den Herren hörten, nämlich, daß die ganze Disziplin in die Brüche gehen müßte, wenn nicht mehr angebunden würde.
Das Anbinden ist aber beseitigt, und die Disziplin ist geblieben, und wenn Sie heute den strengen Arrest beseitigen, dann wird damit die Disziplin noch lange nicht gelockert.
Die Disziplin hat dann keinen Wert, wenn sie nur auf der Furcht vor Strafe beruht; sie ist aber dann am wertvollsten, wenn sie entspringt aus der Liebe des Mannes zur Sache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb wäre es dringend erwünscht, daß der strenge Arrest auf alle Fälle beseitigt wird.
Wir bestreiten natürlich nicht, daß Disziplin sein muß; kein Mensch wird das bestreiten wollen.
Aber man sollte sich auch (v) darüber klar sein, daß man schlechte Elemente, die es überall gibt, nicht durch den strengen Arrest bessern kann; diese gewöhnen sich allmählich an den strengen Arrest und genießen dann sogar ein gewisses Ansehen bei ihren Kameraden.
Das ist aber genau das Gegenteil von dem, was die Herren von der Militärverwaltung sagen, wenn sie von der erzieherischen Wirkung des strengen Arrestes sprechen.
Aber die guten Elemente, die in den strengen Arrest hineingesteckt werden, kann man dadurch vollkommen verderben.
Das ist das Ergebnis, das mit dem strengen Arrest erreicht werden kann.
Es gibt eben keinen Bureaukratismus, der noch verknöcherter sein könnte als der militärische, und dieser Bureaukratismus allein ist es, der ein Hindernis für eine Reform der Strafen darstellt, welche ein dringendes Erfordernis unserer Zeit ist.
Wir haben weiter den Antrag gestellt und der Ausschuß hat ihm zugestimmt —, daß man in den Fällen, in denen der strenge Arrest als einzige Strafart vorgeschrieben ist, wahlweise eine mildere Strafe zulassen soll.
Stellen Sie sich einmal folgenden Fall vor.
Ein Gefreiter wird Stubenältester; damit ist der Mann in gewissem Umfang der Vorgesetzte seiner Kameraden.
Es kann nun sehr leicht der Fall eintreten, daß dem Manne gegenüber eine Achtungsverletzung begangen wird.
Sind nun noch zwei Soldaten dabei, dann ist es eine Achtungsverletzung vor versammelter Mannschaft, Md die geringste Strafe ist 14 Tage strenger Arrest.
Das kann doch kein Mensch billigen und verteidigen, und wenn man nun wahlweise eine andere Strafe zuläßt, dann ist dem Gericht wenigstens die Möglichkeit geboten, auf eine mildere Strafe zu erkennen, wenn der Fall ganz besonders milde liegt.
Ich will die einzelnen Paragraphen im Militärstrafgesetzbuch gar nicht aufzählen, das würde zu weit führen.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
4088 (Ttiicklen, Abgeordneter.)
() Was ich iür diesen Paragraphen gesagt habe, das gilt naturgemäß für alle.
Meine Herren, die Heeresverwaltung tut in vielen Fällen genau das Gegenteil von dem, was der Reichstag verlangt hat.
Ich möchte die Herren bitten, mir einmal Auskunft darüber zu geben, weshalb man alle Zulagen für Soldaten beseitigt hat.
Der Haushaltsausschuß hat beschlossen, man solle den Leuten trotz der Löhnungserhöhung die Zulagen lassen.
Das KriegsMinisterium gibt aber eine Verfügung heraus, daß Äle Zulagen beseitigt werden bis auf die Bäckerzulagen und die Zulagen für Seuchen, welche in Seuchenlazaretten gezahlt werden.
Nun, meine Herren, ist folgendes eingetreten.
Der Mann hatte früher 53 Pfennig pro Tag und in der Werkstätte 1 Mark Zulage, das war 1 Mark 53 Pfennig.
Nun zieht man ihm die 1 Mark ab, nun hat er nur noch 70 Pfennig.
Er muß aber genau dieselbe Arbeit leisten, die er vorher geleistet hat.
Ich habe mit dem Kriegsministerium korrespondiert, und darauf ist mir mitgeteilt worden, daß nunmehr eine Gleichmäßigkeit hergestellt worden ist.
Es kriegt also keiner mehr eine Zulage.
Diese Gleichmäßigkeit haben wir nicht verlangt.
Wir haben verlangt das war die Meinung des Reichstags, wie ich hier wohl ausdrücklich feststellen darf, welcher der Hauptausschuß einstimmig zugestimmt hat —, daß jeder, der die gleiche Arbeit leistet, auch die gleiche Zulage bekommen soll.
Nun gibt man mit der einen Hand ein paar Pfennig, mit der anderen nimmt man noch mehr hinweg.
Das ist eine Sparsamkeit, für die wir nicht das geringste Verständnis haben.
Meine Herren, die Zulagen der Militärbeamten, soweit sie in der Heimat sind, die ganz automatisch mit der Bekanntmachung der Mobilmachung eingetreten sind und die teilweise im Jahre bis auf 2000 Mark hinaufgehen, hat man ruhig stehen lassen, aber den Soldaten, die draußen unter erschwerten Verhältnissen schwere Arbeit leisten müssen, nimmt man die Zulage weg.
Ich (v) bin neugierig, welche Begründung mir die Herren von der Militärverwaltung darauf geben können.
Wenn aber die Militärverwaltung versagt, wenn eine solche Mißachtung der Leistung der Soldaten zu tage tritt, dann hat der Reichstag die Aufgabe, zu zeigen, daß er sich wenigstens bemüht, für die Soldaten einzutreten, und daß er wenigstens tut, was seine verfassungsmäßige Möglichkeit ist, um die Interessen der Soldaten zu wahren.
Die Verantwortung trifft dann später nicht den Reichstag, sie trifft die militärische Bureaukratie, die auch in diesem Falle die Zeichen der Zeit nicht verstanden hat.
Nun liegt ein Antrag vor Nr.
1306.
Er schlägt einen Mittelweg ein, den man gehen kann, und ich möchte wünschen, daß dieser Antrag, den ich hier zur Annahme empfehle, endlich einmal zum Ziele führt.
Wenn es darin heißt, sobald als möglich sollen die alten Jahrgänge zurückgezogen werden, so soll damit nicht zum Ausdruck gebracht werden, daß das erst nach Beendigung des Krieges eintritt, sondern dann soll man endlich einmal den wirtschaftlichen und familiären Verhältnissen der alten Leute in anderer Weise Rechnung tragen.
An schönen Worten für die Soldaten hat es seitens der Militärverwaltung nie gefehlt, aber die Taten ließen außerordentlich viel zu wünschen übrig.
Seit Ausbruch des Krieges wird uns kein spezifizierter Militäretat mehr vorgelegt, und er kann auch nicht vorgelegt werden, das gebe ich zu.
Damit ist aber die Militärverwaltung in ganz erheblichem Maße von der Kontrolle des Parlaments unabhängig geworden.
Es hat sich da mit der Zeit eine Selbstherrlichkeit herausgebildet, die die unangenehmsten Früchte gezeitigt hat.
Das wird ausgenützt bis zur Unerträglichkeit, und dagegen muß der Reichstag sich wenden.
Jedenfalls darf der Reichstag es nicht ruhig hinnehmen, daß über seine einstimmig gefaßten Beschlüsse von der Militärverwaltung einfach zur Tagesordnung übergegangen wird, und draußen soll man wissen, daß (v er alles Mögliche getan hat, um die Wünsche der Soldaten zu erfüllen.
Deshalb bitte ich Sie, den Anträgen Ihre Zustimmung zu geben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich will hier oft Ausgeführtes nicht wiederholen.
Zum Beispiel alle unsere Ausführungen über den strengen Arrest sind ja so oft gemacht worden, daß ich es für unnötig halte, daß wir heute von neuem hier darüber ein Plaidoyerhalten, umsomehr, als ein beinahe einstimmiger Beschluß des Reichstags, der Haushaltskommisston, vorliegt.
Ich werde mich infolgedessen nur auf die aktuellsten Fragen, wie die Entlassung der alten Landsturmleute, die Löhnungs- und Urlaubsfrage, zunächst beschränken.
Meine Herren, das Motiv des gemeinsamen Antrags auf Nr.
1306 war die Überzeugung, daß die Ziffer 1 des Beschlusses vom Oktober 1917, abgesehen von ihrer ganz unglücklichen Fassung, durch die Tatsachen vollständig überholt erscheint.
Meine Herren, der Antrag, den wir hier stellen, ist im Interesse, sowohl der Frontarmee wie der Heimat gestellt.
Es ist nach unserer Überzeugung unbedingt notwendig, die baldmögliche Entlassung der Jahrgänge 1869 und 1870 durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Und jedenfalls ist die Zurückziehung der Jahrgänge 1869 bis 1872 aus der vordersten Linie zur militärischen Dienstleistung in der Heimat mit möglichster Beschleunigung durchzuführen.
(Zustinlmung links.)
Meine Herren, es wurde mit vollem Recht darauf verwiesen, daß andere Bundesstaaten bereits so weit gegangen sind.
Bayern hat bereits restlos die Zurückziehung (v) des gedienten Landsturms bis zum Jahrgange 1872 durchgeführt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist ausdrücklich in der bayerischen Abgeordnetenkammer erklärt worden.
Sachsen behauptet auch in einer Zuschrift an mich, daß man den gedienten Landsturm bis zum Jahre 1875 bereits in die Etappe und in die Heimat zurückgezogen habe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn das nicht der Fall ist, würde die sächsische Mlitärverwaltung etwas Falsches behauptet haben.
Ebenso ist Württemberg vorgegangen.
Ich meine, was dem gedienten Landsturm recht ist, ist dem ungedienten Landsturm gegenüber billig.
Nun sind ja auch angeblich im preußischen Kontingent die alten Jahrgänge bereits entlassen.
In einem Schreiben vom 7.
Mai 1917 schreibt das preußische Kriegsministertum: „Im Februar 1917 sind nur etwa noch 1000 Mann dieser ältesten Jahrgänge in der Front.
Diese find sonst bereits zurückgezogen.
Ich verstehe diese Außemng des preußischen Kriegsministeriums nicht.
Denn ich glaube, die verehrten Herren, die mir hier zunächst stehen, vor allem Herr Generalmajor v. Wilsberg, den ich ja leider so viel Plagen und quälen muß, werden mir bestätigen, daß ich aus den letzten Monaten ihm allein viele Hunderte, wenn nicht Tausende von solchen Briefen übergeben mußte, sodaß ich nicht begreife, wie diese Statistik mit den 1000 Leuten richtig sein soll.
(Zuruf vom Zentrum.)
Ich glaube, daß die Herren die Zahl sehr zu ihren Gunsten verringert haben.
Wie wenig die Versprechungen eingelöst sind, die uns in dieser Beziehung gegeben worden sind, zeigt mir z.
B. dieZuschrist eines 48jährigen— eines 48 jährigen!
—Lehrers, Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
4099 (vr.
Müller Meiningens Abgeordneter.)
l) der länger als sechs Monate an der Front steht und der mir noch am 23.
Januar des heutigen Jahres schreibt: „Ich meine, als 48jähriger Lehrer kann ich dem Vaterlande daheim mindestens dieselben Dienste leisten als da draußen.
Ich sollte meinen, daß das richtig ist, was der Mann sagt.
Was helfen denn die ewigen Deklamationen über die völlige „Verwilderung ''unserer Jugend, wenn in solcher Weise Raubbau an den Kräften getrieben wird, wenn so sehr gegen die „Ökonomie der Kräfte '', von der so viel gesprochen wird, immer wieder gesündigt wird!
Ich habe ja den Herren selbst das Material in Hülle und Fülle gegeben, um den Beweis dafür zu erbringen, daß die Behauptung tatsächlich richtig ist, daß nach unserer Überzeugung noch mehr als zehntausend von solchen sieben- und achtundvierzigjährigen Landstürmlern draußen an der Front stehen.
Noch gefährlicher als die Nichtzurückziehung ist meiner Ansicht nach ein anderes Verfahren, das man jetzt eingeschlagen hat.
Man schickt die Leute nämlich scheinbar zurück, läßt sie einige Wochen hinter der Front in der Etappe und schickt sie dann von neuem in die Front vor.
(Hört!
hört!
links.)
Das macht man so, daß man sie teilweise in die Munitionskolonnen, teilweise zu den Armierungstruppen, zum Teil aber auch wieder zur fechtenden Truppe heranzieht.
Das ist ein Verfahren, mit dem man die Weisungen, die man gegeben und dem Reichstag zugesagt hat, nicht in Einklang bringen kann.
Man schlägt hier geradezu der Wohltat ein Schnippchen, die man den Leuten nach der Versicherung hier im Deutschen Reichstag geben wollte.
(Zustimmung links und im Zentrum.)
Ich habe hier zum Beispiel den Brief eines Unteroffiziers aus dem Landsturm-Infanterieregiment 32.
Dem wurde, als er, siebenundvierzigjährig, 9 Monate an der Front gewesen war und neuerlich nun an die Front kam, gesagt: (») „Das schadet gar nichts; wenn Sie abermals 6 Monate hier an der Front sind, dann werden Sie wieder abgelöst.
Das ist eine Täuschung; es erregt das größte Mißvergnügen, wenn man so die Leute zum Schein, d. h. nur für einige Wochen zurückzieht und dann von neuem an die Front zurückschickt.
(Sehr richtig!
links.)
Damit hat man alles umgangen, was man dem Reichstage immer wieder in den letzten Jahren versprochen hat.
(Erneute Zustimmung links.)
Das allerärgerlichste aber ist meiner Überzeugung nach, daß man die Gesuche der Landsturmleute teilweise gar nicht, teilweise aber erst nach 5, 6 Monaten erwidert.
Man kann sich in vielen Fällen nicht an den Gedanken gewöhnen, daß der Soldat auch Staatsbürger ist und daß er ein Recht auf baldige gerechte und wohlwollende Antwort hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es gibt noch eine zu große Anzahl von Vorgesetzten, die leider in dem Soldaten immer noch den ihrer Willkür ausgelieferten Söldner erblicken.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, die Art, daß man die Leute fünf und sechs Monate in derartigen Fragen, die ihre ganze Existenz angehen, ohne Antwort läßt, ist die denkbar schlechteste Art der Behandlung.
Sie muß die größte Aufregung unter den alten Leuten erregen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verordnung über die Zurückziehung der Landsturmleute vom 19.
Dezember 1916 tst unklar und lückenhaft; es ist kein Wunder, daß einzelne Abgeordnete mit Zuschriften geradezu überschwemmt werden.
Nun ist ein Jnterpretationserlaß am 7.
Mai 1917 herausgekommen, der unzweifelhaft ein Fortschritt ist.
Aber er bringt neue Härten, neue Schwierigkeiten und Reichstag.
H. 19141918.
132.
Sitzung.
wirft neue Streitfragen auf.
Ich möchte mir hier nur (0) z.
B. die Frage erlauben: Gehört zu der „sechsmonatlichen Frist '', die die Leute jetzt an der „vordersten Linie ''sein sollen, auch die Zeit der Ruhestellung, in die sie natürlich immer wieder vorübergehend zurückkommen müssen
gehört dazu auch die Zeit, in der sie krank oder verwundet in den Lazaretten sind
Ich nehme unbedingt an, daß es im Geiste dieser Verordnung liegt, daß diese Zeit ihnen angerechnet wird.
(Zustimmung links und im Zentrum.)
Mir ist aber eine Reihe von Fällen bekannt, in denen diese Anrechnung nicht erfolgt ist.
Das entspricht nicht dem Geiste dieser Verordnung.
Dann ist weiter in dieser Jnterpretationsverfügung auch davon gesprochen, daß alle „rückwärtigen Formationen '', auch die Munitionskolonnen und die Armierungstruppen, nicht zur „vordersten Linie ''gehören.
In dieser Ausdehnung ist diese Maßregel bei dem heutigen Kriege, irisbesondere bei der Verlegung des Sperrfeuers weit hinter die vordersten Linien meiner Anschauung nach eine große und ungerechte Härte.
Die Einschätzung des Dienstes bet denMunitionskolonuen und bei denArmierungstruppeu in dieser Verordnung ist eine einseitige und ungerechte, und es ist absolut notwendig, daß man einmal hier von diesem Platze aus gerade zugunsten der Armierungstruppen auch einige Worte spricht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Leute müssen so viel durchmachen, zum Teil ohne jede Bewaffnung, sie sind so oft im starken Granatfeuer, daß die Behandlung, die man ihnen hier angedeihen läßt, indem man sie einfach behandelt wie die Leute hinten in der Etappe, ungerecht erscheint, (sehr richtig!
links) und ich freue mich, daß die Ausführungen, die wir wiederholt in dieser Richtung machen konnten, bei der Militärverwaltung jetzt gewirkt haben.
M) Ein großer Fortschritt in dieser Richtung ist nämlich unzweifelhaft der Erlaß vom 18.
November 1917.
Leider ist er aber nicht in der Öffentlichkeit bekannt gewordm; er gilt bloß für den „inneren Dienst ''.
Dieser Erlaß vom 18.
November 1917 stellt in vollständigem Einverständnis mit dem, was wir hier verlangt haben, endlich fest, daß nicht bloß die Truppen, die in vorderster Linie stehen, sondern auch die Truppen, die „dem feindlichen Feuer sonst stark ausgesetzt sind '', darunter auch die Munitionskolonnen, dazu gehören.
Das ist recht schön und gut; wir fteuen uns, daß wir endlich durchgedrungen find.
Aber leider hat man davon bisher einen praktischen Gebrauch nicht gemacht.
Ich möchte die Militärverwaltung dringend bitten, daß sie diese Verfügung nicht bloß aus dem Papier stehen läßt, sondem auch praktisch ausführt.
Und ich möchte vor allen Dingen bitten, daß diese Verordnung auch auf die Armierungstruppen ausgedehnt wird, soweit auch diese dem feindlichen Feuer stark ausgesetzt sind.
Auch sonst ist diese Verfügung, von der ich, wie gesagt, bedaure, daß sie nicht veröffentlicht worden ist, sehr zu begrüßen, vor allen Dingen der warme Appell am Schluß gegen die Drückebergerei, zur Bekämpfung der Drückebergerei.
Hier wird verlangt, daß dauernd geprüft werden soll, wo in Heimatsbetrieben k. v. und g. v. Feldleute, auch Reklamierte durch Landsturmleute aus dem Felde ersetzt werden können, ohne daß dadurch irgendwie eine dauernde Schädigung der Produktion an wichtigen Kriegsaeräten eintritt.
Die Mitteilungen über die Drückebergerei sind geradezu deprimierend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein schwerverwundeter Offizier, der Gelegenheit hatte, diese Verhältnisse zu prüfen, entwirft in einem Schreiben, das ich vielleicht bei anderer Gelegenheit zum Gegenstand sss 4100 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
( meiner Betrachtungen machen kann, ein niederziehendes Bild dieser Drückebergerei, die bei uns leider auch in militärischen Bureaus besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe eine Statistik von ärztlicher Seite bekommen, die ich nicht nachprüfen kann; diese behauptet, daß etwa 50 Prozent des ältesten ungedienten Landsturms noch wähtend der Ausbildung unbrauchbar werden, und daß weitere 40 Prozent wegen Krankheit und infolge allgemeiner Schwäche wieder allmählich aus der Front zurückgezogen werden müssen.
Nach dieser Statistik werden also von diesen alten ungedienten Landsturmleuten nur 10 Prozent dauernd in der Front behalten.
Anderseits aber die Zehntausende, die heute noch zu Hause fitzen, k. v. Leute, die an die Front gehören und diese alten Landsturmleute ersetzen sollten!
(Sehr richtig!
links.)
Es sollte mit aller Energie dahin gedrängt werden, daß diese unhaltbaren, geradezu „französischen Verhältnisse ''endlich beseitigt werden.
Ich denke dabei an die Verhältnisse, wie sie in den Jahren 1915 und 1916 dort vor den großen Kammerdebatten bestanden haben.
Hinsichtlich derZurückziehung der 48- bis 48jährigen in die Heimat möchte ich ein besonders warmes Wort für diejenigen einlegen, die am meisten unter den Kriegsverhältnissen leiden.
Das find vor allen Dingen die Privatangestellten, die Bureaubeamten, die kleinen Handwerker und die kleinen Kaufleute, das heißt der eigentliche Mittelstand.
(Sehr richtig!
links.)
Man sollte sie raschestens, wenn die sonstigen Voraussetzungen vorliegen, ihrer heimatlichen Beschäftigung wieder zuführen.
Hier kommen immer wieder dieselben typischen Fälle vor.
Der Vater ist draußen, die Söhne sind draußen, das Geschäft ist vollständig ruiniert, die Frau (S) fitzt womöglich mit einer Anzahl kleiner Kinder in großer Not zu Hause.
Da ist der Vater für das Durchhalten der Nation zu Hause notwendiger als draußen in meist ganz untergeordneten Diensten.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Ich möchte dringend bitten, daß vor allen Dingen diese Elemente von der Front zurückgezogen werden.
Wir wünschen aber grundsätzlich, daß die 46 bis 48 Jahre alten Leute, falls sie nicht selbst zu bleiben wünschen, so rasch als möglich von der Front zurückgezogen werden.
Diese Zurückziehung der ältesten Jahrgänge ist nach unserer Überzeugung um so dringender, als das Offizierkorps immer jünger geworden ist.
Diese jungen Offiziere find militärisch außerordentlich tüchtig, das kann keinem Zweifel unterliegen; aber sie können die Reife nicht besitzen, Vorgesetzte von Leuten zu sein, die ihre Väter sein könnten.
Das muß immer zu Zusammenstößen führen.
Die Klagen über die Behandlung der alten Landsturmleute mehren sich bedauerlicherweise von Monat zu Monat, das Zusammenstecken von 46- und 48jährigen mit 17- und 18jährigen ist eine ganz verhängnisvolle Maßregel uud muß immer wieder zu Konflikten führen.
Dazu kommt noch der über alle Maßen namentlich in der letzten Zeit verschärfte DM, der zusammen mit der Auswahl dieser jungen Offiziere und der besprochenen Vereinigung von diesen alten Leuten mit blutjungen Leuten natürlich die kompliziertesten Verhältnisse herbeiführen muß.
Ich möchte dringend bitten, daß hier möglichst nach dem Rechten gegesehen wird, damit diese ärgerlichen Zusammenstöße vermieden werden, was meines Erachtens vor allem dadurch geschehen kann, daß man die alten Leute mehr in einzelne Truppenkörper zusammenzieht und sie nicht unter die jüngsten Jahrgänge vertritt.
Meine Herren, der zweite Antrag, den wir gestellt haben, enthält den Wunsch, daß diejenigen Mannschaften des Landsturms, die seit Kriegsbeginu unausgesetzt im« y Felde stehen und seit mindestens einem Jahre in der vordersten Linie eingesetzt find, zu Ersatztruppen dauernd in das Heimatsgebiet versetzt werden.
Dieser Antrag spricht für sich selbst.
Ich möchte hier nur einem Irrtum entgegentreten, der mir immer wieder aufgestoßen ist, und den mir auch wieder soeben ein Vertreter der Militärverwaltung eingewendet hat.
Ich möchte ausdrücklich darauf verweisen, daß die jüngeren Jahrgänge nicht unter ltt.
5 des Antrages fallen, da sie erst im Jahre 1915 und 16 zur Fahne gerufen sind.
Hier sind die alten Jahrgänge von 39 Jahren und älter gemeint, die im Jahre 1914, also seit Kriegsbeginn unausgesetzt im Felde stehen, die schon mindestens ein Jahr in der Front eingesetzt sind.
Darunter fallen also die ganz jungen Jahrgänge des ungedienten Landsturms nicht.
Ich glaube, daß von diesem Gesichtspunkte aus und mit dieser klaren Auslegung auch für die Militärverwaltung dieser Antrag unter Ziff.
5 unter allen Umständen annehmbar ist.
Solange noch Zehntausende voll jungen Leuten hinten in den Schreibstuben und in den Etappen herumliegen, ist es einfach ein Akt primitivster Gerechtigkeit, daß man die alten Landsturmleute, die alles bisher geopfert haben, jetzt endlich entlastet.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso müssen auch die Väter großer Familien mit mehreren unversorgten Kindern auf Antrag aus der Front zurückgezogen werden.
Das ist eine Forderung, die wir sehr oft gestellt haben, die bereits uns zugesagt worden ist.
Die Zusage aber steht vielfach auf dem Papier; sie wird leider nicht durchgeführt.
Auch bezüglich der versprochenen Zurückziehung der Söhne solcher Familien, die bereits schwere Blutopfer gebracht haben, müssen wir eine gleichmäßige und gerechte, milde Handhabung verlangen.
Alles in allem bitterr wir um möglichst baldige Ent- M) lassung dieser alten Jahrgänge 1869 und 1870 und um Zurückziehung der genannten älteren Jahrgänge in der Art, wie das in dem Antrage Nr.
13065 bezeichnet und von mir soeben im einzelnen ausgeführt ist.
Was nun die Urlaubsfrage anbetrifft, so hat auch die bisherige Ausübung und Handhabung des Urlaubs viel Mißstimmung in der Armee hervorgerufen.
Die Herren von der Militärverwaltung haben gesagt, es sei unausführbar, daß ein „Recht auf Urlaub ''gewahrt wird.
Gut; dann aber darf anderseits wenigstens die Verweigerung und die Entziehung des Urlaubs als Strafmittel oder als Nebenstrafe einer anderen Strafe nicht ausgesprochen werden.
Damit wird teilweise noch ein Unfug in der Armee getrieben.
Die Hauptsache ist die Gleichmäßigkeit der Einheitlichkeit der Urlaubsgewährung; sie ist, je länger der Krieg dauert, umso notwendiger.
Auch die Bestimmungen über die Gewährung der Freifahrt, über die Löhnung und Verpflegung bei der Beurlaubung müssen bei allen Truppengattungen in gleichmäßiger Weise gehandhabt werden.
Auch hier fehll es leider sehr.
Am störendsten sind aber die tiefgehenden Unterschiede bei den einzelnen Armeekorps über die zeitliche Ausdehnung des Urlaubs.
In dem einen Armeekorps wird alle 9 Monate beurlaubt, in dem anderen alle 12, in einem weiteren alle 14 Monate.
In einem Armeekorps werden 14 Tage Urlaub gegeben ohne die zum Teil sehr lange Reise, in dem andern 16 Tage, wieder in einem andern 21 Tage.
Bei dem einen wird die Fahrzeit angerechnet, bei dem andern nicht.
Es sollte doch endlich grundsätzlich einmal eine gleichmäßige Durchführung gewährleistet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Auch hier möchte ich ganz besonders wieder die Klagen des gewerblichen Mittelstandes unterstreichen.
Diese Klagen stammen weniger aus der Landwirtschaft als Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
4101 (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
(L) insbesondere aus den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes, der in dieser Beziehung schlechter als andere Stände behandelt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Ein besonders schwerer Vorwurf, der in unzähligen Briefen von der Front immer wiederkehrt, ist die Erteilung des Urlaubs zu Hamsterzwecken, d. h. der Mißbrauch der Leute zum Schleichhandel zuungunsten der Armee und der Zivilbevölkerung und zugunsten einzelner Offiziere.
(Sehr richtig!
links.)
Bezüglich dieser Klagen ist uns von der bayerischen Militärverwaltung das größte Entgegenkommen gezeigt worden; der bayerische Kriegsminister hat in ernsten Worten gesagt, daß er auf das allerschärfste dagegen vorgehen werde.
Ich bitte dringend, daß auch die preußische Militärverwaltung gegen diesen Mißbrauch in gleich scharfer Weise vorgeht.
Es ist das ein großer Unfug.
Die Herren wissen ja selbst aus der Korrespondenz, die wir mit ihnen geführt haben, daß hier tatsächlich sehr viele berechtigte Klagen vorliegen.
Ich will mich auf einzelne Fälle in dem jetzigen Zeitpunkt nicht einlassen.
(Zuruf.)
Von manchen Leuten wird dieser Unfug beinahe gewerbsmäßig betrieben.
Ich will natürlich in keiner Richtung verallgemeinern; aber der Unfug hat tatsächlich einen solchen Umfang angenommen, daß er tiefste Mißstimmung in weitesten Kreisen der Armee hervorruft.
(Sehr richtig!
links.)
Den Mannschaften ist es viel schwerer als den Offizieren, etwas nach Hause zu schaffen; sie müssen draußen alles zu teuren Preisen kaufen.
Im Kontrast zu dieser eigenen Magenfürsorge steht die ungeheure Gemütsroheit, die schon der Abgeordnete Stücklen hervorgehoben hat, daß bisweilen bei traurigen (ü) Familienereignissen den Leuten unter rohen Begründungen jedes Mitgefühl, jeder Urlaub verweigert wird.
Ich möchte bitten wir haben in der Vergangenheit mehrere solcher Beispiele angeführt —, es möge dahin gewirkt werden, daß derartige ärgerniserregende Fälle nicht wieder vorkommen.
Auch zur Löhnungsfrage will ich nur einzelne kurze Ausführungen machen.
Die Erhöhung der Löhnung ist gering.
Sie ist das Minimum des Notwendigen.
Man spricht mit Recht von einem heiligen Verteidigungskrieg von Herd und Haus, von einer Verteidigung all dessen, was uns teuer ist.
Da meint man nun in den weitesten Kreisen, vor allen Dingen auch der Armee selbst: der Krieg darf nicht bloß für die Kriegsgewinnler kein gutes Geschäft sein, sondern auch für viele Herren in der Etappe darf er nicht zum Geschäft gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren wissen genau, was ich damit meine.
Wenn der Krieg ein Volkskrieg sein soll und das ist er —, so muß dies auch besonders in der Besoldungs- und Löhnungsfrage zum Ausdruck gebracht werden.
Die Herabsetzung der hohen OffiziersgehSlter von 1916 war nur eine Scheinaktion.
Es muß ein größerer Ausgleich der Gehälter und der Löhne eintreten.
(Sehr richtig!
links.)
In einer Zuschrift an mich heißt es sehr charakteristisch für die Stimmung, die in weiten Kreisen in der!
Armee herrscht: „Kämpft etwa der Offizier nicht auch für Kaiser und Reich wie der einfache Soldat
Ist etwa das Leben eines achtzehnjährigen unverheirateten Offiziers für den Monat 310 Mark wert und das des Familienvaters, der 6 Kinder hat, nur 15 Mark und 90 Pfennig
(Zuruf rechts.)
Das ist in sehr drastischer Weise ausgedrückt; natürlich (v) juristisch und formell nicht ganz richtig.
Aber so denken über die hohen, allzu hohen Gehälter gewisser höherer Kategorien von Offizieren Millionen draußen an der Front.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Es ist absolut notwendig, daß eine größere Gleichmäßigkeit der Gehälter und der Löhnung stattfindet!
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, man sollte einmal energisch an die Reform dieser ganzen Gehaltsskala herantreten.
(Sehr richtig!)
Bei einem so langen Volkskriege das haben wir oft und zur Genüge ausgeführt gehen die Dinge, die in einem kurzen Kriege möglich find, eben nicht mehr an.
Hier müssen andere Verhältnisse geschaffen werden.
Ich möchte mir noch einige allgemeine Bettachtungen über den Charakter, über den Zweck und das Ziel aller unserer Anträge und all der Beschlüsse der Haushaltungskommisston erlauben.
Was ist der Zweck unserer Reformanträge
Nicht etwa, die Unzufriedenheit der Leute an der Front zu stützen und zu nähren, sondern im Gegenteil: diese Unzufriedenheit, wo sie berechtigte Ursachen hat, zu beseitigen durch Abstellung der Mängel, durch Reformen in der Armee.
Das Ziel der Volksvertretung ist nach allen Richtungen hin das gleiche wie das der Militärverwaltung und der obersten Heeresleitung: die Stimmung der Leute draußen zu heben, das Durchhalten bis zum ehrenvollen Frieden zu ermöglichen.
Das ist der Zweck aller dieser Anträge, die wir hier gestellt haben, und aller der Beschlüsse, die die Kommission gefaßt hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Militärverwaltung, die oberste Heeresleitung und die Volksvertretung sind natürliche Bundesgenossen in diesem Streben.
Das ganze deutsche Volk und vor allem auch die (v) deutsche Volksvertretung hat das größte Vertrauen zu der Genialität unserer militärischen Führung.
Wir haben auch das feste Vertrauen zu der Militärverwaltung und zu der obersten Heeresleitung, daß sie unseren Wünschen, die hier in diesen Beschlüssen niedergelegt sind, möglichst entgegenzukommen streben.
Es erscheint notwendig, dieses Vertrauen gegenüber diesen Kreisen, diesen Stellen hier ausdrücklich festzustellen.
Es erscheint dies notwendig, angesichts des geradezu gemeingefährlichen Treibens, immer wieder, selbst in diesen Tagen, das Parlament, die deutsche Volksvertretung und die oberste Heeresleitung gegeneinander auszuspielen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Von einem Redner des Bundes der Landwirte wurde vor einigen Tagen ausgesprochen: „Die Armee läßt sich nicht behandeln als eine willenlose Masse, die nur zum Sterben da ist, auf deren Empfindungen man aber im übrigen nicht Rücksicht zu nehmen braucht.
Ja, das ist ein Gedanke, den wir unzählige Male hier bei der Vertretung von Reformvorschlägen unsererseits aufgestellt und ausgesprochen haben.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Diesem Gedanken entspringen auch völlig die vorliegenden Anträge.
Aber ich darf mir bei dieser Gelegenhett doch wohl die Frage erlauben: wer hat denn bisher die Armee als „willenlose Masse ''behandeln wollen
Doch bloß diejenigen, die jedes Reformstreben in der Armee ablehnten!
(Sehr richtig!
bei det Fortschrittlichen VolkspattM Doch bloß diejenigen, die in einem vollständig unhaltbaren Beschwerderecht die Massen in der Armee geradezu rechtlos machen wollen!
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspattei.)
Doch bloß diejenigen, die am liebsten jede Einflußnahme ses 4102 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
(Dr. Müller (Meiningens Abgeordneter.)
der Volksvertretung auf die Armee und auf Reformen in der Armee mit Strafe belegen wollen (lebhafte Zustimmung bei der Fortschrittlichen Volkspartei) und alles taten, damit eine Verbindung zwischen dem Bolksheer und der Volksvertretung nicht stattfinde!
(Sehr richtig!
links.)
Ein früheres Mitglied dieses hohen Hauses, dessen tolle Redekapriolen bekannt find, hat in seinem jüngsten Redeexzeß, mit dem er seine früheren Entgleisungen gegenüber dem deutschen Parlament noch überbot, ausgesprochen: „Die deutschen Herzen schlagen nicht in der Wilhelmstraße, sie schlagen auch nicht im deutschen Reichstag; das-Herz des deutschen Volkes schlägt im Großen Hauptquartier.
Wir protestieren gegen diese feindselige Ausspielung der drei Faktoren, die jetzt im Kriege aufeinander geradezu angewiesen find: (sehr wahr!
links) Militärverwaltung, oberste Heeresleitung und deutsche Volksvertretung.
Wir sagen dagegen: Unsere Herzen schlagen für das deutsche Volk und das Volksheer hier im Reichstag ebenso warm wie die Herzen im Großen Hauptquartier.
(Sehr richtig!
links.)
Gegenseitiges Vertrauen und Schaffung der richtigen Stimmung zum Durchhalten.
Das ist der Ausgangspunkt und der Endpunkt dieser gemeinsamen Aktion der Militärverwaltung, der deutschen Volksvertretung und der obersten Heeresleitung.
Und wer diese gemeinsame Aktion gerade jetzt, in dieser Situation des Krieges stört, der versündigt sich auf das tiefste gegen das deutsche Vaterland.
Jeder gute Deutsche muß dieses Treiben aufs schärfste bekämpfen im Interesse der Armee und im Interesse der Einigkeit der Massen des deutschen Volks, ohne die wir diese schwerste Prüfungszeit nimmermehr überstehen können.
Im Sinne (L) dieses gegenseitigen Vertrauens und gegenseitigen Entgegenkommens gegenüber den berechtigten Wünschen des deutschen Volks bitte ich um möglichst einmütige Annahme unserer Anträge.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dover Ehe ich das Wort weiter gebe, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die beiden Vorredner hier auch kurz aus die Löhnungsfrage eingegangen sind.
Heute steht nur II 2 des Kommissionsberichts zur Besprechung.
Dazu gehört die Löhnungsfrage nicht, sondern die kommt erst in III.
Ich möchte die Herren Redner bitten, darauf Rücksicht zu nehmen.
Das Wort hat der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Kriegsminister hat schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß man es vermeiden sollte, Hoffnungen bet unseren Leuten draußen zu erwecken, die nicht erfüllt werden könnten; das riefe Enttäuschung hervor und die sollte man vermeiden.
Von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich einmal den Antrag näher betrachten, der hier unter Rr.
1306 vorliegt.
Meine Herren, Sie beantragen die Entlassung der Jahrgänge 18KS und 1870, also eine Steigerung des bisherigen Zustandes.
Dies hängt doch lediglich ab von der militärischen Lage.
Wenn die militärische Lage es erlaubt, dann können Sie sicher sein, werden wir keinen Mann mehr zurückhalten, wie notwendig ist.
Denn wir brauchen die Leute in der Heimat.
Aber wir find abhängig von der militärischen Lage.
Ich mache besonders darauf aufmerksam: die Entlassung ist gefordert, nicht die Zurückstellung oder der Austausch.
Dam heißt es weiter: daß aber jedenfalls die dauernde Zurückziehung (,
der Jahrgänge 1869 bis 1812 aus der vordersten Linie zur militärischen Dienstleistung in die Heimat mit möglichster Beschleunigung durchgeführt werde.
Hier kommt es auf den Austausch hinaus.
Auch hier wieder dasselbe Bedenken.
Sie und wir können nicht übersehen, ob es möglich ist, die Leute draußen zurückzuziehen.
Gott gebe, daß wir es können.
Aber es könnte doch wieder einmal der Fall sein, daß wir wieder mehr Soldaten brauchen, und dann müssen wir sie wieder zurückholen.
„Aus der vordersten Linie zur militärischen Dienstleistung in die Heimat ''.
Auch das ist ein weiterer Schritt.
Die Leute sollen nicht in der Etappe verwendet werden, sondern in der Heimat.
Es tut mir leid, daß dieser Antrag nicht Gegenstand der Erörterung im Ausschuß gewesen ist.
Dann könnte ich Ihnen nähere Auskunft geben.
Viele von den Punkten, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) angegeben hat, kann ich hier nicht beantworten.
Ich werde es einmal tun im Ausschuß.
Deshalb wäre es zweckmäßiger gewesen ohne mir eine Kritik zu erlauben und fiir uns jedenfalls leichter gewesen, wenn der Antrag erst in dem Ausschuß gekommen wäre.
Nun gehen Sie weiter und sagen, daß diejenigen Mannschaften des Landsturms, die seit Krtegsbeginn unausgesetzt im Felde stehen und seit mindestens einem Jahre in der Front eingesetzt sind, zu Ersatztruppenteilen dauernd in das Heimatgebiet versetzt werden.
Was sind das für Leute
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat schon ganz richtig darauf hingewiesen, das ist der ausgebildete Landsturm von 39 Jahren.
Ja, meine Herren, hier wollen Sie dm Vorteil dem Landsturm gestatten, und den Landwehrleuten mit demselben Alter gestatten Sie es nicht.
Der Herr (v) Abgeordnete Müller (Meiningen) hat das auch, wenn ich ihn recht verstanden habe, in der Besprechung zugegeben, er hat gesagt, es wäre eine Härte usw.
Ja, meine Herren, vermeiden Sie doch diese Härte, indem Sie diese Bestimmung weglassen, weil sie gar nicht mehr nötig ist!
Das werde ich Ihnen jetzt ausführen.
Die Leute von 39 Jahren, also Landsturm, die damals bei Beginn des Krieges eingezogen worden sind, sind jetzt schon 42 Jahre alt, und die Verfügung des Kriegsministeriums, die der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) angeführt hat, spricht ja gerade dafür, daß sämtliche Leute von 42 Jahren zurückgezogen werden sollen; also fallen die auch mit damnter.
(Zuruf links.)
Jedenfalls ist es aber das Streben der Heeresverwaltung, die 45 jährigen zurückzuziehen.
Das geschieht jetzt schon, und allmählich wird es weiter gehen mit den anderen Jahrgängen.
Nun ist gesagt worden, es wäre in dieser ganzen Sache nichts geschehen, und gerade der Herr Abgeordnete Stücklen hat das gesagt.
Da muß ich mich aber doch wirklich wundern.
Wenn man bedenkt, wieviel Tausende von Leuten aus der vordersten Linie zurückgezogen find, dann wird behauptet, es wäre nichts geschehen!
Nein meine Herren, das kann ich wirklich nicht zugeben.
Daß noch einzelne Fälle vorkommen gewiß!
Aber das Streben geht doch dahin, auch diese einzelnen Fälle zu beseitigen, Md bei den Millionen ist es da unnatürlich, wenn einzelne solche Fälle vorkommen
Wir werden ja in dankenswerter Weise in unseren Bestrebungen unterstützt.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) gibt mir jede Woche sozusagen eine Liebesgabe, die bearbeitet werden soll.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend dm 23.
Februar 1918.
4103 (v. Wrisberg, Königlich Preußischer Generalmajor) (L) Das ist ein sehr gutes Mittel, auf diese Weise können wir die Schäden beseitigen, und ich bin dem Herrn Abgeordneten dankbar dafür.
Aber zu behaupten, wie es von dem Herrn Abgeordneten Stücklen geschehen ist, es geschähe nichts, das muß ich zurückweisen.
Ich möchte Ihnen nur die verschiedenen Erlasse vorführen.
Da ist zum Beispiel ein Erlaß vom Oktober 1916 und 1917.
(Zuruf links.)
Erlauben Sie einmal: das geben Sie ja nun selber zu, und infolgedessen kann ich mir die Zeit ersparen und brauche nicht weiter darauf einzugehen.
Nun sagen Sie, selbst: die Durchführung ist es, der Wille ist schon da!
obschon Sie vorhin gesagt haben: es geschieht nichts.
Aber gut, es geschieht etwas von uns, und nun beklagen Sie sich, es werde nicht durchgeführt.
Herr Abgeordneter Stücklen, bei den Millionen Leuten, die da draußen find, was bedeutet da dieses Päckchen, das Sie mir da immer vorlegen
Es ist wahrhaftiger Gott doch nicht so viel!
Meine Herren, ich komme nochmals auf diesen Antrag zurück und möchte Ihnen anheimgeben, ob Sie nicht den alten Antrag in seiner Fassung ruhig weiter bestehen lasten, weil ich nochmals behaupten muß: er erweckt Hoffnungen bei den Leuten, die unter Umständen nicht erfüllt werden können.
Und zweitens erachte ich ihn deshalb für hinfällig, weil die Maßnahmen dazu schon eingeleitet sind.
Nun komme ich auf den Urlaub.
Die Ansicht in der Heeresverwaltung über den Urlaub kennen die Herren.
Sie ist oft genug ausgesprochen und von Ihnen gebilligt worden.
Nun müssen wir wieder arbeiten, um die Klagen zu beseitigen.
Da ist nun heute behauptet worden, daß die Entziehung des Urlaubs als Strafe eingeführt sei.
Das soll nicht sein, obgleich ich mir den Fall sehr gut denken kann, wo das einmal eintritt.
Es soll zum Beispiel ein Mann beurlaubt werden, er pecciert etwas, er muß eingesperrt werden.
Daß er nun unmittelbar, nachdem er aus dem Arrest kommt, nicht auf Urlaub gehen soll, das ist doch klar, das verlangt die Disziplin.
Aber, was man nicht tun soll, ist, daß man einen solchen Mann nun ein für allemal von der Liste streicht; dagegen muß vorgegangen werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) davon gesprochen, es würde so verschieden gehandhabt, zum Beispiel nach der Zeit.
Manche bekämen viel, manche wenig Urlaub.
Ja, Herr Abgeordneter, das liegt ganz an den militärischen Verhältnissen.
Manche Truppenteile find in sehr ruhigen Lagen, die können mehr beurlauben.
Als ich meine Division führte, da ging es tatsächlich nicht.
Sie werden von mir nicht glauben, daß ich sehr hatt in Urlaubsfragen bin.
Aber da ging es weniger gut, weil permanent etwas los war.
Weiter ist gesagt worden, es müßte wegen der Dauer etwas geschehen, ob die Fahrzeit angerechnet werden soll oder nicht.
Es ist klipp und klar in der Verfügung ausgesprochen: die Fahrzeit darf nicht angerechnet werden, der Urlaub ist allgemein 14 Tage.
Dann zur Frage des Mißbrauchs der Urlauber zum Schleichhandel besonders für Offiziere.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat darauf hingewiesen, daß der bayerische Herr Kriegsminister diese Maßnahmen in sehr scharfen Formen zurückgewiesen hat.
Ich glaube, daß der preußische Herr Kriegsminister sich dem vollkommen anschließen und niemals einen Mißbrauch in dieser Beziehung dulden wird.
Ich muß NM noch auf einzelne Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Stücklen zurückkommen, weil ich sie nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen lasten darf.
Er hat einmal von Mißachtung der Leistungen der Soldaten durch die Heeresverwaltung gesprochen.
ES war im Anschluß an die Zulage«.
Nein, meine Herren, die Leistungen der Truppen draußen werden von uns voll w) und ganz anerkannt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Standpunkt haben wir in jeder Beziehung gewahrt.
Wenn hier die Zulagen zurückgezogen wurden, dann liegen andere Gründe vor, nur nicht dieser.
Dann hat der Herr Abgeordnete erklärt, es bestände eine Erbitterung beim Heere draußen, weil die Leute nicht zurückgezogen würden, und auch wegen des Urlaubs.
Der Herr Abgeordnete verfällt in den Fehler, daß er Einzelfälle verallgemeinert.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, bitte, gehen Sie heraus, ich habe jetzt auch meine Division draußen geführt und war glücklich und kann Ihnen sagen: bei Wern war ein Geist Md eine Freudigkeit, daß man sich wahrhaftig darüber freuen konnte.
(Bravo!
rechts.)
Als die Nachricht von Brest-Litowsk kam, wissen Sie, was die Leute mir zugerufen haben
„Hurra, Herr General, nun töw 'England, nun geht 's dir an 's Fell!
Das war die Stimmung, aber nichts von Erbitterung.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr General Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich muß noch auf ein paar Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stücklen zurückkommen.
Zunächst zu dem Antrage Nr.
1294, der lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag sogleich eine mit statistischen Nachmessungen versehene Denkschrift über die Ergebnisse der (i ) Strafrechtspflege in Heer und Marine für die Zeit vom 1.
August 1914 bis Dezember 1917 vorzulegen.
Der Antrag ist bereits im Hauptausschuß verhandelt worden und ist dort, ohne daß ich nötig hatte, das Wort zu ergreifen, abgelehnt worden.
Ich bitte auch heute das hohe Haus, 'ihm keine Folge zu geben, da anderenfalls den Gerichten und den Truppen an der Front eine außerordentlich große und kniffliche Arbeit erwachsen würde, die man heute den draußen kämpfenden Truppen nicht aufbürden sollte.
Ich komme dann zu dem Antrag Nr.
569 V: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin wirken zu wollen, daß die Strafe des strengen Arrestes entweder ganz beseitigt wird, oder daß die Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs dahin geändert werden, daß in allen Fällen, die mit strengem Arrest bedroht werden, auch die Ver- 'Hängung einer milderen Strafatt zugelassen wird.
Der Herr Kriegsminister hat im Haushaltsausschuß schon erklärt, daß der strenge Arrest nicht ganz abgeschafft werden kann, weil diese Strafe für Leute dasein muß, die durch andere Erziehungsmittel und andere Strafen absolut nicht zur Ordnung gebracht werden können.
Es ist die letzte Strafe, die der Vorgesetzte noch anwenden kann, bevor eine gerichtliche Ahndung des Mannes erfolgt.
Dagegen hat der Herr Kttegsminister in der Kommission zugesagt, der Frage näher zu treten, ob es angängig ist, daß die Bestimmung des Militärstrafgesetzbuches dahin geändert werde, daß in allen Fällen, die mit strengem Arrest bedroht werden, auch die Verhängung einer wilderen Strafe zugelassen wird.
Das ist geschehen.
Die in Frage kommenden Stellen des Feld- und Besayiingsheeres find gehört worden,« nd ihre Äußerungen liegen M Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
(Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalmajor.)
L) uns augenblicklich vor.
Ich hoffe, daß in Bälde den gesetzgebenden Körperschaften ein bezüglicher Gesetzentwurf vorgelegt werden wird.
(Bravo!
linls.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich auf wenige Worte zunächst lediglich zu dem Antrage auf Nr.
1306 beschränken und auf die anderen hier angeregten Punkte wie über den strengen Arrest usw.
es mir heute versagen näher einzugehen.
Nach Ansicht meiner politischen Freunde wird die militärische Lage selbstverständlich immer entscheidend sein, und deshalb stehen ja auch hier in dem Antrag die Worte „sobald als möglich ''.
Mit dieser Einschränkung „sobald als möglich ''find ja der Militärverwaltung alle Möglichkeiten gegeben, die richtige Entscheidung zu treffen und die notwendigen militärischen Rücksichten in allererster Linie zu berücksichtigen.
Ich habe mich darüber gefreut, was der Herr General v. Wrisberg über die Urlaubsverweigerung gesagt hat, und daß er auch der Ansicht ist, daß der Urlaub in die Heimat nicht verweigert werden soll wegen kleiner dienstlicher Vergehen.
Daß unter Umständen naturgemäß, wenn jemand gerade eine Strafe erhallen hat wegen dienstlichen Vergehens oder Versehens, der Urlaub nicht eintreten kann, liegt ja auf der Hand; das hat der Herr General v. Wrisberg ausdrücklich betont, aber ebenso ausdrücklich hat er auch betont, daß man nicht generalisieren solle und -aß ein Heimatsurlaub im allgemeinen wegen dienstlicher Versehen oder disziplinärer Vergehen nicht versagt werden solle und daß unter gar keinen Umständen wegen dienstlichen Versehens oder disziplinarischen Vergehens der betreffende Mann aus der Liste der Urlauber gestrichen werden soll.
Das ist ausln) drücklich seitens des Herrn Generals v. Wrisberg hier anerkannt worden.
Dem können wir nur zustimmen.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß die Militärverwaltung, daß die Heeresbehörden und der Reichstag Hand in Hand gehen müssen zum Besten der Armee, zum Besten unseres Volkes in Waffen und zum Besten unseres Vaterlandes.
Wir haben das Vertrauen zu der Heeresverwaltung, und das Vertrauen ist bisher unserer Ansicht nach auch gerechtfertigt worden, daß alles, was möglich ist, seitens der Militärverwaltung und der höheren Befehlshaber geschehen wird, um in dem Sinne unseres Antrags zu wirken.
Wir hoffen, daß dies auch in Zukunft geschehen wird, und bitten die Mlitärverwaltung, nach dieser Richtung hin, soweit irgend möglich, entgegenzukommen und tätig zu sein.
Meine politischen Freunde werden für den Antrag Müller (Meiningen) auf Nr.
1306 der Drucksachen stimmen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter-.
Auch ich will mich nur auf ein paar kurze Ausführungen über die Stellungnahme meiner Freunde zu den vorliegenden Resolutionen und Anträgen beschränken.
Die Wünsche, die rm wesentlichen in diesen Resolutionen zum Ausdruck kommen, sind ja mit Ausnahme einiger Punkte, die ich nachher berühren werde, so Allgemeingut unseres deutschen Volkes und dämm auch von uns allen hier, daß ich für meine Person eigentlich bedaure, daß sie in Gestalt von Resolutionen hier vorgebracht worden sind.
Ich habe immer das Gefühl, daß, wenn der Resolutionsbazillus derartig grassiert, daß alle Selbstverständlichkeiten und alle Wünsche, die wir gemeinsam auf dem Herzen haben, in diese Gestatt gebracht werden, damit der Sache kein besonderer Dienst erwiesen wird.
ES wird auch nach meiner Meinung dadurch das persönliche Wort, das persönliche Eintreten der Abgeordneten (0) für diesen oder jenen Wunsch herabgedrückt; denn es scheint dann so, als ob, wenn nicht eine Resolution vorläge, die Vertretung eines Wunsches schließlich gar keine Bedeutung mehr habe.
Die Resolutionen schwinden aber auch selbst in ihrem Werte.
In den vorliegenden Resolutionen stehen zum Teil auch wieder Sachen, die so elbstverständlich sind, daß ich eben dieses formelle Bedenken nicht ganz unterdrücken kann.
Was die erste Resolution anbetrifft, die tunlichste Entlassung der Jahrgänge 1869 und 187V, so haben wir in der Kommission dafür gestimmt und werden es auch hier tun.
Wie weit die Sache durchführbar ist, können wir nicht beutteilen, wie der Herr Vertreter des Kriegsminifteriums schon gesagt hat.
Aber wir können den Wunsch äußern und können ihn sehr dringend äußern, können das Kriegsministerium auch wiederholt darum bitten, obwohl wir wissen, daß es ja grundsätzlich selbst auf demselben Standpunkt steht; wir können durch unsere wiederholte Bitte vielleicht auf die praktische Ausführung beschleunigend wirken, weil wir etwaige Fehler und Mängel bei der Durchführung leichter als die Herren vom Kriegsministerium erfahren, weil wir die bedenklichen Erscheinungen, die die Verzögerung der Ausführung dieser Wünsche in unserem Wirtschaftsleben und in dem persönlichen Dasein der davon Betroffenen mit sich führt, genauer und persönlicher einsehen können, als es vielleicht den amtlichen Stellen möglich ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat darauf hingewiesen, daß die Durchführung dieses Wunsches vielleicht dadurch erleichtert werden könnte, daß man dem Drückebergerwesen etwas schärfer auf die Finger sieht.
Wir schließen uns dem Wunsche durchaus an, daß hier noch viel energischer zugefaßt werde.
Es muß bei vielen Urlaubern einen äußerst peinlichen Eindruck machen, wenn sie gerade hier in Berlin (v) bei den Kriegsgesellschaften und ähnlichen Institutionen immer noch Erscheinungen sehen, von denen jeder von uns das Gefühl hat, es wäre besser, wenn diese Herren, statt sich ihre Finger mit Brillantringen an beiden Händen zu schmücken und mit allen möglichen Perlennadeln ausgeschmückt die Bahnabteile erster Klaffe zu überfüllen, einmal mit etwas schwieligen Fäusten im Schützengraben tätig wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn hier mit zäher Energie und ausdauernder Tatkraft zugefaßt würde, wie es im Gebiete des Etappenwesens und des Burschenwesens zum Teil schon geschehen ist, zum Teil auch vermehrt geschehen kann, so wäre das nur zu begrüßen.
Ich glaube tatsächlich, daß aus den Kreisen der Kriegsgesellschaften, von denen man nicht gerade behaupten kann, daß sie in ihrem äußeren Aussehen sehr viel blonder geworden sind, noch mancher Ersatz geschaffen werden könnte für diejenigen alten Jahrgänge draußen, die nach den langen Strapazen des Frontdienstes den ersten Anspruch auf Entlassung haben.
Es gibt gewiß auch im Reichstag noch jüngere Herren, die bisher für unentbehrlich in der Heimat galten und die sich jetzt doch vielleicht zur Verfügung stellen dürften, weil sie den Dienst noch besser aushalten könnten als die Männer der Jahrgänge 1869 und 1870.
Wenn also das Kriegsministerium diese Anregungen wohlwollend verfolgt, so würde vielleicht doch mehr Möglichkeit geschaffen werden, die Entlassung der alten Jahrgänge schneller durchzuführen.
Wir stimmen also, wie gesagt, für diese Resolution.
Ich möchte dazu nur noch den Wunsch äußern, daß dann diese allen Leute bei ihrer Entlassung auch wieder ihrem Beruf zugeführt werden.
Es kommt leider sehr häufig vor, daß sie in ganz andere Berufe geschickt werden, während sie in ihrem eigentlichen Berufskreise -viel ersprießReichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
4105 (v. Graefe, Abgeordneter.)
(4) lichere Arbeit leisten könnten und dort oft gerade am unentbehrlichsten sind.
Es kommt zum Beispiel vor, daß kleinere selbständige Landwirte oder landwirtschaftliche Arbeiter entlassen und der Post und Eisenbahn oder der Kriegsindustrie zur Beschäftigung überwiesen werden, wo sie doch sicher nicht das leisten wie in der Landwirtschaft, bei der doch außerdem das denkbar größte Bedürfnis für ihre Arbeitskraft vorliegt.
Die zweite Resolution wünscht die Herausnahme des Daters aus der Front, wenn der Sohn auch draußen steht.
Das Kriegsministerium hat zugesagt, daß das in weitestemMaße geschehen soll.
Wir stimmen selbstverständlich geschlossen dafür.
Wir werden auch für die dritte Resolution stimmen, welche sich auf den Urlaub bezieht.
Ich muß aber doch einigen Darlegungen der Herren Stücklen und Müller (Meiningen) entgegentreten.
Ich glaube nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, nicht, daß eine Bevorzugung der Landwirte in dem Maße vorliegt, wie das hier dargestellt worden ist.
Im Gegenteil habe ich aus neueren Mitteilungen den Eindruck gewonnen, als ob es draußen bet den Urlaub erteilenden Stellen Vorgesetzte gibt, bei denen durch die ewigen Vorwürfe wegen der Bevorzugung der Landwirtschaft eine gegenteilige Stimmung hervorgerufen worden ist.
Es gibt draußen tatsächlich Stellen, die heute nicht mehr die unentbehrliche Rücksicht auf Bedürfnisse der Landwirte nehmen, eine Rücksicht, die nötig ist, nicht der Landwirte wegen, sondern der Volksemährung wegen.
Ich meine, man leistet doch dem Vaterlande einen sehr schlechten Dienst mit dieser Voreingenommenheit, die jedesmal zutage tritt, wenn es sich auch nur um ein klein bißchen Agrarisches handelt.
Daß gerade die kleineren Landwirte für unsere Volkswirtschaft von größter Bedeutung sind, werden Sie doch nicht bestreiten wollen, Herr Kollege Müller (Meiningen)!
(L) 1 (Zuruf links.)
Dann richtet sich also das, was ich sage, nur gegen Herrn Stücklen.
Die kleine Landwirtschaft befindet sich in einer dauernd zunehmenden Schwierigkeit, und gerade die Frauen der Landwirte, die wirklich ganz Bewundernswertes leisten müssen, dürfen im Interesse des gesamten Volkes die Rücksicht auf ihre wirtschaftlichen Verhältnisse wohl beanspruchen.
Ich möchte dringend davor warnen, daß etwa das Kriegsministerium und die Herren draußen, die den Urlaub bewilligen, sich durch solche Reden, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Stücklen gehalten worden sind, ein falsches Bild von der Sache machen lassen, als ob hier nun in erster Linie eiue Bevorzugung der Landleute vorliege, während es sich doch tatsächlich um ein volkswirtschaftliches Interesse allerersten Ranges handelt.
Die Landwirte können, wie das ja von allen Seiten anerkannt werden muß, nicht zu jeder beliebigen Zeit zu Lause helfen, sondern es liegt doch auf der Hand, daß sie nur zu den Mischen Zeiten, wo in der Landwirtschaft die Kräfte notwendig sind, den Urlaub im Interesse unserer Volksernährung ausnutzen können.
Ich gebe zu, daß es bei den anderen Soldaten eine gewisse Unzufriedenheit hervorrufen kann, wenn in einem bestimmten Augenblicke gerade mehr Landwirte beurlaubt werden als andere.
Daß das im Moment als scheinbare Ungleichheit empfunden wird, ist begreiflich; diese Empfindung darf aber nicht zu Maßnahmen verleiten, die das Gesamtwohl schädigen.
Ich möchte darum, wie gesagt, das Kriegsministerium bitten, sich nicht durch die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Stücklen bestimmen zu lassen, nun einen anderen Weg einzuschlagen, sondern im Gegenteil mit der zunehmenden Erschwerung der landwirtschaftlichen Verhältnisse die Urlaubserteilungen für die Landwirte möglichst wohlwollend im Auge zu behalten.
(Bravo!
rechts.)
Eine GleichmSßiaLett bei der Urlaubserteilung ist gewiß wünschenswert.
Aber ich muß aus meiner persönlichen Erfahrung heraus dem Herrn General von Wrisberg zustimmen, daß es ja ganz undenkbar ist, bei einer so großen Armee, die an so verschiedenen Stellen unter so verschiedenen Umständen im Kampfe steht, in Beziehung auf die Urlaubserteilung überall ganz gleichmäßig zu verfahren; die Praxis wird da nicht immer dem Grundsätze der Gleichheit folgen können.
Ich glaube, die Herren, die auf die unbedingte Gleichmäßigkeit bei der Urlaubserteilung eintreten, leisten den Leuten selbst vielfach einen schlechten Dienst; denn es entsteht die Gefahr, daß an denjenigen Stellen, wo mehr Urlaub wegen der militärischen Lage gegeben werden könnte, nun eine Einschränkung in der Urlaubserteilung eintritt, nur um die gewünschte Gleichmäßigkeit herbeizuführen.
Es lassen sich also in manchen Fällen Ungleichmäßigkeiten nicht vermeiden, wenn wir natürlich auch den Wunsch haben, daß diese Gleichmäßigkeit dort, wo sie möglich ist, aüch wirklich durchgeführt wird.
Im übrigen erscheint mir gerade diese Resolution in ihrer Fassung als ein Musterbeispiel für das, was ich vorhin über Resolutionen im allgemeinen gesagt habe.
Was darin dem Wortlaute nach steht, ist so selbstverständlich, ist von dem Kriegsministerium schon oft zugesagt worden und wird auch nach Möglichkeit durchgeführt.
Wenn man nun diese Wünsche wieder in die Form einer Resolution faßt und dann noch solche Worte, die ich geschlechtslose Worte nennen möchte, wie „tunlichst ''und „möglichst ''hineinbringt, dann wird die Bedeutung der Resolutionen dadurch wirklich nicht gehoben.
Wir stimmen aber, wie gesagt, der Resolution zu, in dem aufrichtigen Wunsche, daß die Beurlaubungen im Interesse unserer prächtigen Feldgrauen wie der Heimatsbedürfnisse so weitgehend wie möglich stattfinden.
Was die vierte Resolution anlangt, so können wir (v) ihr nicht zustimmen.
Meine Herren, wir wünschen auch, daß das Militärstrafgesetzbuch dahin umgeändert wird, daß in den Fällen, wo strenger Arrest vorgeschrieben wird, in weitgehendem Maße auch die Möglichkeit gegeben werden soll, eine mildere Strafe dafür zu erkennen.
Diese Abänderung wünschen wir sehr.
Ich weiß von verschiedenen Kriegsgerichten, wie es einem selbst als Richter äußerst schmerzlich war, einen strengen Arrest beschließen zu müssen, weil eben einfach nach dem Militärstrafgesetzbuch eine andere Strafe nicht vorgesehen war, obwohl der Fall so lag, daß man im einzelnen Falle gern eine mildere Strafe ausgesprochen hätte.
Mit solcher Änderung sind wir also durchaus einverstanden.
Daß aber die Refolution die gänzliche Abschaffung des strengen Arrestes als Strafe fordert, macht es uns unmöglich, für die Resolution zu stimmen.
Meine Herren, es ist wunderschön, wenn der Abgeordnete Stücklen sagt: die wahre Disziplin beruht nicht auf der Angst vor der Strafe, sondern sie beruht auf der Achtung und der Freudigkeit des Dienstes usw.
Ganz gewiß, der Ansicht sind wir alle, aber so weit sind wir unter uns Menschen noch nicht gekommen, daß nicht auch in der besten Armee solche Elemente vorkommen, die bei der Disziplin nur durch Strafen zu halten sind.
Strenge und abschreckende Strafen muß es deshalb geben, sie find zur Aufrechterhaltung der Disziplin unvermeidlich, womit wir wahrhaftig nicht sagen wollen, daß wir die Disziplin in der Armee nur oder auch nur in erster Linie auf diese Strafen gründen.
Davon kann keine Rede sein.
Aber die gänzliche Abschaffung einer so strengen Strafe als ultima ratio gegen üble Elemente ist nach unserer Meinung nicht, möglich.
Ich wiederhole: wir wünschen, daß die Möglichkeit, mit milderen Strafen für bestimmte Fälle vorgehen zu 4106 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend deu 23.
Februar 1918.
(d. Graefe.
Mgeordneter.)
(4.)
können, durchgeführt wird, aber der gänzlichen Abschaffung können wir nicht zustimmen.
Ich komme zu dem Antrag Müller (Meiningen), Fehrenbach, Dr. Stresemann, Stücklen auf Nr.
1306.
Meine Herren, dieser Antrag fällt ganz gewiß unter das, was ich vorher über gewisse Resolutionen und Anträge gesagt habe.
Der Antrag ist äußerst plötzlich entstanden.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums nach meiner Meinung auch schon nachgewiesen, wie oberflächlich, wie wenig gründlich er ausgeareitet ist, wie wenig er den tatsächlichen Verhältnissen Rechnung trägt, wie wenig die Prüfung der Verhältnisse zur Grundlage seiner Abfassung gemacht worden ist.
Meine Herren, er ist auch gemacht worden, ohne daß die Herren irgendwie an meine politischen Freunde herangetreten sind.
Daß das einen besonders sympathischen Eindruck macht, und daß es der Sache sehr dienlich ist, werden Sie sich am Ende kaum selbst einreden können.
Wenn wir auf diesem Gebiete hier wirklich etwas erreichen wollen, dann arbeiten wir in diesen Dingen doch wohl zusammen, weil wir alle das Interesse unserer Feldgrauen auf dem Herzen tragen.
Ich glaube nicht, daß diese Fragen eine Gelegenheit find, um parteipolitische Agitation betreiben zu wollen.
Das kann ich nicht annehmen.
Dann verstehe ich es aber nicht, warum die Herren mit diesem Antrage plötzlich aus der Versenkung kommen.
In der Kommission ist keine Gelegenheit gegeben, über diese Sache zu beraten.
Sie treten vielmehr aus einmal damit hervor und schließen die Parteien, die an allen Sachen mitgearbeitet haben, einfach von der Besprechung aus.
Ich glaube, daß dies keinen sympathischen Eindruck hier und wohl auch nicht außerhalb dieses Hauses machen kann.
Es muß das deu Eindruck ich behaupte nicht, daß die Absicht vorgelegen haben muß einer rein agitatorischen Sache machen.
(L-1 (Sehr richtig!
rechts.)
Und mit Agitationssachen, die solchen Zwecken nicht dienen, die wir damit erreichen wollen, sondern nur parteipolitischen Zwecken dienen, können wir doch für unsere Leute draußen im Felde gar nichts erreichen.
Vielleicht würden die Herren auch praktisch zu einem besseren Resultat gekommen sein die Herren, die diesen Antrag gestellt haben, sind meines Wissens selbst nicht Soldat gewesen oder sind es wenigstens momentan nicht —, wenn sie die Sache nicht allein gemacht hätten, sondern eine allgemeine Aussprache auch mit uns ermöglicht hätten.
Wenn ich mit dem Punkt d des Antrags anfangen darf, so hat nach meiner Meinung der Herr Vertreter des Kriegsministeriums mit Recht darauf hingewiesen, daß Ihre Formulierung ja gerade nicht nur die alten Leute betrifft, sie trifft ja gerade die mittleren auch.
Wir schaffen damit eine Unbilligkeit.
Sie wollen die ältere« Leute aus der Front heraushaben und machen einen Antrag, der sich gerade auf die mittleren Jahrgänge mitbezieht, und dadurch Unbilligkeiten schafft, die gewiß nicht beabsichtigt waren.
Das halte ich für eine so oberflächliche Ausarbeitung eines Antrags, daß man daraus nur sagen kann, für die Herren Antragsteller ist das nicht gerade ein glänzender Erfolg.
Für diesen Antrag d können wir also nicht stimmen.
Auch der erste Teil im Absatz L hat entschieden Bedenken, und wir stimmen dem zu, was der Herr Vertreter des Kriegsministeriums hier geltend gemacht hat.
Trotzdem werden wir für Absatz s, stimmen, weil das Wort „möglichst ''wieder drinsteht.
Dabei müssen wir es dem Kriegsministerium überlassen, festzustellen, wie wett.
die Sache eben möglich ist.
Mit der Tendenz, die sich ja sehr mit der Resolution I berührt, sind wir einverstanden, und wir werden, obwohl wir auch hier die Fassung nicht für glücklich halten, für diesen Antrag stimmen, weil ein falscher Eindruck über unsere tatsächliche (O) Auffassung von der Sache sonst eintreten könnte.
Ich wiederhole, wir können dafür stimmen lediglich aus dem Grunde, weil die Worte „sobald als möglich ''und „mit möglichster Beschleunigung ''drinstehen.
Dem Kriegsministenum muß es überlassen bleiben, festzustellen, wo diese Möglichkeit anfängt und wo sie aufhört.
Im übrigen enthalte ich mich, an meine Ausführungen weitere Erörterungen etwa im Sinne des Herrn Dr. Müller (Meiningen) zn knüpfen, aus dem Grunde, den ich vorhin genannt habe: für uns sind derartige Anträge, mit denen wir die Dankbarkeit für unsere Feldgrauen draußen sowie die Rücksichtnahme auf unsere wirtschaftlichen Verhältnisse in der Heimat zum Ausdruck bringen wollen, nicht geeignet, um daran Angriffe oder politische Agitationen zu knüpfen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte mir nur einige ganz kurze Bemerkungen zu den vorliegenden Resolutionen und zu dem Antrage Nr.
1306 erlauben.
Was der Herr General v. Wrisberg und jetzt der Herr Kollege v. Graefe zu diesem Antrag ausgeführt haben, scheint mir durchaus zutreffend zu sein, und es wäre das beste, den Antrag Müller (Meiningen) lediglich als Material dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Denn die Gegengründe, die zu dem Punkte b, aber auch zu dem Punkte a ausgeführt worden find, scheinen mir so durchschlagend zu sein, daß es zweckdienlicher wäre, auf die Resolution des Hauptausfchusses zurückzugreifen und sich mit dieser zu begnügen.
Was Herr General v. Wrisberg ausgeführt hat, daß militärische Gründe gegen die völlige Zurückziehung der M) alten Jahrgänge sprechen, scheint ja an und für sich richtig zu sein.
Es wäre aber nach unserer Auffassung notwendig, den Anregungen, die von den verschiedenenHerrenVorrednern und uns gegeben worden sind, nachzukommen und dafür zu sorgen, daß nach Möglichkeit nicht bloß in den Etappen und Garnisonen, sondern auch in den einzelnen Kriegsgesellschaften nach kriegsverwendungsfähigen Leuten gesucht wird, die draußen als Ersatz für Zurückgezogene sehr gut Verwendung finden könnten.
Wenn man sich nur Mühe gibt, das zu tun, so wird man ein außerordentlich günstiges Ergebnis erzielen, und es wird dann auch möglich sein, der Tendenz des Antrages 1306, die ja die des ganzen Hauses ist, nachzukommen und die älteren Leute aus der Etappe sowohl wie aus der Front zurückziehen, was insbesondere den Lebenslagen des deutschen selbständigen Mittelstandes entspricht.
Auch müßte zwischen den Leuten in den Etappen und den Truppenteilen in den Garnisonen ein entsprechender Austausch stattfinden, damit die älteren Leute, die schon seit mehreren Jahren draußen stehen, wieder nach Hause kommen, in ihrem Heimatsorte anwesend sein Md nach ihrem Geschäft Umschau halten können.
In der heutigen Aussprache ist darauf hingewiesen worden, daß das Kriegsministerium sich bereits damit einverstanden erklärt hat, den Vater, der mit dem Sohne an der Front steht, auf seinen Antrag aus der Front zurückzuziehen.
Dasselbe müßte auch für die Väter großer Familien, ganz besonders aber auch für diejenigen Leute, die schon 3-, 4-, und 5 mal verwundet worden find, zutreffen.
Es ist meines Erachtens genug, wenn jemand schon soviel Blutopfer dem Vaterlande draußen gebracht hat, und es sollte vermieden werden, Leute, die bereits mehrfache Verwundungen davongetragen haben, wiederum in der Front zu verwenden.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend dm 23.
Februar 1918.
410
(Dr. Werner fGießen), Abgeordneter.)
(4) Daß der Urlaub mit einer größeren Regelmäßigkeit erteilt werden soll, ist auch unser Wunsch, und das wäre namentlich für den selbständigen Mittelstand wertvoll.
Es ist gar nicht richtig, daß der Landwirt deshalb bevorzugt wird, weil er Landwirt sei.
Wenn es auch sicher ist, daß hie und da einmal in den Garnisonen und vielleicht auch anderswo die Butter die Möglichkeit diplomatischer Beziehungen zwischen Feldwebel und Urlaubsuchenden hervorgerufen hat, so werden doch auf keinen Fall die Landwirte lediglich deshalb beurlaubt, weil sie Landwirte sind, sondern aus Rücksicht auf die Volksernährung.
Auf der anderen Seite aber ist es gewiß richtig, daß der Mittelstand bei der Beurlaubung nicht in dem Maße berücksichtigt wird, wie es die wirtschaftlichen Verhältnisse als notwendig erscheinen lassen.
Der selbständige Mittelstand ist durch den Krieg in vieler Beziehung auf das härteste mitgenommen worden, und es ist unseres Erachtens eine unbedingte Notwendigkeit, dieser Tatsache Rechnung zu tragen, damit verhindert wird, daß er vollständig der Proletarifierung verfällt.
Einer der Herren Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen, daß es unbillig erscheine, ganze Truppenteile für die Verfehlung eines einzelnen verantwortlich zu machen und den Urlaub für einen ganzen Truppenteil zu sperren, wenn der eine oder der andere in diesem Truppenteil sich gegen eine militärische Bestimmung vergangen hat.
Das ist eine Härte, die unbedingt beseitigt werden muß, und es besteht, soweit ich unterrichtet bin, auch die Absicht, dieser Anregung nachzukommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stücklen vorhin in seinenAusführungen forderte, daß die militärischen Strafen entsprechend herabgemindert werden müßten, so sind auch wir der Ansicht, die auch schon von dem Herrn Abgeordneten v. Graefe ausgedrückt worden ist, daß es notwendig l ») erscheint, eine Verbesserung des Militärstrafgesetzbuches in dieser Beziehung herbeizuführen.
Ob es aber möglich sein wird, sich lediglich auf den guten Willen des Soldaten zu verlassen, und ob es möglich ist, in dieser idealen Weise die Disziplin aufrechtzuerhalten, wie Herr Stücklen meint, das scheint mir doch mit einem großen Fragezeichen versehen werden zu müssen.
Ohne entsprechende Strafen wird es auch beim Militär nicht gehen.
Selbstverständlich sollen Strafen nicht bei jeder Kleinigkeit eintreten und nicht bei jeder Kleinigkeit mit einer oft außerordentlich groß erscheinenden Härte verhängt werden.
Was sonst hier in der Aussprache vorgebracht worden ist, die Notwendigkeit einer besseren Unterstützung der Familien, eine anderweite Festsetzung der Soldatenlöhnung usw.
möchte ich heute hier nicht näher erörtern, weil es nicht hierhergehört, wie der Herr Präsident festgestellt hat.
Aber eins möchte ich zurückweisen, nämlich das, was der Herr Abgeordnete Stücklen über die schlechte Stimmung an der Front ausgeführt hat.
Es ist richtig, daß auch an der Front, ja im gesamten Heeresverband an manchen Stellen Erbitterung auftritt.
Andererseits läßt sich aber nicht bestreiten, daß gerade die Leute draußen an der Front sehr wohl wissen, warum der Krieg geführt wird, und daß sie auch gewillt find, länger auszuhalten, um einen entsprechenden Sieg zu erkämpfen.
Ich weiß beispielsweise von den Landstürmern in Markirch, daß diese alten Leute, die viele Entbehrungen erlitten haben, die monatelang in kein Bett gekommen find, die stundenlang in Bereitschaft stehen müssen und viele Strapazen durchgemacht haben, sich trotzdem dagegen Wehren, nach Hause gehen und für einen schlechten Frieden die entsvrechenden Steuern aufbringen zu müssen.
Das muß auch einmal gesagt werden, um die gegenteiligen Bemerkungen, die auf der linken Seite gefallen find, entsprechend zurückzuweisen.
Reichstag.
II.
1 S14M8- 132.
Sitzung.
Meine Herren, die Entschließungen, die im Haupt« (v) ausschuß angenommen worden sind, finden wie dort, so auch hier unsere Zustimmung und werden hoffentlich dazu beitragen, die vielen Wünsche, die in den darin behandelteten Fragen im Lande erhoben werden, nach Möglichkeit zu befriedigen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ryssel.
Ryfsel, Abgeordneter: Meine Herren, es wird schwer, den von verschiedenen Seiten ausgesprochenen Mahnungen zu folgen, sich nicht in Einzelheiten einzulassen und schon Gesagtes nicht zu wiederholen, wenn bei jeder Gelegenheit von seiten des Herrn Kriegsministers erklärt wird, daß es bei den Millionen von eingezogenen Soldaten ja nur Einzelfälle seien, die hier vorgebracht worden sind.
Ich glaube sicher, daß jeder der Herren Kollegen, die hier gesprochen haben, in der Lage wäre, Hunderte von Fällen vorzuführen, um Beweis dafür anzutreten, wieviele Beschwerden aus dem Felde zu uns gelangen.
Wenn der Herr Kollege Müller (Meiningen) vorhin erklärte, daß der Zweck unserer Anträge sei, nicht den Mißmut zu stärken, sondern ihn zu beseitigen, das Mißtrauen zu beseitigen, das in weiten Kreisen der Mannschaften im Felde und in den Heimatgarnisonen vorhanden ist, so kann ich mich dem nur anschließen.
Wir brauchen den Mißmut gar nicht zu stärken, der wird durch die gegebenen Verhältnisse ununterbrochen weiter verschärft, und die öffentliche Kritik ist dazu da, um Mißstände bloßzustellen, um die Möglichkeit zu schaffen, diejenigen zu brandmarken, die an diesen Mißständen schuld haben.
Nicht wir sind es, die die Mißstände Hervorrufen oder verstärken, sondern die Verhältnisse sind es, die dazu getrieben haben.
Meine Herren, die Forderung, alle Mannschaften m) aus den Fahren 1869 nnd 1879 zu entlassen, ist von seiten des Herrn Kriegsministers als zu weitgehend zurückgewiesen worden, und trotzdem muß der Reichstag darauf bestehen.
Ich bitte Sie dringend, dieser Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
Wir können uns nicht davon leiten lassen, daß von seiten der Armeeverwaltung erklärt wird, daß die dauernde Zurückziehung unmöglich sei, weil, wenn mehr Soldaten gebraucht würden, die zurückgestellten Leute wieder in das Feld geholt werden.
Wenn die Armeeverwaltung weiß, daß es der Wille des Reichstags ist, die alten Leute zu schonen, dann kann sie nicht auf diese alten Leute zurückgreifen und muß in ihren Dispositionen sich entsprechend einrichten, ganz besonders deswegen, um nicht mit einem genügenden Leutevorrat Plänen nachzujagen, die nicht im Interesse der Allgemeinheit liegen.
Der Herr General v. Wrisberg glaubte, es zurückweisen zu müssen, daß erklärt worden ist, es sei bisher nichts geschehen, er behauptet, es seien nur immer einzelne Fälle, die hier vor dem hohen Hause vorgetragen werden.
Die Beschwerdeführer und alle diejenigen, die sich mit Bitten an uns wenden, können nicht befriedigt sein von dem Gange der Verhandlungen in der Kommission, wo die erste Fassung durch den Zusatz eingeschränkt wurde, nur „tunlichst ''die Leute zurückzuziehen.
Zu wiederholten Malen ist die Forderung gestellt worden, die älteren Jahrgänge zu entlassen.
In der Kommission hat der Herr Kriegsminister wieder erklärt, daß das nur, soweit die militärische Lage es gestatte, möglich sein könnte.
Das bedeutet die glatte Ablehnung des Antrages durch den Kriegsminister.
Die alten Leute, die nun drei Jahre alle Strapazen mitgemacht haben, find längst über das Atter hinaus, das für die milttärische Dienstfähigkeit ursprünglich angesetzt war.
Es ist vom Reichstage nicht zu »67 4108 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar ISIS.
(Ryffel, Wgeordneter.)
(4) viel -erlangt, wenn er erklärt, daß ohne jede Einschränkung die Westen Jahrgänge entlassen werden müssen.
Wenn diese Forderung abgeschwächt wird, dann ist der WMür Tür und Tor geöffnet, dann ist es wieder in das freie Belieben der einzelnen Vorgesetzten gestellt, die älteren Jahrgänge zurückzuführen, in die Etappe zu stellen oder sie an der Front zu belassen.
Es ist bereits von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß ja außerdem die Verfügung des Kriegsministeriums vorliegt, daß Mannschaften über 48 Jahre alt, die sechs Monate an der Front waren, desgleichen Väter, die Söhne im Heere stehen oder eine zahlreiche Familie zu versorgen haben, aus der Fenerlime zurückgezogen werden sollen.
Diese Verfügung ist bekannt geworden und hat eine ganze Anzahl von Beschwerden der Jahrgänge verursacht, die trotz der ergangenen Verfügung nicht berücksichtigt worden sind.
Es ist bereits darauf hingewiesen, daß jetzt noch 48jährige neben 20jährigen Leuten in der Landwehr und in den Reservetruppenteilen stehen, daß trotz einer Verfügung, wonach die älteren Leute geschont, nicht in die Feuerlinie gestellt werden sollen, doch die älteren Leute vorgeschickt und jüngere dagegen geschont werden.
Es wird oft darüber geklagt, daß 48jährige Leute als gemeine Soldaten heute noch mit der Löhnung eines Gemeinen auskommen müssen, während jüngere Leute in der Garnison avancieren und nun zu Vorgesetzten dieser älteren Leute bestellt worden sind.
Aus Straßburg sind Klagen gekommen, daß alte Mannschaften aus dem Jahrgange 1869 gebeten haben, in ihre Heimatgarnison versetzt oder in einem Gefangenenlager verwendet zu werden.
Diese Gesuche sind abschlägig beschieden worden.
Wenn vorhin Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) darauf hinwies, daß in Sachsen die älteren Mannschaften bis zum Jahre 1875 in die Etappe zurückgezogen worden sind, so habe ich bereits durch einen L) Zwischenruf darauf hingewiesen, daß das nicht Tatsache ist.
Ich habe erst im August des Jahres 1917 in einer Beschwerde an das sächsische Kriegsministerium einen Fall vorgetragen, daß ein 48jähriger Mann erneut ins Feld geschickt worden ist, obgleich sein einziger Sohn bereits im Kriege gefallen war.
Daraufhin habe ich dieAntwort erhalten, die erneute Sendung ins Feld beruhe auf einem Versehen des betreffenden Landsturmbataillons.
Aber auch das sächsische Kriegsministerium erklärt, daß in erster Linie das militärische Interesse berücksichtigt werden müsse, wobei die Kriegslage und die Ersatzstellung bei der langen Kriegsdauer ganz besonders ntitsprächen.
Es ist also im August vergangenen Jahres noch nichts davon mitgeteilt worden, daß die älteren Mannschaften bis zum Jahrgang 1875 in die Etappe versetzt worden find.
Es ist nicht zuviel verlangt, wem die Forderung gestellt wird, daß Pater und Sohn nicht gleichzeitig in der Feuerlinte dem Tode entgegengestellt werden.
Aber wir müssen dringend fordern, daß diese Verfügungen, die ergehen, auch allen Soldaten dienstlich mitgeteilt werden, schon um Mißverständnisse zu beseitigen, und daß die Vorgesetzten veranlaßt werden, diese Verfügungen allen im Felde stehenden Soldaten zugängig zu machen.
Wenn das sächsische Ministerium erklärt, daß die Durchführung dieser Bestimmungen nur möglich ist, wenn genügender Ersatz vorhanden ist, so sind ja bei Anfang der Debatte und auch heute wieder Ausführungen gemacht worden, wo Ersatz gesucht werden könnte.
Meine Herren, wenn die älteren Mannschaften aus der Feuerlinie zurückgezogen, dann aber in die Mnuttiouskolonnen gesteckt werden, so ist das keine Verbesserung, sondem eine direkte Verschlechterung der Lage, da sie dann nicht mehr den Schützengraben als Schutz haben, sondern durch den Munitionstransport bis in die vorderste Linie dem Feuer noch mehr ausgesetzt find, der Gefahr noch stärker unterltegM als in ihrer früheren Verwendung im Schützen- (0) graben selbst.
Diese Verfügungen sollten aber auch für die Armiemngssoldaten gellen.
Bon einigen der Herren Vorredner ist darauf hingewiesen worden, daß ganz besonders die Armierungsarbriter sich zum Teil aus Kriegsbeschädigten der älteren Jahrgänge rekrutieren, und daß die 48jähngen Soldaten, wenn sie von der Front zurückgezogen sind, in den Armierungsbataillonen keine Erleichterung ihrer Stellung erfahren.
Entgegen der Bestimmung, daß die älteren Leute nicht mit den Söhnen zugleich in der Feuerlinie Verwendung finden sollen, ist aus einer ganzen Anzahl von Beschwerden die Tatsache festzustellen, daß das Gegenteil auch heute noch beobachtet werden kann.
Bei dem Landwehrinfanterieregiment 23 steht ein 46 jähriger Soldat noch in der Feuerlinie, dessen beide Söhne im Felde gefallen sind.
Auch beim Landsturminfanterieregiment 49 klagen dir Soldaten, die längst das 45.
Lebensjahr überschritten haben, daß sie nicht abgelöst werden, weil der Ersatz fehle.
Alle alten Leute sind erneut wieder als kriegsverwendungsfähig befunden worden.
Eine Beschwerde vom 2.
Pionierlandsturmbataillon im 4.
Armeekorps sagt, daß die alten Leute, die vom Anfang des Krieges an in Ostpreußen und dann in Rußland gestanden haben, am 26.
Dezember 1917 nach Belgien an die französische Grenze direkt in die Feuerlinie abkommandiert worden sind.
Ihr Wunsch, in die Heimat versetzt zu werden, die Aussicht, bei dem Rücktransport in der Heimat verbleiben zu können, ist bitter enttäuscht worden.
Trotz der Befehle, die Rückversetzung älterer Leute und Väter kinderreicher Familien durchzuführen, sind beim Reserveieldartillerieregiment 23 III.
Batterie die älteren Mannschaften in die Feuerlinir kommandiert worden, während jüngere Leute davon verschont waren.
Man spricht von einem Günstlingswesen und behauptet, daß Ei nur diejenigen verschont würden, die sich der besonderen Gunst ihrer Vorgesetzten erfreuen.
Bei den wiederholten Umbildungen dieses Regiments, bei Neuformationen sind stets die alteren Jahrgänge, auch die neuausgebildetcn, wieder an die Front gekommen, während die jüngeren verschont wurden.
Meine Herren, Herr Kollege Koßmann wies auf den Ersatz hin, der bei den vielen ledigen Reklamierten gefunden werden könnte, und demgegenüber hat General v. Wrisberg erklärt, daß auch die jüngeren Leute für die Produktion notwendig sind.
Es kann nicht unsere Aufgabe sein und es ist nicht die Aufgabe meiner Freunde, für einen Ersatz für den Schützengraben zu sorgen, die Reklamierten aus ihrer Stellung heraus von neuem ins Feld zu führen.
Aber trotzdem möchte ich den Vorschlag machen: wenn es an genügendem Ersatz fehlt, dann soll man alle diejenigen auffordern, sich freiwillig zu melden, die als alldeutsche Maulhelden Gott auf den Knien danken, daß der Friede noch nicht zustande gekommen ist.
Jeder dieser Helden würde sicher drei Mann in der Fenerlime ersetzen, und dadurch könnten bet der angeblich großen Anzahl von Alldeutschen und Vaterlandsparteilern sich sicherlich so viele Freiwillige melden, daß alle älteren Jahrgänge ausgetauscht werden könnten.
Vielleicht würde das auch etwas ernüchternd wirken auf alle die Strategen am Biertische, die es klüger machen würden, als es bisher gemacht ist, und ganz besonders würde es im Interesse der Soldaten liegen, die über ununterbrochene Mißhandlungen sich beschweren, wenn auch die Vorgesetzten, Feldwebel und andere Chargen, die bisher noch vom Frontdienst verschont gewesen sind, ausgetauscht werden, um sich zu überzeugen, -wie das Leben an der Front ist.
Wahrscheinlich würde auch dann die Behandlung der Soldaten eine bessere werden.
Wenn hier im Reichstag Reichstag.
M. Sitznng.
SoMabend den 23.
Februar ISIS.
410S (Rnffel, Abgeordneter.)
l) bei jeder Gelegenheit den tapferen Feldgrauen der Dank ausgesprochen wird, so erwarten die Soldaten im Felde draußen, endlich auch von diesem Danke etwas zu verspüren.
Mir liegt ein Brief vor, in dem es heißt: Wir hier draußen empfinden es als Hohn, wenn wir bedenken, wie wir als Familienväter von mehr als 40 Jahren behandelt werden.
Um nur einige krasse Fälle anzuführen, wie wir hier beleidigt werden: ein alter Landsturmmann, der schon mehr als 3 Jahre im Felde steht, hatte nicht Achtung gerufen vor dem Brigadekommandeur v. Holleben.
Dieser stiirzte mit erhobener Reitpeitsche auf ihn zu und nannte ihn einen Lümmel.
Der Kompagnieführer batte Titel, von denen Brummochse als der gelindeste zu bezeichnen ist.
Die Namen, die als unparlamentarisch bezeichnet würden, find hier gar nicht wiederzugeben.
Wenn alte Familienväter nach dreijähriger Kriegsdauer eine Behandlung erfahren, wie sie hier geschildert wird, daß zum Beispiel dem Schreiber dieses Briefes von dem Vorgesetzten erklärt worden ist, „für Sie müßte der Heldentod eine wahre Erlösung sein, dann braucht man sich nicht zu wundern, daß die Stimmung nicht so ist, wie der Herr Generalmajor v. Wrisberg sie zu sehen geglaubt hat.
Die Behandlung spottet jeder Beschreibung.
Mt der Länge des Krieges ist die Behandlung immer schlimmer geworden.
Ein Offizier hat sich nicht geniert, einem Soldaten direkt ins Kreuz zu treten, daß er hingestürzt ist, nur weil er sich über den Offiziersburschen beschwert hat.
(Hört, hört!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zu dieser persönlichen Behandlung kommt die Tatsache, daß die Leute in der bittersten Kälte draußen nicht genügend warme Pelze haben oder Überschuhe, um auf ihrem Postendienste der Kälte stand zu halten.
Wenn die Heimkrieger, die an der Verlängerung des Krieges ein (n) besonderes Interesse haben, sich in diese Stellungen melden, dann würde ihre Auffassung sehr bald eine Änderung erfahren.
Alle deutschen Zeitungen haben gehöhnt über die Behandlung im russischen Heere, daß der Russe nur mit Prügel vorwärts zu treiben gewesen sei.
Daß aber derartige Verhältnisse im deutschen Heere geschehen, das darf von keiner Zeitung geschrieben, darüber darf in der Öffentlichkeit nicht berichtet werden.
Wenn über die Stimmung an der Front gesprochen wird, sie sei so begeistert und wir erfahren aus allen Briefen das Gegenteil, dann ist es notwendig, daß von dieser Stelle hier die Behandlung an der Front und in den einzelnen Garnisonen einer Kritik unterzogen wird.
(Zuruf rechts.)
Nein, damit diese Prügelhelden endlich einmal sehen, daß ihre Handlungsweise auch in der Öffentlichkeit bekannt wird, das ist der Grund, warum wir diese Kritik von dieser Stelle üben müssen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei der bayerischen Minenwerfer-Kompagnie 4 hat der Offizierstellvertreter Mohard am 16.
Oktober 1917, als die Kolonne auf einer Wiese aufgefahren war, einem Soldaten mit einem Stock ins Gesicht geschlagen, lediglich weil während des Futtersafseus die Pferde weggelaufen warm und er sie in der Dunkelheit nicht gleich wiederfinden konnte.
Durch die Abwehr mit der Hand hatte ein Stockschlag das Gelenk getroffen, und darauf hatte der Mann sich krank melden wollen.
Diese Krankmeldung ist nicht anerkannt worden.
MM hat dem Mann das Beschwerderecht verweigert.
Am zweiku und dritten Tage hat er sich zum Rapport gemeldet und ist nicht zugelassen worden.
Später ist er von einem jungen Leutnant mit Strafe bedroht worden, wenn er sich weiter beschwerte.
Daun hat man dem Mann Urlaub gegeben zur Besänftigung.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Ryffel, ich (cy bitte Sie, auf die einzelnen Fälle hier nicht näher einzugehen.
Sie können allerdings sagen: die Stimmung ist eine andere, unter allgemeiner Bezugnahme auf die Gründe, die die Stimmung nach ihrer Meinung anders erscheinen lassen, als sie geschildert ist.
Aber wenn Sie die einzelnen Fälle durchgehen wollen, dann müssen Sie warten, bis wir beim Militäretat zu den Mißhandlungen kommen, oder in einem sonstigen allgemeinen Zusammenhang zu den Erörterungen über die Zustände im Heere, aber Sie können das nicht bei dieser Gelegenheit weiter ausführen.
Ryffel, Abgeordneter: Das kann jederzeit nachgeprüft werden, da ich Regiment und Kolonne zu«« men jederzeit in der Lage bin und in diesem Falle es auch schon getan habe.
Ich hielt mich für verpflichtet, diese Tatsachen hier zu konstatieren, und ich habe hier eine ganze Menge von gleichen und noch schwereren Fällen, die beweisen, wie die Behandlung der Soldaten durch ihre Vorgesetzten im Felde sich vollzieht, und die auch den Untergrund bilden für die ungeheure Mißstimmung, die sich im Heere bemerkbar macht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Leute geschlagen werden und sich beschworen, und der Hauptmann erklärt: wenn sich ein Soldat schlagen läßt, dann rst er ein Waschlappen, aber ein Grund zur Beschwerde ist es nicht, nun, meine Herren, was bleibt dann dem Manne übrig
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er müßte zur Selbsthilfe greifen und dann wandert er ins Zuchthaus.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich bitte, meine Mahnung zu befolgen!
Sie können hier nicht auf die einzelnen Fälle in dieser Breite eingehen.
1 (v) Ryffel, Abgeordneter: Ich bin lediglich veranlaßt worden, diese Ausführungen zu machen, und habe schon darauf hingewiesen, daß es notwendig wäre, jeden einzelnen Fall hier vor dem Hause vorzutragen, um der Auffassung des Herrn Generals v. Wrisberg entgegenzutreten, der trotz der Häufung dieser Beschwerden bet jeder Verhandlung erklärt hat: das sind ja nur einzelne Fälle!
Ich weiß wohl, daß die Zeit dazu mangelt, alle die einzelnen Fälle hier vorzutragen.
Aber wo ist denn eine Gelegenheit, diese Sachen überhaupt zur Sprache zu bringen
(Zurufe rechts.)
Es ist ja notwendig, meine Herren, und wenn es uns hier vom hohen Hause verwehrt wird, diese Mißhandlungen bei der heutigen Debatte vorzuführen, dann werden wir beim Etat Gelegenheit finden, all das nachzuholen, was heute, weil es angeblich nicht auf der Tagesordnung steht, aber doch mit dieser Materie sehr eng zusammenhängt, nicht zur Sprache gebracht werden kann.
Nicht um die Mißhandlungen, sondern auch die Beleidigungen in Worten!
Wenn Soldaten, die über drei Jahre im Felde stehen, als verfluchte faule Bande tituliert werden Md in zarter Anspielung Ms die „treuen ''Bundesgenossen erklärt wird, es seien genau solche Lumpen wie die Österreicher, so müssen natürlich solche Borgänge die Situation verschärfen und dazu beitragen, daß die „SiegesstimMMg ''im Heere nicht den Umfang annimmt, den man gerne haben möchte.
(Zuruf links.)
Ich verwahre mich lediglich dagegen, daß man die von diese« Platze aus so oft gerühmten Helden mit derartige »Beleidigungen bedenkt, daß man sie ihrer Menschenwürde entkleidet und ledWch wie Sklaven behandelt.
5 S'Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
Mio (Ryffel, Abgeordneter.)
(M Wenn aber, um zu dem auf der Tagesordnung fiehenden Punkte zurückzukommen, (Hort!
hört!
und Heiterkeit) ich bin ja ermahnt worden (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Ryssel, ich bitte, es nun auch zu tun!
Rossel, Abgeordneter: Wenn verlangt wird, die 48 jährigen Leute aus dem Frontdienst zurückzuziehen, so ist bereits darauf hingewiesen worden, daß man sie nicht in die Armierungsbataillone stecken soll, weil die Tätigkeit dort teilweise sogar im Frontdienst und auch im Hinterlande für diese alten Leute auf keinen Fall passend erscheint.
Wenn verletzte Soldaten im Alter von 48 Jahren im Armierungsbataillon 32, 54, 158 und 8, sogenannte Köhlerkommandos, Eichen fällen, Meiler aufbauen müssen und dann ihr Pensum nicht fertigbringen, weil es ihr Gesundheitszustand nicht zuläßt, durch Strafarbeit, Sonntagsarbeit, Nacharbeit noch bestraft und dann als Drückeberger beleidigt werden, bann ist diesen Leuten nicht gedient, sondern ihre Lage direkt verschlechtert.
Aus diesem Grunde bitte ich dringend, den gestellten Antrag Air.
1306 anzunehmen, der die Entlassung dieser älteren Jahrgänge bezweckt.
Wenn aber diese Soldaten entlassen werden, wenn sie nach der Heimat zurückkehren und zum Zivilleben, dann stehen diese über drei Jahre im Felde stehenden Soldaten vor einem Nichts, ihre wirtschaftliche Existenz ist meistens ruiniert.
Sie sind nicht in der Lage, sich die genügenden Kleider zu beschaffen, wie es jetzt schon beobachtet worden ist, daß Kriegsverletzte, aus dem Militär Entlassene nicht in der Lage waren, sich Zivilkleider zu beschaffen, und darum länger in Militärsachen herumgehen mußten.
Kürzlich ist ein derartiger Kriegsverletzter verlos hastet worden, weil er einem Vorgesetzten nicht die genügende Ehrenbezeugung gemacht hat, obwohl er dem Militär nicht mehr angehörte.
Es wird zwingend notwendig sein, den heimkehrenden Kriegern und den vom Militär zu Entlassenden in der Beschaffung genügender Kleider behilflich zu sein.
Wir werden bereits bei der Etatsberatung darauf Hinweisen, daß vom Reiche größere Mittel zur Verfügung gestellt werden, damit mit Hilfe der Reichsbekleidungsstelle die entlassenen Soldaten in den Besitz von Kleidern gelangen.
Wenn es sich um die Entlassung von älteren Jahrgängen handelt, ist es aber auch notwendig, heute noch einmal auf die Resolution vom 7.
April 1916 hinzuweisen, die hier durch Hammelsprung angenommen worden ist, und die verlangt, darauf hinzuwirken, daß die Entlassung dauernd kranker und dienstuntauglicher Mannschaften mehr als bisher beschleunigt werde.
Ich erlaube mir die Frage: was hat die Regiemng bisher getan, um diesem Beschluß des hohen Hauses Rechnung zu tragen
Es sind fast zwei Jahre nun, daß das Haus mit Mehrheit beschlossen hat, die Entlassung dauemd kranker und dienstuntauglicher Soldaten zu beschleunigen.
Soweit mir bekannt ist, ist nicht nur nichts getan, sondern Tausende von Personen werden, trotzdem sie dienstuntauglich sind, weiter im Heer, in der Garnison zurückgehalten, Leute werden eingezogen, die ohne Rente oder mit niederer Rente entlassen worden sind und die im Heer keinerlei Dienst leisten können.
Kürzlich ist in Leipzig eine besondere Versuchsstation errichtet worden, wo man vom Militär entlassene Nervenkranke oder solche mit steifen Gliedmaßen wieder eingezogen hat, um sie teils mit Elektrizität zu behandeln, ihnen aber gleichzeitig aufgibt, sich eine Arbeit in der Munitionsindustrie zu suchen, um neben der Arbett behandelt perdev zu können.
Dabei find Leute, die aus ihrer eigenen Existenz, aus sicherer Stellung herausgerissen, die (v) zur Arbeit in der Munitionsindustrie gar nicht fähig sind, trotzdem aber dem Wirtschaftsleben entzogen werden.
Einzelne dieser Personen klagen noch, daß ibnen durch diese Einziehung die Unterstützung ihrer Familien durch die Gemeinde verweigert wird, weil sie den Schein der Einziehung zum Heer nicht beigebracht haben.
Sie sind ja nur zu Lazarettbehandlung eingezogen worden.
Nervenkranke im Heer, die zu keinem Dienst gebraucht werden können, werden nicht entlassen, weil sie nicht einwilligen, ohne Rente ihren Dienst zu verlassen.
Die Zuschriften, die uns darüber zugegangen sind, deuten tatsächlich darauf hin, daß es vollständig nervenkranke und geisteskranke Personen find.
Der eine klagt, daß, wenn der Reichstag jetzt nichts für ihn tue, er Herkommen und den ganzen Reichstag kaputschlagen werde.
Was sollen denn diese Leute noch beim Heer
Warum entläßt man sie nicht
Sie sollen lediglich die Zahl auffüllen.
Rentenempfänger, die nur ein Drittel erwerbsfähig sind, wurden als kriegsverwendungssähig zur Feldartillerie eingezogen, und ganze Transporte von Krüppeln sind kürzlich von Halle aus nach Düren transportiert worden, Leute mit Krücken und Stöcken, die, da sie den Weg zur Bahn nicht gehen konnten, mit der Elektrischen befördert wurden.
Als dieser Transport in Düren einzog, wurde er mit Glockengeläut empfangen, die Krüppel aber wieder mit der Straßenbahn gefahren, weil sie nicht fähig waren, den Weg bis zur Kaserne zu Fuß zurückzulegen, oder weil man die Öffentlichkeit auf den Gesundheitszustand dieser Leute nicht aufmerksam machen wollte.
Trotzdem der Arzt die Entlassung dieser vollständig dienstunfähigen Leute angeordnet hat es ist dies beim ersten Ersatzbataillon Infanterie-Regiments Nr.
61 —, ist diese Entlassung angeblich auf Befehl des Generalkommandos abgelehnt worden.
Auch beim InfanterieRegiment Nr.
175 in Graudenz sind eine ganze Anzahl von W) Krüppeln, Halbgelähmte mit steifen Armen und Beinen, eingezogen worden, sogar einer, der einen künstlichen Fuß hatte.
40 Mann sind jetzt auf Anordnung des Arztes entlassen worden, die anderen sind nicht zur Ausbildung mit der Waffe eingezogen worden, werden aber trotzdem zur Russenbewachung verwendet, obwohl sie die Bedienung des Gewehrs nicht kennen und im Notfall für ihre eigene Person gar keine Sicherheit haben.
Derartige Fälle find von einer ganzen Anzahl anderer Truppenteile mit gemeldet worden.
So liegt mir folgender Fall vor.
Ein Mann, der dreimal einen Blutsturz gehabt hat, ist jetzt, trotzdem er als dauernd unbrauchbar entlassen worden war, erneut wieder nach Großenhain zum Husarenregiment eingezogen worden und ohne ärztliche Untersuchung für dienstfähig erklärt worden.
Meine Herren, was will man denn mit diesen Leuten machen
Sie stehen doch nur hemm und schlagen die Zeit tot, können keinerlei Dienst beim Heere tun, während ihre Familie zu Hause in die schwerste Bedrängnis gerät.
Viele von diesen dienstunfähigen Personen könnten ihre Stelle im Wirtschaftsleben ausfüllen und könnten iure Familie emähren.
So aber fällt die Familie der Gemeinde zur Last, und dazu kommt die seelische Bedrückung solcher unglücklichen Krüppel, die erneut der militärischen Disziplin unterstellt werden.
Aus Darmstadt wird mir vom Landsturm-JnfanterieAusbildungsbataillon XVIII 50 berichtet, daß das ein reines Krüppelheim sei.
Es wird mir berichtet von der Lebensgeschichte eines derartigen Mannes, der da mit Lahmen, Steifen, Buckligen zusammen Dienst tun muß.
Er ist bereits im Frieden als dienstuntauglich entlassen worden, aber im Oktober 1915 eingezogm und im Febmar 1916 als kriegsverwendungsfähig ins Feld geschickt, von wo er sofort wieder zurückgeschickt wurde, weil er vollständig Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Februar 1918.
4111 (Ryffel, Abgeordneter.)
(D dienstunbrauchbar war, und ist dann entlasten.
Im April 1917 wurde er erneut gemustert und für arbeitsverwendungsfähig für die Heimat, im Büro zu beschäftigen, erklärt, am 1.
September 1917 erneut eingezogen und muß jetzt Dienst machen.
Als er sich krank meldete, wurde ihm erklärt: „Sie sind ein Einfaltspinsel '', und es wurde im Krankenkontrollbuch der Vermerk gemacht, daß der Mann bei jeder Gelegenheit energisch zuni Dienst heranzuziehen sei.
Vollständig dienstunbrauchbare Leute werden eingezogen.
Ich kann Ihnen hier einen im Bilde vorführen, und Sie können sich überzeugen, was für Krüppel jetzt zum Heere eingezogen werden.
Der Mann ist 1, 33 Meter groß, an Brust und Rücken vollständig verwachsen, vom Arzt als zu jedem militärischen Dienst für untauglich bezeichnet worden.
Der Hauptmann hat ihm die Uniform wieder abgenommen, weil er das ganze Regiment schändet.
Aber der Mann wird weiter beim Militär belasten, trotzdem er keinerlei Dienst tun kann; er bekommt monatlich 20 Mark Entschädigung für das Tragen seiner Zivilkleider.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er ist, wie jeder Verwachsene, an eine besondere Kost gebunden und verträgt die Kost beim Militär nicht.
Der Mann klagt über Schmerzen, weil er infolge seiner Verkrüppelung auf dem mit Papier gefüllten Strohsack nicht liegen kann.
Man steckt ihn auf die Kammer, ein Beweis dafür, daß man keinerlei Verwendung für ihn hat; er bleibt aber weiter im Tilsiter Infanterieregiment.
Derartige himmelschreiende Zustände können nur durch öffentliche Kritik beseitigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Vorredner haben bereits darauf hingewiesen, daß man auch streikende Arbeiter zur Strafe zum Militär einzieht.
Ist man vielleicht schon bereit, den Heeresdienst überhaupt als Strafdienst anzusehen
Meine Herren, V) wenn Leute, die als „arbeitsverwendungsfähig ''oder als „untauglich ''bezeichnet, einzeln eingezogen und einzeln mit der Waffe ausgebildet werden, ins Feld geschickt, um sofort wieder zurückgeschickt zu werden, so ist das eine Vergeudung von Arbeitskraft.
Es ist bezeichnend für den ganzen Zustand, daß man das Militär wohl nur noch als Strafanstalt anzusehen beliebt.
Als politische Maßregel kann es nur angesehen werden, wenn Leute, die sich in ihrer gewerkschaftlichen Tätigkeit demUnternehmertum bemerkbar gemacht haben, auf deren Denunziation hm vom Generalkommando eingezogen werden.
Ein Soldat, der im Felde an schwerem Herzleiden erkrankt, nach lijähriger Lazarettbehandlung entlasten worden ist, wird wieder eingezogen, aber zur Strafe für seine politische und gewerkschaftliche Tätigkeit beim Dienst dahin schikaniert, daß er, wie es in einem Befehl heißt, zu keinem Kommando verwendet werden dürfe, sondern jeden Sonntag und Feiertag zum Wachestehen benutzt werden müsse.
In Rüstringen find kürzlich eine ganze Anzahl von Personen zum Heeresdienst eingezogen worden, weil man durch irgend einen Umstand die Mitgliederliste der Unabhängigen Partei erhalten hat.
Daraufhin sind 20 Leute, die am 31.
Januar d. I. Mitglieder unserer Partei geworden sind, am 14.
Februar eingezogen worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Bestätigung der von dem früheren Herrn Reichskanzler hier vorgetragenen Anschauung, daß die linkeste Seite oieses Hauses als außerhalb des Rechts gestellt werden soll.
Facharbeiter, die hier als „erstklassige Facharbeiter ''von Unternehmern erklärt worden find, sind eingezogen worden lediglich wegen ihrer politischen Gesinnung und werden beim Armierungsbataillon 40 in Rastatt mit Granatenabladen und Kartoffelabladen beschäftigt, und wiederholte Reklamationen des Betriebsleiters sind nicht imstande gewesen, diese politisch der- ( Z dächtigten Personen aus diesem „Heeresdienst ''zu befreie«, um sie ihrer eigenen Beschäftigung wieder zuzuführen.
Wenn so das Leben der Soldaten sich abspielt, ist es kein Wunder, wenu die Empörung in immer größerem Maße sich Geltung verschafft.
Allgemein klagen die Soldaten über die ungenügende Ernährung, über zu wenig und verschimmeltes Brot, über ungenügende Mittagskost, über zu dünnes und zu weniges Essen.
Meine Herren, wenn die zustehenden Rationen, die den Soldaten ausgehändigt werden sollen, nicht beliefert werden, wenn die Soldaten im Felde bei jeder Gelegenheit beobachten können, daß sie die ihnen zutehenden Lebensmittel nicht erhalten, dann muß man sich ragen: wo bleiben denn die Lebensmittel, die für das Militär beliefert werden
Der Soldat im Schützengraben ist natürlich nicht in der Lage nachzuweisen, wie viel er zu wenig bekommt.
Da haben findige Köpfe Abhilfe geschaffen, indem sie sich aus Patronen- und Geschoßhülsen Gewichte konstruiert haben, um täglich nachprüfen zu können, wieviel Lebensmittel ihnen zu wenig geliefert werden.
Die Ausrede, daß das Proviantamt zu wenig geliefert habe, kann ja doch nicht stimmen.
Diese Lebensmittel bilden aber jenen Paketinhalt, der nach der Heimat geschickt wird, aber nicht von den Soldaten, sondern von den Vorgesetzten.
Als der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) diese Hamsterfahrten zur Sprache brachte, da schüttelte der Herr General v. Wrisberg mit dem Kopfe, und trotzdem ist es Tatsache, daß eine ganze Anzahl von Beschwerden aus allen möglichen Truppenteilm über den Transport von Lebensmitteln durch Offiziere und Vorgesetzte vorliegen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhärgigen Sozialdemokraten.)
Es sind nicht nur Offiziere, es sind auch die Herren Feldwebel und die Unteroffiziere, die in der Küche beschäftigt sind, die ununterbrochen Lebensmittel in größeren Mengen b »nach Hause schaffen lasten.
Wo kommen die Lebensmittel her, meine Herren
Es ist unmöglich, daß sie nur durch Ankauf bei der Zivilbevölkerung beschafft worden sind, in Gegenden, wo es überhaupt nichts zu kaufen gibt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind die Lebensmittel, die widerrechtlich den Soldaten vorenthalten worden sind.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist nicht nur im Felde draußen, das ist auch in den Heimatsgarnisonen überall bestätigt worden, daß diese Leute sich widerrechtlich dadurch Vermögensvorteile verschaffen, daß sie die den Soldaten zustehenden Lebensmittel beiseite schaffen lasten, um sie ihren Familien oder Angehörigen zuzuführen.
Ein Mißstand sondergleichen ist bei früherer Gelegenheit hier schon zur Sprache gebracht worden, daß, während die Soldaten ununterbrochen über zu wenig und minderwertiges Esten klagen, im Offizierkafiuo eine besondere Küche bereitet wird, wo die Herren Offiziere für 1, 40 Mark so viel essen können, wie ihnen beliebt, währenddem die Soldaten nur mit verdorbenem Fleisch abgespeist werden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) was vom Stabsarzt zwar als noch genießbar bezeichnet worden ist.
Meine Herren, ich will Einzelheiten hier nicht vorführen, aber wenn Kompagnien direkt als Hungerkompagnien bezeichnet werden, so ist das bezeichnend für das ganze System.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man, weil nicht genügend Lebensmittel vorhandm sind, dm Soldaten das Abendbrot vorenthalten muß und dafür Geldentschädigung gibt, dann ist es unbegreiflich« daß der Soldat weniger bekommt als der Unteroffizier, Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
4 US (Siyfsel, Abgeordneter.)
(L) daß MM dxn Soldaten mit 50 Pfennig, den Unteroffizier mit SO Pfennig entschädigt.
Einen Unterschied in der Ernährung bildet doch auf keinen Fall die Litze am Halskragen.
Wenn derartige Zustände, die allgemein konstatiert sverden können und die Unterernährung im Heere bestätigen, die Soldaten veranlassen, sich Lebensmittel zu beschaffen, sei es woher es sei, dann ist es aber nicht zu verstehen, wie Bestimmungen gehandhabt werden, die in voller Unkenntnis der Tatsachen bestehen.
Der Familie eines Armierungssoldaten, der auf dem Marsche von der Arbeitsstätte zurück, getrieben vom Hunger, sich Kirschen pflückte, bei dieser Gelegenheit aber tödlich verunglückte, wird die Rente verweigert, weil der Tod nicht auf Dienstbeschädigung zurückzuführen sei.
Dem Beschwerdeschreiben, das bereits an zuständiger Stelle hier eingegangen ist, liegen die beglaubigten Briefe der letzten Tage bei, in denen der Soldat über Hunger klagt und schildert, daß sie nicht genügend Lebensmittel bekommen.
Wenn so der Tod eine Folge der Unterernährung ist, dann ist es nicht zu verstehen, wie man der Familie die Hinterbliebenenrente verweigert, weil in diesem Unglücksfall eine Dienstbeschädigung nicht gesehen werden kann.
Meine Herren, auch andere kranke Soldaten klagen darüber, daß sie als Kriegsverletzte auf eine besondere Kost angewiesen sind, die ihnen beim Militär nicht geliefert werden kann, und daß sie nur eine Entschädigung von täglich 2 Mark erhalten, für die sie unmöglich diese vom Arzte ungeordnete Diät sich beschaffen können.
Wenn MM so diese Zustände in der Ernährung beim Militär berücksichtigt und dann beobachtet, wie von Vorgesetzten Lebensmittel nach der Heimat befördert werden, so zeigt sich der ungeheure Kontrast zwischen Soldaten und Vorgesetzten.
Hamsterfahrten sind sie genannt worden.
Meine Herren, der Soldat hat kein Recht auf Urlaub.
t ») Dieses Recht auf Urlaub steht aber den Herren Offizieren zu und müßte auch den Soldaten zustehen.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß im österreichischen Heere der Soldat nach 9 Monaten Anrecht auf Urlaub hat.
Es sind nicht nur Fälle vorhanden, in denen Soldaten 15 und 18 Monate hindurch nicht auf Urlaub fahren konnten, sondern ich habe Beschwerdefälle schriftlich vorgetragen, wo eine ganze Anzahl Soldaten weit über 2 Jahre lang keinen Urlaub erhalten haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Urlaub wird von dm Vorgesetzten als eine besondere Vergünstigung erteilt, wie er auch als Strafe uicht erteilt wird.
Ein ganz kennzeichnender Fall ist, daß ein Gefreiter im Felde, der auf Befehl eines Unteroffiziers eine Brücke über einen Graben schlagen soll und dazu einige Bäume fällen muß, vom Offizier dafür mit zwei Monat Urlaubszurückversetzung bestraft wird, weil er diesen Befehl ausgeführt und die Bäume geschlagen hat, die ohne die Erlaubnis des Offiziers nicht beseitigt werden dursten.
Wem hat nun der Soldat zu folgen
Seinem direkten Vorgesetzten.
Noch dazu lag eine Notlage vor.
In dem Graben waren die Soldaten von der Möglichkeit abgesperrt, zurückzugehen.
Die einzige Möglichkeit dazu war dadurch gegebm, daß eine Notbrücke geschlagen werden mutzte, um dm im Schützengraben liegenden Soldaten den Rückzug zu gestatten.
Deswegen wird nun der Soldat, der Pionier, der das ausgeführt hat, mit Urlaubszurücksetzung bestraft.
Nicht vereinzelt find Fälle zw melden, daß bei Todesfällen der Urlaub verweigert wird.
Auf ein dringendes TelMamm, daß die Frau krank ist, hat der OsWer erklärt „Warten Sie, bis die Frau tot ist.
Welche Gefühlsroheit liegt darin, noch dazu, wenn die Soldaten stuMMtzt beobachten, daß eine derartige Urlaubsfür die Herren Offiziere nicht vorhanden ist!
Daß der Urlaub aber käuflich ist, das wird von der (0) dritten Maschinengewehrkompagme des preußischen Reserveinfanterieregiments Nr.
2 bestätigt, weil diejenigen Urlaub erhalten, deren Verwandte Kriegsanleihe gezeichnet haben und dann den Antrag auf Urlaub stellen, während bet derselben Kompagnie einem Soldaten der Urlaub beim Tode des Vaters verweigert worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Urlaub wird aber auch verweigert wegen der politischen Gesinnung der Soldaten, die man ja bei jeder Gelegenheit auszuschnüffeln versucht.
So ist direkt beim Feldartillerieregiment M. 111 erklärt worden: „Was wollen denn die Haase, Dittmann und Ledebour
die können uns alle ich will den Ausdruck nicht gebrauchen: wir pfeifen auf die deutschen Volksvertreter, wir wollen keinen Frieden haben.
Dort werden die Soldaten wie Hunde behandelt, und es wird ihnen der Urlaub verweigert, wenn man mutmaßt, daß sie zur Unabhängigen Partei gehören.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschc: 1 Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen bisher freie Hand gelassen, eine Menge Klagen vorzubringen.
Ich muß Sie aber darauf aufmerksam machen, daß bestimmte Resolutionen der Budgetkommission zur Beratung vorliegen, aber nicht das ganze Gebiet der militärischen Verhältnisse.
Ich möchte bitten, sich danach zu beschränken, auch in der Art Ihrer Kritik.
Sie bringen eine Fülle von Behauptungen vor, die geradezu beleidigend sind für Soldaten, Offiziere und Armee, die sich auf Briefe stützen, die man nicht nachprüfn!
kann.
Ich möchte dringend bitten, in dieser Beziehung vorsichtiger zu sein.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe-wohl das Recht, diesen Wunsch auszusprechen!
(Sehr richtig!
»M) Rysfel, Abgeordneter: Ich habe mir erlaubt, diese Fälle vorzutragen, weil ich auf die bereits angeführten Fälle der Hamsterfahrten und der Lebensmitteltrausporte der Herren Offiziere eingehen muß.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. Pansche: Davon steht kein Wort in den Resolutionen.
Mir ist von den Herren des Kriegsmiuisteriums gesagt worden, daß die Referenten, die sich mit diesen Fragen beschäftigen, hier nicht anwesend sind, weil sie nicht erwarten konnten, daß diese Fragen hier erörtert würden.
Es ist deshalb ein berechtigter Wunsch, daß man diese Klagen jetzt nicht in aller Brette vorträgt, sondern sie bis zur Etatsberatung verschiebt, wo die Herren darauf antworten können.
Mein Wunsch geht nicht dahin, daß Sie alles weglassen, sondern dahin, daß Sie sich etwas mehr einschränken.
Rysfel, Abgeordneter: Ich werde der Mahnung des Herrn Präsidenten folgen und gehe nun zu den Urlaubsmöglichkeiten über.
Ich vertrete unsere Auffassung, daß der Soldat ein Recht auf Urlaub hat, daß er nicht durch irgendwelche Zufälligkeiten Urlaub erhält oder daß chm dieser verweigert werden kann.
Wenn den Soldaten gesagt wird, daß diejenigen, die jetzt keine Kriegsanleihe gezeichnet haben, aber gern auf Urlaub gehen möchten, besonders vermerkt werden, dann ist das die Bezeichnung dafür, daß der Urlaub nur denen gewährt wird, die in der Lage sind, Kriegsanleihe zu zeichne«.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Wenn aber die Vorgesetzten von dem Recht auf Urlaub den ausgiebigsten Gebrauch machen kämen Md dabei unter Mißbrauch ihrer Dienstgewatt sich und ihren AnReichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
4113 (Ryfsel, Abgeordneter.)
M gehörigen Verrnögensvotteile dadurch verschaffen, daß sie größere Mengen von Lebensmitteln nach der Heimat abführe«, so ist das bezeichnend für den ungeheuren Gegensatz der Behandlung von Soldaten und Vorgesetzten in der Frage der Urlaubserteilung.
Ich habe einen solchen Fall zum Exempel schriftlich als Beschwerde eingereicht und am heutigen Vormittag die endgültige Entscheidung darüber erhalten.
Ich habe dm Fall schon im Hauptansschuß besprochen.
Es handelt sich um den Herrn Hauptmann Brast von der Besatzungskompagnie in Belgien, und ich habe den Nachweis zu führen versucht, daß dieser Herr Hauptmann unter Mißbrauch seiner Dienstgewalt einen Tischler mit der Anfertigung von Kisten für eigenen Bedarf in der Größe 80 Zentimeter: 100 Zentimeter beschäftigte.
Ich habe alle einzelnen Details angeführt und habe in meinen beiden Eingaben, die ich zu diesem Zweck dem Kriegsministerium unterbreitet habe, die Namen der Soldaten genannt, die dienstlich nach Deutschland beordert worden sind, lediglich deshalb, um kistenweise die Lebensmittel für den Herrn Hauptmann hineinzubefördern.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Heute bekomme ich nun als Antwort, daß das Ergebnis der Untersuchung gar nichts festgestellt hat.
Ich hatte es auch gar nicht anders erwartet.
Dann möchte ich mir aber die Frage erlauben, ob es möglich ist, diese schriftlich fixierte Vernehmung von Zeugen einsehen zu können, um die Möglichkeit zu haben, noch andere Schritte zu unternehmen.
Es heißt hier in meiner Eingabe: Trotz der Urlaubssperre werden Mannschaften von dem Hauptmann der Reserve Brast lediglich zu dem Zwecke nach Deutschland geschickt, um seinen Angehörigen große Pakete und Kisten mit Lebensmitteln zu überbringen.
Das wird bestritten.
Ich hatte weiter gesagt: Jeder Urlauber, der in Richtung Hamburg fährt, muß eine Kiste nicht unter 100 Pfund für den Herrn Hauptmann mitnehmen, außerdem werden extra Leute aus dem Bureau beurlaubt, um Lebensmittel für den Herrn Hauptmaun nach Hause zu schaffen.
Auch sind die den Mannschaften zustehenden Überschüsse in Kriegsanleihen gezeichnet worden, statt das Geld den Mannschaften auszuzahlen.
Das wird bestritten, und es heißt dann: In keinem einzigen Falle sind die von dem Hauptmann der Reserve Brast nach Hause geschickten Lebensmittel den Mannschafts-Proviantämtern entnommen worden.
Meine Herren, wo sind denn die Lebensmittel sonst her
Ich habe behauptet, daß seit Wochen und Monaten die Ladungen zentnerweise hereingeschafft worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Entweder find sie dem freien Handel entnommen, oder sie entstammen der dem Hauptmann Brast allein zustehenden Proviantmenge.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Woher bekommt der Hauptmann für seineil eigenen Bedarf eine solche Proviantmenge, daß er sie zentnerweise nach Hause schicken kann
Nun wird gesagt, meine Angaben stimmten, es könne nicht abgestritten werden, daß Pakete von dem Hauptmann nach Hause geschickt worden feien, diese sollen aber nur 8 bis 10 Pfund schwer und die Lebensmittel in kleinen Kisten verpackt gewesen sein.
Es sei auch richtig, daß der Tischler die Kisten angefertigt habe, das sei aber in seiner freien Zeit geschehen.
Aber das schönste ist, daß diese Kisten aus allem Material hergestellt gewesen sein sollen, das nur noch zu Brennzwecken verwendet werden konnte.
Meine Herren, ich bin selbst gelernter Tischler.
Mir kann niemand sagen, daß auS Holz, das nur noch zu Brennzwecken verwendet werden kann, Kisten für den Transpott hergestellt werden können.
Das ist eine Ausrede, deren Unwahrscheinlichkeit nur so durchleuchtet.
Aber ich habe weiter in der Eingabe gefordert, man solle doch bei Hauptmann Brast eine Haussuchung vornehmen.
Da in den Tagen, wo bestimmte Soldaten dienstlich nach Deutschland mit zentnerschweren Kisten geschickt wurden, ich diese Nachricht sofort erhalten und die Meldung sofort gemacht habe, wäre die Möglichkeit gewesen, diese Lebensmittel sofort mit Beschlag zu be-.
legen und das ckslioti in der Hand zu behalten.
Auf diesen meinen Vorschlag ist man nicht eingegangen, sondern in dem Bescheid wird gesagt, daß bei dieser Haltlosigkeit der Behauptungen es sich erübrige, weitere Nachforschungen vorzunehmen, es sei denn, daß neue auf gründliche Nachprüfungen sich stützende Beweismittel unter Nennung der Namen der Gewährsmänner beigebracht würden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darauf kommt es an; denn seit Jahr undFTag schreiben uns die Soldaten unter Weglassung des Titels Mitglied des Reichstags, weil uns die Briefe sonst nicht zugehen, sondern gelesen werden von Personen, die sie nickt lesen sollen.
Ja, wir bekommen die Briefe häufig nicht an unsere Adresse zugestellt, sondern auf Umwegen, weil die Soldaten sonst befürchten, daß wir die Beschwerden nicht bekommen.
Nachdem ich also die Beschwerde eingereicht habe, habe ich die Zuschrift erhalten, ich soll Zeugen nennen.
Ich habe das Küchenpersonal als Zeugen genannt, den Verpflegungsoffizier Ofstzierstellvertreter Knickriem.
Hat man die Zeugen vernommen
Aus anderen Fällen ist mir bekannt, daß man diejenigen, die etwas wissen, nicht vernimmt, sondern sie vorher versetzt.
Be- lv) zeichnend ist auch, daß einer der vernommenen Zeugen wegen Wiederausbruchs einer Gehirnkrankheit dem Lazarett hat zugeführt werdeu müssen.
Ich bin sehr gespannt darauf, den Namen des auf einmal geisteskrank gewordenen Matrosen zu erfahren, um nachzuprüfen, ob das nicht ein Belastungszeuge ist.
Wenn derartige Eingaben von uns mit so spezialisierten Beweisen zu keinem Ergebnis führen, dann bleibt uns kein anderer Weg übrig, als diese Einzelfälle vor der Öffentlichkeit vorzubringen.
Nun wird gesagt, wir könnten ja keinen Beweis dafür führen.
Meine Herren, als Ankläger treten wir auf.
Uns steht es nicht zu, den Nachweis zu führen.
Aber verlassen Sie sich darauf, es bleiben nicht alle Zeugen im Weltkriege draußen.
Es werden hoffentlich einige zurückkommen, die nachttäglich noch die Wahrheit unserer Anschuldigungen belegen können, und wenn das Schuldkonto aufgemacht wird, dann wird es manchem wohl flimmerant vor Augen werden.
Wo kommen denn die Lebensmittel her, die einzelne Offiziere dann zur Verfügung haben
Die Tatsache wird ja überall gemeldet, daß neben der Verpflegung, die vom Proviantamt geliefert wird, noch besondere Viehhaltungen bestehen, daß Schweine, Rinder, Kaninchen, Gänse, Hühner ehalten werden, auch in den Lazaretten, gemästet von en Abfällen der Küche, lebendes Vieh, von dem aber die Soldaten nichts erhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Tiere werden sofort nach der Schlachtung von den Offizieren nach Hause geschickt.
Ich habe hier so viele Fälle, die immer das gleiche Thema wieder behandeln.
Es wurde geschlachtet, und am anderen Tage gingen die Soldaten dienstlich nach Deutschland mW schassten zentnerweise das Fleisch, die Wurst und, nachdem es geräuchert 4114 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
(Ryfsel.
Abgeordneter.)
4) war, auch die Schinken nach Deutschland.
Die Soldaten bekommen nichts davon.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sogar in den Lazaretten findet dieses Unwesen statt.
Mir schreibt einer das find alles Leute, die ich gar nicht persönlich kenne —: von den Lebensmitteln werden die Soldaten immer magerer und hungriger, die Schweine immer fetter; aber wir bekommen nichts davon.
Wenn von den ihnen zustehenden Lebensmitteln die Herren Offiziere solche nach Hause schicken können, so ist es nur natürlich, daß sie ihren eigenen Bedarf in anderer Art und Weise decken.
Vom 15.
August 1917 liegt mir die Speisekarte aus einem Offizierkasino vor, die natürlich von Unterernährung nicht Zeugnis ablegt: Fleischbrühe, Schleie blau, gefüllte Eierkuchen, Kalbsbrust mit Blumenkohl, Kabinettpudding mit Weintrauben, Früchte, Kaffee und Törtchen.
Ich glaube, es läuft manchem das Wasser im Munde zusammen, wenn man eine derartige Speisekarte aufgezählt erhält.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind Sachen, die wir lediglich noch als historische Dokumente betrachten.
(Erneute Heiterkeit.)
Wie soll nun diesem Schleichhandel der Offiziere entgegengetreten werden
Wir haben zu verlangen, daß hier mit genau derselben Rücksichtslosigkeit vorgegangen wird, wie man gegen die Soldaten vorgeht, die sich irgend eines kleinen Versehens schuldig gemacht haben.
Nicht nur die Herren Offiziere, sondern auch die Feldwebel, die mit der Küche zu tun haben, benutzen die Gelegenheit, sich zu bereichern.
Es ist ja das ganze System in diesem Kriege, daß jeder einzelne sich auf Kosten anderer zu bereichern sucht.
1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Herr Abgeordneter, solche Vorwürfe dürfen Sie der Armee nicht machen das kann ich nicht zulassen —, daß das System unserer Militärverwaltung auf die Bereicherung einzelner auf Kosten anderer hinauslaufe.
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte daran erinnern, Herr Abgeordneter: Sie haben vorhin, im losen Zusammenhang mit der Urlaubsangelegenheit stehend, eine Reihe von Fällen vorgebracht; die jetzigen, weitgehenden Ausführungen, die mit dem, was auf der Tagesordnung steht, kaum noch in Verbindung zu bringen sind, kann ich nicht zulassen und bitte Sie, bei der Sache zu bleiben.
Ruffel, Abgeordneter: Das dürste wohl ein kleines Mißverständnis sein.
Ich habe gesagt: es ist das ganze System dieses Krieges, daß sich jeder auf Kosten des andern zu bereichern sucht.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das ist ungefähr dasselbe; denn Sie haben nicht von irgendwelchen Zivilpersonen gesprochen, sondern nur von Offizieren und Vorgesetzten der Soldaten und das in ein System gebracht.
Das ist beleidigend für unsere Armee.
Das kann ich nicht dulden.
(Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bitte, derartige Zurufe zu unterlassen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ryfsel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man in dem von mir bezeichneten Fall wie auch in allen anderen Fällen ich werde nicht unterlassen, alle die Fälle, die mir hier zur Verfügung stehen, dem Herrn Kriegsminister (cy mitzuteilen genau so vorgeht, wie man mit dem gewöhnlichen Soldaten vorgeht, dann muß der Nachweis erbracht werden für die Wahrheit unserer Behauptungen.
Ein Soldat hatte ein altes Protzkiffen entwendet, das nicht mehr gebraucht wurde, und erhielt dafür vier Wochen Mittelarrest.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber nicht genug damit: man hat sofort in der Heimat Kriminalbeamte bestellt, um Haussuchung zu halten, um zu ermitteln, ob nicht bet ihm zu Hause noch irgend etwas gefunden würde, was dem Heere gehören könnte.
Beim Soldaten ist es möglich, und ich habe verlangt, daß man dasselbe in solchen Fällen auch bei dem Herrn Offizier, bei dem Herrn Hauptmann Brust tue.
Da hält man es nicht für nötig.
Wenn aber Soldaten, die mit der Verteilung der Lebensrnittel zu tun haben, sich weigern, ihren Vorgesetzten größere Mengen zur Verfügung zu stellen, dann gewärtigen sie die Strafversetzung in den Schützengraben, und mir liegt hier ein Brief vor, nach dem ein Furier, ein Unteroffizier, sich geweigert hat, dem Bataillonsführer Lebensmittel zur Verfügung zu stellen; zur Strafe dafür wurde er in den Schützengraben kommandiert, und drei Tage danach ist er im Felde gefallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Wer sich vor dem Schützengraben retten will, der muß sein Gewissen bezwingen und derartige Ungerechtigkeiten seinen Kameraden gegenüber begehen, diese Lebensmittel auszuliefern.
Wir haben Ihnen auch heute wieder den Antrag zu unterbreiten, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag sogleich eine mit statistischen Nachweisen versehene Denkschrift über die Ergebnisse der Strafrechtspflege in Heer und Marine für die Zeit vom 1.
August 1914 bis zum Dezember 1917 vorzulegen.
Dieser Antrag ist in der Haushaltskommission abgelehnt worden.
Die Not- (v) Wendigkeit einer derartigen Statistik, die, wie der Herr Abgeordnete Stücklen erklärte, ja bereits vorhanden, uns aber nicht zugänglich gemacht ist, liegt auf der Hand.
Erhalten wir diese Statistik, dann wird es aber notwendig sein, zur Nachprüfung der gefällten Urteile und zur Prüfung der Beschwerden von Angehörigen des Heeres und der Flotte eine parlamentarische Kommission einzusetzen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die das Recht erhält, Einsicht in die Akten zu nehmen, und auch das Recht erhält, Zeugen zu vernehmen; (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn die drakonische Härte der gefällten Urteile steht im größten Gegensatz zu dem Volksempfinden auch in der jetzigen Zeit.
Meine Herren, wenn es wahr ist, daß ein Mann wegen Feigheit vor dem Feinde zu langjähriger Gefängnisstrafe verurteilt wird, ein Mann, der, als dienstunfähig bezeichnet, von seiner früheren Verwundung her den Vermerk hat, daß er nicht im Felde zu verwenden ist, aber trotzdem in den Schützengraben gesteckt wird, dann nach dem wahnsinnigen Trommelfeuer im Westen hinter der Front betroffen worden ist und aus diesem Anlaß wegen Feigheit vor dem Feinde zu 5 Jahren Gefängnis verurteilt wird, dann ist nicht berücksichtigt worden, daß dieser Mann geistig defekt ist, daß er als felddienstuntauglich bezeichnet und gegen die Bestimmung wieder im Schützengraben verwendet worden ist.
Es wird notwendig sein, all die ungeheuerlichen Urteile einer Nachprüfung zu unterziehen; denn es gehen uns Briefe zu über Falschurteile, über Urteile, die, nur aus einer ganz bestimmten Situation geboren, unmöglich aufrechterhalten werden können.
Wir bitten aus diesem Grunde, unseren Antrag anzunehmen.
Meine Herren, wir geben uns keiner Hoffnung hin, daß mit Annahme dieser Anträge, die heute gestellt und Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1 S18.
4115 (Ryffel, Abgeordneter.)
(4) schon von seiten des Kriegsministers als undurchführbar bezeichnet worden find, dieses von mir gekennzeichnete System plötzlich geändert worden ist.
Das ganze Wesen des Militarismus bedingt ja und im Kriege im verschärften Maße diese Unterdrückung jeder Menschlichkeit, der Kapitalismus hat sich den Militarismus als beste Waffe gezogen, um die Klassenherrschaft einer Minorität künstlich aufrechtzuerhalten und zu verlängern und diese Herrschaft bedingt, daß bei den untergebenen Militärpersonen jede menschliche Regung ertötet wird.
Diese Kritik haben wir in Friedenszeiten von dieser Stelle aus bei jeder Gelegenheit geübt, und 'im verschärften Maße trifft es während des Krieges zu.
Es ist eine Illusion, zu reden von der Schützengrabengemeinschaft, von der.
Gleichheit aller im Schützengraben draußen.
Das Gegenteil davon ist zu konstatieren, vielleicht nur mit dem Unterschied, daß die robuste Behandlung während der Tage im vordersten Feuer aus Angst vor der Wiedervergeltung unterbleibt.
Bei jeder Ablösung aber, sobald die Soldaten zurückkommen in die sogenannte Ruhe, dann geht.
die Drangsalierung durch sadistisch veranlagte Vorgesetzte von neuem wieder los.
Daß das System, das darin liegt, durch unsere Anträge nicht beseitigt wird, das wissen wir.
Aber die öffentliche Kritik soll beitragen, dieses System an den Pranger zu stellen und diejenigen kenntlich zu machen, die sich so gegen die Menschlichkeit vergehen.
Die dumpfe Erbitterung der Massen der Unterdrückten, Entrechteten, Ausgehungerten kann nicht mehr viel Spannung vertragen oder sie muß sich eine Erlösung aus diesem Druck verschaffen.
Nun suchen Sie bei allen diesen sich bemerkbar machenden Zeichen der ungeheuren Erbitterung nach den Verführern dieser bis aufs Blut gepeinigten Soldaten und glauben, Personen dafür verantwortlich machen zu können, ohne zu bemerken, daß das ganze System darauf hin (v) drängt, daß die verzweifelte Masse endlich diese Sklavenketten sprengt, das System, den Militarismus und Kapitalismus zu beseitigen, um endlich der Menschlichkeit wieder Geltung zu verschaffen.
(LebhaftesBravo beidenUnabhängigenSozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Generalmajor Scheuch.
Scheüch, Generalmajor, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich muß zeitlich weit zurückholen, wenn ich auf das zurückkomme, was der Herr Vorredner gesagt hat über das Einziehungsverfahren gegenüber den reklamierten Arbeitern aus politischen Gründen, wie der Herr Abgeordnete glaubte anführen zu können.
Es finden derartige Wiedereinziehungen nicht statt.
(Na!
Na!
bei den Sozialdemokraten.)
Warten Sie doch ab!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Der Herr Regierungsvertreter hat mit keinem Wort den Vorredner unterbrochen.
Scheüch.
Generalmajor, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Sie finden erst recht nicht statt wegen Zugehörigkeit zu einer politischen Partei.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch einmal „Na!
na!
Ich komme zu dem, was Sie wollen.
Wer wohl ziehen wir die Leute ein, die sich alsHetzer herausstellen, sei es als Hetzer aus eigener Gesinnung, sei es als Hetzer auf Geheiß ihrer Drahtzieher.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Lebhafter Beifall rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag, n. 1 S141S18.
132.
Sitzung.
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, ich bitte (v) um Ruhe!
Scheüch Generalmajor, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die ziehen wir ein, und zwar well sie die Voraussetzung für die Zurückstellung nicht mehr erfüllen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.
Lebhafter Beifall rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ich wiederhole: Die Herren Vertreter des Kriegsministeriums haben Sie vorhin in aller Ruhe reden lassen.
Ich darf erwarten, daß Sie jetzt den Herrn General auch ruhig reden lassen.
(Bravo!)
Scheüch, Generalmajor, Chef des Kriegsamts im Kriegsmtnisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Zurückstellungen erfolgen zur Aufrechterhaltung und Erhöhung der Produktion in der Heimat, im wesentlichen der Produktion der Rüstungsbetriebe.
Wer diese Voraussetzung nicht mehr erfüllt, wer zu der Arbeit nicht mehr verwendbar ist, sei es aus körperlichen Gründen, sei es, weil er überflüssig wird für die Arbeit, wird wieder zurückgezogen.
Aber der Arbeit noch abträglicher ist der, der versucht, die andern von der Arbeit in irgend einer Form abzuhalten, und die ziehen wir ein.
(Lebhafter Beifall.
Große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Graefe hat in seinen Ausführungen vor allem die Produktionsbedingungen unserer Landwirte dargelegt.
Ich kann ihm darin nur voll zustimmen.
Was wir für die Landwirtschaft getan haben, das will ich im einzelnen nicht anführen, all die Verfügungen, die nach der Richtung erlassen wor- (vtz den sind, um der Landwirtschaft die nötigen Arbeitskräfte zu erhalten und zuzuführen.
Ich erinnere nur an die Zurückstellung der Leiter der Betriebe, ich erinnere an die große Zahl von Mannschaften, selbst k. -v. -Mannschasten, die wir zur Herbst- und Frühjahrsbestellung und zur Erntezeit nach Hause geschickt haben, um dort zu helfen.
Ich erinnere daran, wie behutsam wir der Landwirtschaft gegenüber verfahren, wenn es notwendig wird, die Knegsgefangenen zu verschieben.
Das wiederholt sich des öfteren.
Aber die Herren Landwirte werden mir auch im einzelnen das zugeben ich habe auch mit verschiedenen Herren darüber verhandelt—, daß wir nach der Richtung mit der äußersten Vorsicht verfahren und darauf sehen, daß da, wo wir etwas wegnehmen, möglichst gleichzeitig oder bald hinterher auch der Ersatz kommt, und so werden wir auch in Zukunft verfahren.
Meine Herren, nach meiner festen Überzeugung und nach der Überzeugung der Heeresverwaltung stehen in allem, was Reklamationen und sonstige Zuführungen von Arbeitskräften anbetrifft, drei Dinge bei uns auf gleicher Stufe.
Das ist die Produktion unserer Heeresbedürfniffe, das ist die Kohlenförderung und das ist die landwirtschaftliche Produktion.
(Sehr richtig!)
Und wenn wir da das Geaeneinanderlaufen der verschiedenen Interessen und verschiedenen Möglichkeiten abwägen, so stehen sie alle drei auf gleicher Stufe, und diesen drei Erfordernissen gelten in gleichem Maße unsere Bemühungen und unser Interesse.
Der Herr Abgeordnete v. Graefe und auch der Herr Abgeordnete Werner haben ich wW es einmal so nennen auf zwei Quellen hingewiesen, aus dmen wir schöpfen können, um in noch größerer Zahl als bisher k. -v. -Leute aus der Front zu ziehen und dafür ältere LSS 4116 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1 S18.
(« cheüch Generalmajor.)
(4) Manttschasttn, Familienväter usw.
nach Hause schicken zu können.
Meine Herren, diese beiden Quellen sind uns natürlich auch bekannt, aus denen schöpfen wir dauernd.
Das find die Bureaus, und dann ist noch eine kleinere Quelle da, die aber bald erschöpft sein kann, das find die Kriegsgefellschasteu.
(Heiterkeit.)
Ich will auch da nicht die ganzen Bestimmungen aufzählen, die im Laufe der letzten Jahre und Monate nach dieser Richtung ergangen sind.
Ich will Ihnen aber zwei Zahlen nennen.
In den Bureaus ist die Zahl der k. -v. -Personlichkeiten in den letzten anderthalb Jahren infolge unserer Bemühungen und unseres Eingreifens auf ein Drittel gesunken, und in den Kriegsgesellschaften beträgt die Anzahl der k. -v. -Persönlichkeiten jetzt nur noch 3 bis 4 Prozent.
So sind die Zahlen gesunken und sollen noch weiter finken.
(Bravo!)
Dann haben wir noch eine dritte Zahl, die auch genannt werden soll: das ist die Zahl des Ersatzes durch weibliche Kräfte, die wir zuziehen.
Diese sind gestiegen in den Kriegsgefellschasteu auf 60 bis 70 Prozent, und ich hoffe, sie werden noch weiter steigen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
In den militärischen Bureaus
Jri allen Bureaus, in denen der Zivilverwaltung und unserer Verwaltung.
Meine Herren, es gibt; a nichts Schwierigeres, wie den Ersatz dauernd für die Front zu beschaffen und gleichzeitig die Interessen der Heimatswirtschaft und auch die Heimatsbehörden in ihrer Tätigkeit imGang zu halten, damit derganze Dienst darunter nicht Schaden leidet.
Die Ersatznotwendigkeiten sind das ist gar keine Frage sehr schwierig zu lösen; aber dessen können Sie versichert sein, wir werden stets bemüht sein, die harten Notwendigkeiten, die die Ersatzgestellung mit sich bringt, mit dem in Einklang (L) zu halten, was das warme Empfinden für unsere Leute vorn an der Front, für ihre persönlichen und wirtschaftlichen Interessen uns gebietet.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Oberstleutnant Schulz.
Schulz, Oberstleutnant, Militärbcvollmächtigter und stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und den Einwürfen des Herrn Abgeordneten Ryssel, daß die Angaben des sächsischen Kriegsministeriums sich mit den Tatsachen nicht deckten, und auch den späteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ryssel möchte ich feststellen, daß der Standpunkt der sächsischen Militärverwaltung sich durchaus mit dem vom General v. Wrisberg dargestellten Standpunkt des preußischen Kriegsministeriums deckt.
Die sächsische Militärverwaltung ist ernstlich bestrebt, nach Möglichkeit die älteren Jahrgänge zurückzuziehen und ausMtauschen.
Wenn in dieser Richtung Beschwerden und Wagen vorliegen, so bin ich jederzeit bereit, sie entgegenzunehmen und zur Aufklärung und etwaigen Abstellung weiterzuleiten.
Was die im.
weiteren zur Sprache gebrachten besonderen Einziehungen in Leipzig anbetrifft, so vermag; M augenblicklich nicht dazu Stelmng zu nehmen.
Ich HDe erstmalig davon gehört, meiner Meinung nach aber handelt es sich anscheinend um besondere Heilbehandlungen, Me kostenlos in erster Linie zum Bestem und im Interesse Hey MMgsbeschädigten erfolgen.
im-: ').
1 °1.
1 '1.

1 I 'sjMzrpräPWt.
Dr- Panscher Das Wort hat der Herr WgeordneteKommer.

1.


Frommer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe (m mir nicht das Wort erbeten, um eine tiefsinnige Rede zu halten.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warten Sie ab, vielleicht regen Sie sich doch darüber auf.
Aber es empört das Herz jedes Soldaten.
Die Reserveoffiziere sind auch Soldaten, wenn sie auch nicht immer aktiv sind; wir empfinden doch genauso, wie jeder Mann im Schützengraben draußen empfindet.
Die leeren Bänke, vor denen der Abgeordnete Ryssel hier gesprochen hat, werden ihm wohl das „lebhafte ''Jutereffe gezeigt haben, das seinen Ausführungen hier entgegengebracht wurde.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer des Königs Rock trägt, ganz gleich, ob der einfache Mann oder der Offizier, muß empört sein über solche vaterlandslosen Reden »wie sie hier gehalten werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommt mir vor, daß wir nicht im Deutschen Reichstag find.
Die Ziele sehe ich voraus.
Aber sie können nicht erwarten, daß wir außerhalb der Wirtschaftsfragen, wo ich persönlich gern einmal mit den Sozialdemokraten zusammengehe, wenn ich aufrichtige Vaterlandsliebe sehe, dann, wenn wir solche Reden hören, noch mit den Herren persönlich verkehren.
(Erneutes Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Reden sind meiner Ansicht nach eines Deutschen nicht würdig da können Sie ruhig lachen —, diese Schilderungen, die hier auf Grund von Briefen gemacht werden.
Daß Verfehlungen vorkommen, wird wohl kein erwachsener Mensch bestreiten, kein Vorgesetzter, der schon (v) eine Kompagnie oder einen Zug befehligt hat.
Ich glaube, jeder preußische Offizier wird sich ohne weiteres dem anschließen und wird, wenn eine Beschwerde kommt, ihr nachgehen.
Ich kann diese Beschuldigungen, diese Verdächtigungen nur als eine gewisse Hinterlist, ein Gift kennzeichnen, das ausgespritzt wird, nur um die Disziplin bei unseren braven Soldaten zu untergraben.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich finde kein Wort der Empörung stark genug, um dem als Soldat entgegenzutreten.
„Vom sichern Port läßt sich 's gemächlich raten ''.
Ich möchte dem Herrn raten, hinauszugehen.
Ich weiß nicht, ob er militärpflichtig ist.
Draußen unter den Leuten herrscht eine ganz andere Kameradschaftlichkeit, als Sie es hier schildern, darauf können Sie Gift nehmen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was Herr Ryssel schildert, kann nicht wahr sein.
Mt solchen Soldaten, wie er sie schildert, mit solchen geknechteten, tyrannisierten Soldaten können Sie nicht solche Schlachten gewinnen, wie wir sie nicht nur seit Tagen, sondern seit Jahren gewonnen haben.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
Dr. Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namm meiner Kollegen aus Elsaß Lothringen die Zustimmung zu den Anträgen auf Nr.
1306 der Drucksachen zu erklären.
Der Wunsch nach Heimbeförderung respektive dauernder Beurlaubung der ältere« Jahrgänge ist bei uns im Retchsland womöglich noch dringender als anderswo im Reich.
Die Verhältnisse als Grenzland haben es bei ms mit sich gebracht, daß die Einberufung Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den S.
Februar 1918.
4147 (Dr. Haegy, Abgeordneter.)
M des Landsturms von den ersten Tagen des Krieges an viel restloser durchgeführt wurde als im übrigen Reich, für die älteren Jahrgänge wie für die jüngeren.
So ist es bei uns gekommen, daß in den ersten Monaten des Krieges Siebzehnjährige zu Schanzarbeiten eingezogen, aus den Reihen derArmierungsbatailloneherausgehobenzukurzer Ausbildung und dann ins Feld geschickt, bereits mit 17'- Jahren den Soldatentod gestorben sind.
Es macht sich für die älteren Jahrgänge die Männerleere bei uns viel schwerer geltend als sonst im Reich, der Mangel an männlichen Arbeitskräften und besonders der Mangel an Familienvätern.
Ich darf sagen, daß dieser letzte Mangel besonders schwer bei uns empfunden wird im Operations- und Etappengebiet.
Die Verhältnisse, daß unsere Häuser in den Stadt- und in den Dorfgemeinden ständig mit Soldaten belegt find und ständig Einquartierung da ist, machen zur wirtschaftlichen und ganz besonders zur ethisschen Hochbaltung des Familienlebens die Anwesenheit der Familienväter zu einer dringenden Notwendigkeit.
Nun, meine Herren, sind diese alten Leute von den Jahrgängen 1869 und 1870 seit 3 », Jahren im Felde draußen, und es wird ihnen selbstverständlich die Last des Krieges von Tag zu Tag schwerer und härter zu tragen.
Daß unsere Frauen ihrerseits auch das Mögliche getan haben, um die Wirtschaft zu Hause aufrecht zu halten, sei hier unbestritten.
Sie stehen mit ihren Kräften am Ende.
Wenn das militärpflichtige Alter nun für diese Leute seit drei Jahren, gar im vierten Jahre überschritten ist, muß es als ein besonderes Pech empfunden werden, daß sie nun gerade in die Zeit hereinfallen, wo ihnen die Last des Kriegsdienstes und des Militärdienstes so überaus lange über die sonstigen Pflichtjahre hinaus auferlegt bleibt.
Die Leute haben, wie das vorher schon betont worden ist, naturgemäß ihre jugendliche Elastizität einM gebüßt.
Sie sind den Strapazen des Krieges nicht mehr so gewachsen, wie es wünschenswert wäre.
Sie tun vielfach hintet der Front Arbeiten, von denen sie das Empfinden haben, daß sie in keiner Weise demjenigen entsprechen, was sie zu Hause an Dienstleistung zum gemeinen Wohl tun könnten.
Überall herrscht das Empfinden, daß von denen, die aus der Front zurückgezogen worden sind, Arbeiten geleistet werden, für die man sie wahrhaftig nicht braucht, und das vorher gesprochene Wort von einer strengeren Ökonomie der Kräfte kann ich in dem Sinne ganz nachdrücklich unterstützen.
Es besteht nun angesichts des Umstandes, daß für Nahem und für Württemberg die dauernde Beurlaubung dieser Jahrgänge bereits durchgeführt ist, die Tatsache, daß die Krieger aus Elsaß-Lothringen, die Seite an Seite mit bayerischen und württembergrschen Regimentern gestanden haben, sich benachteiligt fühlen müssen.
Es kommt des weiteren eine seltsame Beobachtung hier in Betracht, l die ich nach dem Brief eines Landsturmmannes wohl der Regierung unterbreiten darf.
Es wird nämlich gesagt, daß ein Unterschied in der Behandlung zwischen Stadt und Land hier obwalte.
Die Sache ist so gemeint, daß n der Stadt, wo man den Beamten, die über die Rückierufung, über die Beurlaubung in letzter Linie zu entcheiden haben, näbersteht, wo man an sie herantreten, ich mit ihnen auseinandersetzen kann, man es viel leichter jat als auf dem Lande, eine Rückberufung, eine längere Beurlaubung zu erzielen.
Nun möchte ich, wenn dem Folge gegeben wird, was in den Anträgen steht, von seiten unserer Freunde die dringende Bitte aussprechen, man solle es dann bet diesen Entlassungen unbedingt nicht wieder zu einem System der Ausnahmebehandlung für die Elsatz-Lothringer kommen lasten, wie das sonst bei Beurlaubungen leider bisher der Fall gewesen ist.
Es ist in der Kommission, im Hauptausschuß wiederholt in dieser Frage Klage geführt worden.
(0) Es liegen erbitternde Schwierigkeiten auf dem Urlaubverkehr zwischen Feld und Heimat, und es liegt in ElsaßLochringen ein ungemein schweres Gewicht der Schwierigkeiten auf dem Verlangen nnes Mannes, aus dem Heere entlassen zu werden, auch dann, wenn seine Untauglichkeit unbedingt durch ärztliches Zeugnis feststeht.
Ständig erhalten wir wieder Briefe, daß Leute aus Elsaß-Lothringen, die dauernd untauglich geschrieben sind, monatelang in den Lazaretten herumliegen und ihre Heimbeförderuug nicht erreichen können.
In anderen Bundesstaaten kann ein Soldat, wenn eiten der Truppe bewilligt ist, soantreten.
Für Elsaß-Lothringen sein Urlaub von fort seine Heimrei ist das so, daß.
bevor er seine Heimreise antreten kann, er ständig noch eine Bescheinigung des stellvertretenden Generalkommandos beizubringen hat, daß ein Gutachten der Ortspolizeibehörde, ein „nLil odstsä '', vorliegt.
Es wird bei jedem einzelnen Fall immer wieder eine Untersuchung der Polizei veranstaltet, ob gegen die politische Zuverlässigkeit des Mannes, der den Urlaub verlangt oder seiner Verwandten nichts vorliegt.
Und wenn die Polizei nun bei dem Manne selber oder bet irgendjemand seiner Verwandtschaft nicht saubere Wäsche findet, dann ist es mit dem Urlaub für den Mann Luft.
Meine Herren, hier liegt eine Klage vor, die nicht bitter genug betont werden kann.
Trotz alledem, was hier seit drei Jahren darüber gesagt worden ist, ist leider immer noch keine Abhilfe eingetreten.
Wegen irgendwelcher Fehler nicht etwa bloß des Mannes, die er früher begangen haben kann —, sondern auch seiner Verwandten wird der Mann an seinem Urlaub bestraft.
Ich kann mich erinnern, daß in der Petittonskommisston die Petition einer Frau vorgelegen hat, die im vorigen Jahre schrieb, in ihrem Namen und im Namen ihres Mannes, daß ihr Sohn keinen Urlaub erlangen könne, weil seine Schwester, (v) die den Eltern und dem Jungen feindlich gesinnt war, zur Polizei gegangen sei und ihn angezeigt habe, er sei politisch verdächtig.
Der Fall ist typisch; dergleichen Fälle kommen vor.
Es braucht nicht die Schwester zu sein, die denunziert, es braucht nur aus irgendeinem Umstand heraus den Polizeiorganen, die diese Erkundigungen einziehen, berichtet zu werden, daß der Mann im Punkte der Loyalität nicht ganz vollständig intakt sei.
Gegen solche Verdächtigungen und Anschwärzungen kann man sich in keiner Weise verteidigen, weil es ja nicht ein Verfahren ist, was öffentlich gehandhabt wird, wo bet Auseinandersetzung hin und gegen, bei Anschuldigung und Rechtfertigung, die Möglichkeit einer Aufklärung gegeben ist.
Vor der Notwendigkeit dieser seltsamen Enquete vor Erteilung einer Zureife-Erlaubnis für die Retchslande schützt weder das unbedingte Vertrauen des Hauptmanns draußen an der Front noch auch das Eiserne Kreuz, das der Mann an der Brust trägt; es schützt auch nicht der Offiziersrang.
Es macht einen seltsamen Eindruck, wenn in einem bestimmten Falle, der mir bekannt ist, für einen Amtsrichter, der als Leutnant im Felde stand, der als Verwundeter aus einem Lazarett entlasten werden soll und vor seiner Rückkehr ins Feld einen Urlaub erbittet, eine Untersuchung veranstaltet wird, ob er für einige Tage zu seiner Familie zurückkehren kann.
Und wehe, meine Herren, wenn der Polizist, der mit der Untersuchung beauftragt ist, zufällig mit der Familie nicht gut steht, oder auch, wenn er bei seinen Informationen zufällig auf jemand stößt, der bereit ist, ihm eine ungünstige Äußerung über die betreffende Familie oder dm betreffenden Mann zukommen zu lasten.
In der Kommission ist früher schm ein Fragebogen zttiert worden, der diesbezüglich ausgefüllt werden mutz.
Wenn Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
4 US (Or.
Haegy »Abgeordneter.)
() ich mich recht erinnere, sind auf diesem Fragebogen fünf Fragen gestellt: Ist der Mann politisch unverdächtig
Ist sein Urlaub erwünscht
Drittens: ist er notwendig
Mertens: ist er dringend notwendig
Fünftens: ist er absolut notwendig
(Heiterkeit.)
Wenn Punkt 1 vemeint wird, dann braucht man die anderen vier Punkte natürlich nicht erst auszufüllen, dann ist so wie so alles verloren.
Ich denke, das ganze System ist zu verwerfen, und ich wollte hier nicht etwa die Bitte vorbringen, man solle etwas verständiger und rücksichtsvoller vorgehen, sondern das ganze System muß abgeschafft werden, und deswegen treten wir der Forderung bei, daß dem Soldaten unbedingt das Recht auf Urlaub zustehen soll, wie es in den Anträgen, die in der Kommission angenommen sind, lautet.
Zu einem bestimmten Termin ich denke mir etwa: alle sechs Monate muß dem Soldaten ohne weiteres das Recht auf Urlaub zustehen.
Dann gestatten Sie mir eine weitere Bitte.
Für Elsaß-Lothringen besteht immer noch der Zustand, daß den Soldaten in die Kaserne und zur Truppe bis ins Feld die Akten nachgehen, die die Polizei für sie aufgestellt hat.
Auf Grund dieser Akten werden sie nun draußen behandelt.
Der Inhalt dieser Akten bedingt die Behandlung, die der Mann seitens des OffizieE'und der anderen Vorgesetzten zu gewärtigen hat.
Meine Herren, es ist das unseres Erachtens ein ganz beklagenswertes System, ein System, das zweifellos schon eine Masse Unheil angerichtet hat, das das unbefangene Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen stört, das es unmöglich macht, daß der Offizier in unvoreingenommener Weise dem Mann gegenübertritt, so wie er sich als Soldat im Militärdienst präsentiert.
Ich möchte dringend bitten: brechen Sie damit!
Ich glaube, das iv) System widerspricht dem Worte, das da gefallen ist, daß es seit dem 4.
August unter Deutschen keine Differenzen mehr geben soll, und daß alles das, was nach irgend einer Seite hin vor dem Kriege liegt, heute, ganz besonders beim Militär, in keiner Weise in Anrechnung gebracht werden darf.
Meine Herren, lassen Sie den Mann, der ins Feld hinaus gebt, mit seinem Offizier sich auseinandersetzen, lassen Sie den Offizier unvoreingenommen den Mann sich ansehen, ihn so erfahren und so kennen lernen, wie er ist, und ich glaube, in den allermeisten Fällen wird der Mann ein ganz anderer sein und sich als ein ganz anderer erweisen als der, der in den Akten steht.
Wenn oem Mann eine Behandlung nach den von der Polizei ausgestellten ungünstigen Akten zuteil wird, kann ich in keiner Weise glauben, daß er dann in einer Psychologischen Fassung sein wird, fähig, sich zu bessern und ein besserer Mensch zu werden als derjenige, als der er verdächtigt worden ist.
Meine Herren, wenn wir diese Forderung so betonen, geschieht das, weil wir wissen, in welch unseliger Weise dem Polizisten und dem Gendarmen eine Macht in die Hände gelegt ist gegenüber den Leuten, eine Macht, die nicht bloß eingreift in die Behandlung, die dem Manne Ln pnnvto Urlaub zuteil wird, sondern in die ganze Behandlung, die der Mann in den Jahren seines Kriegsdienstes zu gewärtigen haben wird.
Sie können bei uns im Lande erleben, daß der Gendarm sich brüstet, renommiert, daß es von ihm abhänge, daß der Mann eingezogen worden ist, daß der Mann Urlaub bekommen hat oder nicht.
Noch weiter könnte manchmal der Gendarm es sich anrechnen, wenn der so qualifizierte, mit bösen Akten hinausgeschickte Mann draußen so schlecht behandelt wird, daß er in seiner Mißstimmung zu unseligen Taten sich verleiten lägt.
Sie dürfen sich nicht wundem, wenn allerlei Gerüchte umgehen über die Umstände der Erteilung dieser Polizei- vi lichen Gutachten, wenn hinter der Haltung von Gendarmen und Polizisten allerlei Umstände gewittert werden, die sich der öffentlichen Besprechung entziehen, die aber, wenn man ein kleines Verständnis hat für menschliche Schwächen, nicht allzu schwer erraten werden können.
Ich darf den vorher von Kollegen hier vorgebrachten Beschwerden, daß Leute jahrlang auf Urlaub gewartet haben und warten, den Fall hinzufügen, den Kollege Delsor mir mitgeteilt hat, von einem Mann aus Elsaß-Lothringen, der feit 1915 nicht mehr auf Urlaub gewesen ist und aus anständiger, ehrbarer elsaß-lothringischer Familie stammt.
Dann gestatten Sie mir, meine Herren, den Hinweis darauf, in welche Lage der Offizier an der Front durch dieses System gebracht wird.
Er hat dem Soldaten, den er kennt, den Urlaub bewilligt, und der Urlaub ist in Händen des Mannes.
Er wartet auf die Zureiseerlaubnis von zu Hause, er wartet wochenlang, in bestimmten Fällen monatelang.
Der Offizier wird ungeduldig und sagt dem Mann: nun ist es gut und fertig, reisen Sie nach Hause, gehen Sie an die Sperre uud dann, wenn Sie an der Sperre sind, werden Sie schon Manns genug fein, um sich die Zuretseerlaubnis zu erwirken.
Der Mann kommt an die Sperre, und nun

Jeder von uns, der reist, kann solche persönlichen Reiseerlebnisse erzählen.
Der Mann kommt nach tagelanger Reise müde und abgespannt dahin, und an der Sperre heißt es: Es gibt kein Durch!
Gehen Sie zurück nach Schlettstadt, von dort in der Etappenkommandantur können Sie durch telephonische oder telegraphische Vermittlung im Laufe des heutigen oder des morgigen Tages Ihre Zureiseerlaubnis erbitten.
Machen Sie sich ein Bild von der Verfassung des Mannes, der abends mit dem letzten Zuge um 12 Uhr ankommt und der vielleicht nur noch ein paar Kilometer von seiner Heimat entfernt ist, und dem dann gesagt wird: Gehen Sie zurück und versuchen (o) Sie morgen, ob Sie die Erlaubnis bekommen!
Meine Herren, das muß Erbitterung erzeugen.
Es kann auch sein, meine Herren, daß, während der Mann auf die Zureiseerlaubnis wartet, ihn das Unglück trisst, er das Schicksal des Krieges erleidet und fällt.
Es ist mir ein Fall bekannt ich habe Anlaß genommen, denselben dem Kriegsministerium seinerzeit mitzuteilen —, wo ein Familienvater, der Vater von acht Kindern, von denen das älteste damals 14 Jahre alt war, den Urlaub seitens des Regiments in der Tasche hatte und nur auf die Zureiseerlaubnis nach Hause wartete.
Während dieser Zeit stirbt der Soldat, getroffen von einer Kugel.
Es ist zu beachten, meine Herren, der Mann ist zunächst gegen die ausdrückliche Vorschrift, wie uns hier immer gesagt wird, daß Väter von Familien mit starker Kinderzahl der Mann hatte acht Kinder nicht in der Front stehen ollen, in der Feuerlinie verwendet worden.
Der Mann tand in der Feuerlinie, und nun fällt er, während er den Urlaub in der Hand hat, während er auf die Zureiseerlaubnis nach dem Elsaß wartet.
Gewiß wird man sagen können: der Mann hätte unter anderen Umständen auch fallen können!
Zweifellos!
Aber Sie werden zugestehen, daß es für seine Verwandten und für alle, die von dem Falle hören, etwas ganz besonders ergreifend Hartes hat, wenn man hört: der Mann ist in der Zeit gefallen, wo er zuhause sein konnte, wo er bei seinen acht Kindern als Familienvater weilen konnte, wenn er nicht auf die Zureiseerlanbnis warten mußte.
Jedenfalls hätte unter anderen Umständen, wenn er Badenser oder fönst etwas gewesen wäre, das harte Los ihn und seine Kinder nicht getroffen.
Meine Herren, man hat zur Verteidigung des Systems gelegentlich oben in der Kommission darauf hingewiesen, daß für das Operation »- und Etappengebiet selbstReichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
4119 (Dr. Haegy »Abgeordneter.)
(L) verständlich etwas härtere Gesetze in Anwendung gebracht werden müssen.
1 Wir denken, daß in dieser Sache Operations- und Etappengebiet ganz irrelevant find.
Wenn die elsaß-lothringischen Soldaten draußen an der Front für das Vaterland kämpferr, dann können fie gerade so gut zu Hause an der elsaß-lotbringischen und hinter der elsaß-lothringischen Front der ihren Familien sich ihres Urlaubs erfreuen.
Das wird doch unbedingt keine Hinderung der Kriegsführung sein.
Wenn einmal Soldaten aus allen möglichen Landesteilen bei uns in der Etappe und hinter der Front in Dorf und Stadt in Quartier liegen, dann wird es doch nichts ausmachen, wenn ein elsäsfischer Soldat Seite an Seite mit ihnen seinen Urlaub genießt.
Wenn die Anwesenheit der Zivilbevölkerung die Kriegsführung nicht stört, wenn im Okkupationsgebiete in Frankreich die Anwesenheit der französischen Zivilbevölkerung in keiner Weise die Kriegsführung stören kann, dann wird die Anwesenheit elsäsfischer Soldaten bei uns zu Hause die Kriegsführung wahrhaftig auch in keiner Weise beeinträchtigen können.
Nun, meine Herren, sprach ich vorhin von der Sperre.
Dabei will ich zugestehen, daß man dem Militär die Befugnisse der Kontrolle zubilligen muß, aber es kann zweifellos auch bei den nötigen Dingen des Guten ein Zuviel getan werden, und das ist bei uns mit der Sperre der Fall.
Ich darf hier Bezug nehmen auf einen Fall, der jüngst vorgekommen ist, daß eine Frau aus Stettin, die telegraphisch an das Sterbelager ihres Mannes gerufen wurde, der in einem Lazarett im Oberelsaß lag, an der Sperre von Rappoltsweiler, weil sie keine Durchreiseerlaubnis hatte, zwei Tage und zwei Nächte mit ihrem Kinde warten mußte, ehe man auf telephonischem Wege die Durchreiseerlaubnis, Gott weiß woher, erlangen konnte.
Inzwischen war ihr Mann gestorben.
Ich kenne einen lv) anderen Fall, in dem eine Dame, die zur Beerdigung ihres Vaters nach Hause gerufen wird, von 12 Uhr nachts bis am anderen Tage um 7 Uhr abends, also volle 19 Stunden, im Wartesaal hat warten müssen, bis man telephonisch 15 Kilometer weiter südlich mit dem Durchlaßamt vereinbart hat, die Dame durchzulassen.
Unterdessen ist der Vater begraben worden, und sie muß im Wartesaal ein anderes Lokal zum Warten war nicht da die Zeit zubringen, weil die Durchreiseerlaubnis nicht eher zu erlangen war.
Meine Herren, Sie werden alle mit mir einverstanden sein, daß da Härten vorliegen, die in keiner Weise gerechtfertigt werden können.
Eine weitere Beschwerde unserer Soldaten besteht darin, daß nirgends im ganzen Reiche so schwer die Möglichkeit für einen Soldaten vorliegt, in eine Heimatgarnison versetzt oder in ein Heimatlazarett verlegt zu werden wie in Elsaß-Lothringen, eine Engherzigkeit, die kein Mensch versieht.
Ein weiteres Verfahren, von dem mir jüngst Mitteilung gemacht wurde und das offenbar jeder Kritik Hohn spricht: einer Truppe wird mitgeteilt, daß die Soldaten, die nach Hause reisen wollen, um Kriegsanleihe zu zeichnen, Urlaub erhalten.
Es meldet sich der Vater einer mit Kindern reich gesegneten Familie und erklärt, er wolle auch nach Hause reisen, um seinerseits auch Kriegsanleihe zu zeichnen.
Der Mann ist Handwerksmeister und in besserer Situation.
Vom Feldwebel wird ihm erklärt: die Bestimmung gilt nicht für ElsaßLothringer.
Es ist doch ganz bedauerlich, daß man Mannschaften, die draußen im Felde ihre Haut fürs Vaterland zu Markte tragen und ihr Blut hingeben müssen, mit solchen Redensarten abspeist.
Was die generellen Urlaubsbeschwerden betrifft, so darf ich hier im Auftrage eines Kollegen vorbringen, daß darüber geklagt wird, daß die Offiziersburschen außer dem Turnus nicht bloß einmal im Jahre, sondern wieder- icy holt mit allerlei Gepäck in Urlaub reisen dürfen.
Das ist vorhin schon besprochen worden, Eine genauere Revision des Gepäcks müßte ja ergeben, ob das dienstliches Gepäck ist oder sonst etwas.
Ich habe darüber kein Urteil und weiß nicht, ob die bei den Soldaten beliebte Bezeichnung als Lebensmitteltransporteure zutrifft.
Das mag dahingestellt bleiben.
Aber es wird von den Soldaten darüber geklagt, daß diese Reisen der Offiziersburschen prozentual in den Urlaubsreisen der Soldatm einbegriffen sind, und daß, wenn die Offiziersburschen soviel häufiger reisen als andere, dadurch die übrigen Angehörigen eines Regiments um ihre Urlaubsreisen verkürzt werden.
Ich darf als weiteren Punkt noch auf die Briefzensur zu sprechen kommen.
Es ist hier bereits Klage darüber geführt worden, daß für die elsaß-lothringischen Soldaten im Felde eine besondere Briefzensur eingeführt worden war.
Vor einigen Monaten ist zugesagt worden, daß diese Briefzensur abgestellt sei.
Die Soldaten dürfen also aus dem Felde ihre Briefe geschlossen nach Hause schicken.
Nun ist die Sache wahrscheinlich so, daß bei der Kompagnie oder der Formation die Briefe nicht mehr von Offizieren zensiert werden.
Dagegen besteht die heimische Briefzensur in Elsaß-Lothringen immer noch fort, und so können wir höchstens sagen, daß statt zweier Briefzensuren, einer früheren im Felde und einer zu Hause, heute nur noch eine besteht, 1 die Zensur1zu1Hause.
1 Diese heimische Zensur der Soldatenbriefe hat immer noch zur Folge, daß an der Postüberwachungsstelle Offiziere und in der Hauptsache junge Damen, die1dafür1angestellt sind, die Briefe der1Soldaten1zu1lesen1haben, etwas, was einem Familienvater, der geschäftliche und Familienangelegenheiten mit seiner Frau oder seiner Familie zu besprechen hat, in keiner Weise angenehm sein kann.
Dann kommt noch als ein zweites hinzu, daß die Zensur, in der Weise ausgeübt, die Ausgabe der Soldatenbrrefe (v) in ganz unverantwortlicher Weise verzögert.
Meine Kollegen aus Elsaß-Lothringen werden mir bestätigen können, daß bei der Briefzensur Briefe unter Umständen nicht nur 10 Tage, sondern in manchen Fällen auch 3 bis 4 Wochen herumliegen, und daß dies auch bei Telegrammm tagelang der Fall ist.
Ich möchte bitten, daß die Zusage, es solle die Briefzensur für Soldatenbriefe aufgehoben sein, in einer etwas strikteren Weise zur Durchführung gelangt.
Meine Herren, für die ganze Behandlung unserer Soldaten draußen im Felde berufen wir uns auf das Urteil der Vorgesetzten, und diesem Urteil möchten wir fie ganz allein anheimgestellt wissen.
Der Offizier soll den Mann kennen lernen in engerem, jahrelangem Verkehr; er soll wissen, was er ihm zutrauen kann, respektive, was der Mann verdient, der monate- und jahrelang die Lasten des Krieges getragen hat; man kann nun dem Offizier das weitere anheimstellen.
Man mache mit dieser Handhabung der Urlaubsenquete ein Ende!
Man mache ein-Ende mit diesem System des Gönnertums einerseits und des Übelwollend andererseits!
Man erspare sich diese Praktiken, die unnötig den Vorgesetzten im Felde und der Polizei zu Hause Zeit kosten.
Das Seltsame dabei ist noch, daß dies System nicht etwa so gehandhabt wird, daß nun ein für allemal festgestellt ist, daß der Mann von der Ortspolizeibehörde zu Hause als politisch unverdächtig, als politisch zuverlässig gekennzeichnet ist und daher jedesmal nach Hause reisen darf, wenn die Truppe ihm Urlaub bewilligt.
Nein, bei jedem Urlaub ängt das System von neuem an.
Für jeden Mann, der Ar irgendeine Angelegenheit auch in einer kürzeren als echsmonatigen Frist wieder Urlaub erhält, beginnt ein neues Enqueteverfahren, sodaß die Soldaten zu dem Ausspruch kommen, man solle die Leute, die diese Enqueten besorgen, einmal an die Front stellen, dann gewinne man 4180 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend dm 23.
Februar 1916.
(vr.
Haegy, Abgeordneter.)
(4) dadurch Kräfte, um die allen Jahrgänge ersetzen und zurückberufen zu können.
Meine Herren, indem ich das von uns Md den übrigen Rednern Gesagte unterstreiche, darf ich den Wunsch aussprechen, daß die der Regierung so warm ans Herz gelegten Forderungen nicht ohne Erfolg bleibm mögen.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wirth.
Dr. Wirth, Abgeordneter: Meine Herren, die Diskussion das werden Sie Wohl zugeben hat den Charakter einer Generaldebatte angenommen.
Ich befürchte, daß trotzdem die heutige Debatte kaum zur Abkürzung der beim Etat kommenden Generaldebatte beitragen wird.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Wenn man die Reden zu den Soldatenfragen drei Krtegsjahre hindurch angehört hat, so ist es offenbar, daß die kritische Stimmung in den Reden wächst.
Die Kritik nimmt im Quadrat der Zeit zu.
Man darf, sich an die Herren des Kriegsministeriums wendend, die Hoffnung und den herzlichen Wunsch aussprechen, sie mögen bei dieser kritischen Stimmung, wie sie aus dem Hause ihnen entgegenkommt, die Nerven nicht verlieren.
Wir wünschen ihnen und den Truppenführern, daß sie gute Nerven behalten.
Ich glaube, daß man aus den zahlreichen Briefen, die.
aus dem Felde kommen es geht Ihnen so, und es geht uns so ein objektives Bild der Verhältnisse draußen nicht bekommen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin in den letzten drei Kriegsjahren fast an allen Fronten tätig gewesen und Labe viele Erfahrungen ge L) sammelt.
Auch ich werde mit Briefen von der Front überschüttet und kann Vergleiche anstellen.
Das Gute, das Edle, das Erhebende, die großen, die gewaltigen Stunden werden in den Briefen wie hier in den Reden dieses hohen Hauses sellen zum Vortrag gebracht.
Das ist schließlich auch nicht die Aufgabe der Abgeordneten, sich von draußen alles Edle und Gute berichten zu lassen.
Die Kritik ist leider vielfach unsere Aufgabe.
Aber die Züge des Erhebenden, des Großartigen, des Heldentums, der Aufopferung von Offizieren, von Mannschaften muffen in das Bild mit hineinverwoben werden, sonst entsteht ein Zerrbild, wie es uns der Herr Abgeordnete Ryffel leider vorgeführt hat.
(Sehr richtig!)
Gewiß, bei einem objektiven Bilde gehört zum Licht auch der Schütten, und wir verhehlen uns gar nicht, daß mit der Länge des Krieges bedauerlicherweise auch die Schatten länger und breiter werden.
Das zeigt uns ganz deutlich, daß die Dinge, die berührt worden sind, nicht etwa eine rein mechanische Frage umfassen, sondern sie berühren in ihrem Kern die moralische Frage, und wir wollen offen zugeben: die Differenzen zwischen dem, was ist und was sein soll, nehmen leider hier in der Heimat wie auch draußen gewaltig zu.
(Sehr richtig!)
Daß das Sollen verwirklicht wird, setzt guten Willen voraus.
Die Kritik in den Reden des heutigen Tages hat sich von der rechten Seite insbesondere scharf gegen den Antrag Dr. Müller (Meiningen) Fehrenbach vr.
Stresemann Stücklen gewandt.
Es ist sehr erfreulich, daß ein gemeinsamer Antrag zustande gekommen ist.
Es ist insbesondere der Ziffer b des Antrages vorgeworfen worden, und zwar von dem Herrn Abgeordneten v. Graefe, daß sie mit großer Oberflächlichkeit gearbeitet worden sei.
Ich meine, daß die Kritik an dem Absatz d von dieser Be- (0) schuldigung auch nicht ganz stet ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Es ist ganz Kar, was der Sinn des Absatzes b sein soll.
Dieser Absatz d spricht sich dahin aus: Diejenigen Mannschaften des Landsturms, die seit Kriegsbeginn unausgesetzt im Felde stehen und seit mindestens einem Jahre in der Front eingesetzt find, zu Ersatztruppenteilen dauernd in das Heimatgebiet zu versetzen.
Der Sinn des Wortes „Landsturm ''ist doch offenkundig: er kann sich nur darauf beziehen, daß es sich um die Landsturmleute zweiten Aufgebots handelt, (sehr richtig!
im Zentmm und links) die mit 39 Jahren in dieses Verhältnis übergetreten find.
Aber in dem Nebensatz: die seit Kriegsbeginn unausgesetzt im Felde stehen, ist das ohne weiteres gegeben.
Diese Leute müssen damals 39 Jahre alt gewesen sein, folglich sind sie jetzt 42 Jahre.
Ich verstehe wirklich nicht, wie man einem von Vertretern aller anderen Gruppen gestellten Antrage den Vorwurf der Oberflächlichkeit machen kann.
Ich meine, etwas kollegiale Rücksicht dürfte man schon nehmen.
Meine Herren, der Herr Kollege Stücklen hat zur Begründung seiner Ausfühmngen auf das Land Baden verwiesen.
Ich nehme an, daß Herr Stücklen die Derhandlungen des badischen Landtages vor kurzem im Auge gehabt hat.
Ich will bei dieser Gelegenheit auf die im badischen Landtage geäußerten Bedenken und Beschwerden etwas eingeben.
Es sind dieselben Wünsche dort, wie heute auch hier, zum Vortrage gekommen.
Ich bitte die Herren Kollegen, das zu beachten.
Die Herren des Kriegsministeriums mögen die vorgetragenen Bedenken aus dem Norden und insbesondere auch die aus dem Süden durchaus ernst nehmen; denn die Häufung solcher kritischer Bemerkungen führt letzthin lw zu politischen Konsequenzen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin in der Lage, Ihnen eine solche politische Konsequenz, die dem preußischen Kriegsministerimn nicht gleichgültig sein kann, vorzutragen.
Der Herr Staatsminister v. Bodman hat auf die Ausfühmngen der Redner im badischen Landtage erwidert ich kaun das im einzelnen nicht vortragen —, daß er bei seinem ersten Besuch in Berlin beim Herrn Kriegsminister den Gedanken angeregt habe, die Militärkonvention zwischen Baden und Preußen zu revidieren.
(Hört, hört!
links.)
Ich lese besser aus dem stenographischen Bericht des badischen Landtages die Stelle vor: Um wieder auf die große Frage der Militärkonvention zurückzukommen, so ist auch die badische Regierung der Ansicht, daß wir eine Besserstellung zu erstreben haben (Beifall), daß wir eine Änderung der Militärkonvention zu erstreben haben (Beifall).
Aus dem im Berichte verzeichneten Beifall mögen die Herren des Kriegsministeriums eine Lehre ziehen und die vielen Klagen aus Baden durchaus ernst nehmen.
Meine Herren, begründet wird das Verlangen einer Änderung der MMtärkonvention mit den vielen Klagen, die aus dem badischen Land über gewisse Benachteiligungen, als ob unter streng preußischem Regiment die badischen Landesktnder zu kurz kommen und manchmal Not zu leiden hätten kommen.
Ich werde im einzelnen noch einige Beiträge zu diesen Beschwerden geben.
Ich füge nur an die Erwähnung dieser Tatsache die Bitte an, daß Sie die Beschwerden, die wir aus dem Süden vorbringen, wie bisher geneigtest entgegennehmen wollen.
Ich selbst hübe persönlich, wie auch Herr Kollege Stücklen- dem Kriegsministerivm, Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend dm 23.
Februar 1918.
4121 (Dr. Wirth »Abgeordneter.)
(4) spHiell Herrn Generalmajor v. Wrisberg, schon eine große Anzahl von Briefen überreicht, und man muß der Wahrheit die Ehre geben ich bin im allgemeinen mit der Behandlung dieser Einzeldinge durch das Kriegsministerium zufrieden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß: durch das Kriegsministerium!
Herr Kollege Schöpflin, ich werde gleich die nötigen und notwendigen Ergänzungen geben.
(Heiterkeit.)
Man darf sagen, daß wir vielleicht keine Behörden mit Männern von größerer Liebenswürdigkeit und größerem Entgegenkommen haben als die Herren, die hier neben uns sind.
Man darf ja nicht mehr englisch sprechen; sonst würde ich sagen: durch die Art, wie wir dort aufgenommen werden, zeigen sie sich wirklich als Gentlemen.
Nun besteht draußen vielfach eine vollkommene Verkennung der Sachlage.
Man meint da, daß es genüge, nur einen Schritt ins Kriegsministerium zu tun, wenn man eine berechtigte Klage hat, um sofort die Sache abzustellen.
Es wäre an der Zeit, unser Volk darüber aufzuklären, daß das Kriegsministerium nicht die Stellung des Chefs des Feldheeres hat.
Das Kriegsministerium kämpft im allgemeinen mit Verordnungen und damit mit Papier.
Wenn der Krieg durch Verordnungen und Papier zu entscheiden wäre, so wäre er für uns schon längst gewonnen.
Man schlägt ja die Hände über dem Kopf zusammen, was draußen in irgend einer Behörde oder in irgend einer Formation alles gemacht und beachtet werden muß, und ich wundere mich darüber, wenn die Herren hier mitunter noch mehr Verordnungen und Statistiken verlangen.
Mit dem Statistikenaufstellen draußen in der Etappe wie an der Front geht mehr Zeit verloren, als bei der ganzen Geschichte herauskommt.
(Zuruf.)
(L) Bei der kämpfenden Truppe ist die Sache genau so.
(Zuruf.)
Ja, wenn Sie das auch zugeben, meine Herren von der Sozialdemokratie, dann müssen wir aber alle in uns gehen und in der Anregung zu Statistiken aus dem Hause Besserung geloben.
(Heiterkeit.)
Worauf beziehen sich die schweren Vorwürfe, wie sie speziell aus dem Süden, besonders aus Baden kommen
Ich möchte wirklich herzlich wünschen, daß in einzelnen Stellvertretenden Generalkommandos ein besserer und verständigerer Geist Einzug halten möge.
Einer meiner Kollegen aus dem badischen Landtag hat bei einem Stellvertretenden Generalkommando persönlich vorgesprochen und hat einen Wunsch vorgetragen.
Das ist doch zuvorkommend: statt es sofort auf die Tribüne des Parlaments zu bringen, geht man zu den Behörden persönlich hin.
Mn erzählt der Abgeordnete: als er Wünsche bezüglich Beurlaubungen für die Landwirtschaft vorgebracht hatte, sagte ihm der betreffende Referent er ist jetzt von dem Posten weg —: „Was kümmert mich die Stimmung
Das Volk hat jetzt den Mund zu halten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Zähne aufeinander zu beißen.
Es ist jetzt Krieg.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier in Berlin ist es nicht so, aber über Generalkommandos draußen wird vielfach geklagt.
Die Hauptsache aber ist; es ist vielfach strittig, wer eigentlich die Entscheidung hat.
Beschwerden der a.
-v. -Leute sollen im allgemeinen von den Stellvertretenden Generalkommandos entschieden werden, die der k. -v. -Leute draußen im Felde.
Heute gibt es g. -v. -Etappe.
Wie steht es mit diesen
Dann gibt es aber viele Formationen, die zwischen Front und Heimat tätig sind; da weiß eigentlich kein Mensch, wer für die betreffenden Wünsche kompetent ist, und so kommt es, daß einzelne Beschwerden, die von (H den Abgeordneten überreicht werden, mitunter monatelang laufen müssen, ehe endlich eine Entscheidung erfolgt.
Für uns Abgeordnete in Baden scheint es gefährlich zu werden, Beschwerden vorzubringen.
Ich will das nur zur Erheiterung mitteilen; wir im Süden die Herren Kollegen werden mir da zustimmen sind im allgemeinen etwas gemütliche Leute.
Vor allem wir in Baden sind ja bekanntlich ganz lammfromm, zu gemütlich, meinen manche.
(Heiterkeit.)
Wenn einer aus Baden Beschwerden vorbringt in verschiedenen preußischen Formationen, so will man gar nichts gelten lassen.
Ein Offizier hat den Mut gehabt, an irgendeiner Stelle einmal zum Schutze seiner badischen Landsleute etwas energisch aufzutreten.
Es ist ihm dann gesagt worden: Die Badener sind überhaupt Nörgler; (hört!
hört!
Heiterkeit) sie sind dafür bekannt.
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Sehr richtig!)
—Ja, wahrhaftig, der Zuruf stammt von einem Bayern.
(Erneute Heiterkeit.)
O weh, Herr Kollege, wie kann ein Bayer einen solchen Zwischenruf machen
Ein Bayer nörgelt nicht, er schimpft —Also es hieß: Die Badener sind überhaupt Nörgler sie find überhaupt dafür bekannt, daß sie nörgeln und sich mit Vorliebe hinter ihre Abgeordneten stecken.
(Zurufe.)
Ich meine, die militärischen Formationen müßten im allgemeinen dankbar sein, wenn durch Abgeordnete nicht in gehässiger Weise von der Tribüne des Reichstages, sondern auf einem loyalen und gangbaren Wege wichtige Beschwerden aus der Well geschafft werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dafür sollte man überall Verständnis finden.
Es gibt aber mitunter Vorgesetzte draußen, die erschrecken, wenn (v) auf einmal vom Kriegsministerium das Schreiben kommt, daß der Abgeordnete Soundso hinter der Sache steckt.
Ich kann den Herren vom Kriegsministerium bemerken, daß wir viele Beschwerden vorgebracht haben nicht nur ich, auch meine Kollegen —, wo der betreffende Soldat gar nichts von der Sache wußte, wo vielleicht aus dem betrübten oder bekümmerten Herzen der Frau, der Kinder, der Verwandten, der Braut, der Mutter herzzerreißende Klagen und Notrufe an uns gekommen sind.
Da sollte man es doch den armen Menschen draußen, der sein Leben fürs Vaterland in die Schanze schlagen muß, nicht fühlen lassen, daß auf Veranlassung von irgeneiner Seite durch einen Abgeordneten feine Beschwerden zur Sprache gekommen sind.
(Sehr richtig!)
Ich habe einen solchen Fall aus dem Bericht des badischen Landtags entnehmen müssen, wo die Beschwerde in durchaus richtiger Weise ihren Weg gegangen ist.
Die Sache ist durch die Hände eines hiesigen Kollegen gelaufen, von dem Sie alle annehmen dürfen, daß er ein sehr menschenfreundlicher badischer Abgeordneter ist.
Ich wul den Namen nicht nennen.
Die Beschwerde ist hinausgegangen.
Der betreffende Offizier hat den armen Soldaten kommen lassen und ihm eröffnet: „Was
Sie wenden sich an einen Abgeordneten
Das ist ein Skandal, sich an einen Abgeordneten zu wenden!
(Heiterkeit.)
Ich will Ihnen das anstreichen!
Sie bekommen überhaupt keinen Urlaub mehr!
(Hört!
hört!
und Zurufe.)
Ja, meine Herren, ich meine, man könnte da wohl von seiten des Knegsministeriums nach außen die Weisung geben: es ist kein Vergehen, wenn sich Angehörige an einen Abgeordneten wenden, und dm Zusatz hinzufügen: 4122 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
(Dr. Wirth, Abgeordneter.)
(4) Wenn von seitm Abgeordneter Wünsche und Beschwerden kommen, sind sie sachlich zu prüfen, ohne daß im allgemeinen der betreffende Mann überhaupt ich meine, im Sinne des Vorwurfs, abgesehen von der sachlichen Befragung zur Rede gestellt wird.
(Sehr richtig!)
Ich habe vorhin bereits den Herren des Kriegsministeriums zugegeben, daß wir auf ihre Mitarbeit, auf ihre Menschenfreundlichkeit bauen, und ich möchte Herrn Abgeordneten Stücklen widersprechen, wenn er gemeint hat: es ist nichts geschehen.
Ich kann sagen und da antworte ich auch auf einen Zwischenruf von vorhin —: von den vielen, vielen Schriftstücken, die ich dem Kriegsministerium übergeben habe, sind sehr viele, nach meinen Ausreichungen mehr als die Hälfte, im günstigsten Sinne entschieden worden.
(Zuruf.)
Sie meinen, ich hätte Glück gehabt
Ja, es kommt ganz darauf an, um was für Einzelheiten es sich handelt.
Es gibt natürlich auch Dinge, wo man nichts machen kann.
Ich habe auch eine ganze Reihe von Schriftstücken bekommen, bei denen es von vornherein klar ist, daß man da nichts machen kann.
Herr Kollege, wenn Sie alles, was Sie bekommen, ohne es zuerst zu prüfen, an das Kriegsministerium geben, dann müssen Sie natürlich mehr Ablehnungen als die anderen erfahren.
(Zuruf.)
Meine Herren, wir in Baden tragen genau dieselben Beschwerden und dringenden Wünsche für die alten Leute vor wie der Herr Vorredner.
Ich kann deshalb auf diese Fragen nicht mehr eingehend eingehen.
Ich will mich deshalb kurz fassen.
Ich hätte nur an die Herren vom Kriegsministerium die eine Bitte zu richten.
Es sind viele Leute vom Landsturm nach Preußen eingezogen worden.
Ich gebe zu, ) der Ersatz war manchmal schwierig, und die Zeiten waren sehr ernst.
Vielleicht haben einzelne preußische Kontingente große Verluste gehabt oder sie sind fast vernichtet worden.
Es sind alte badische Leute von mehr als 42 Jahren, wie mir mitgeteilt wurde, zum Beispiel nach Königsberg und Tilsit hinauf versetzt und dort ausgebildet worden.
Stellen Sie sich die Sache umgekehrt vor.
Es wären Leute von Ostpreußen hinunter nach dem badischen Schwarzwald versetzt worden.
Die Leute haben Schwierigkeiten gehabt schon mit der Sprache.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Jetzt reden wir auch deutsch, nicht ostpreußisch.
Das ist der große Unterschied.
(Große Heiterkeit.)
Ich nehme auch an, daß Herr v. Graefe trotz mancher Schärfe seines Auftretens ein gutes Herz hat.
Aber ich glaube, wenn er an der Spitze eines solchen Zuges steht und Schwarzwälder unter ihm stehen, daß diesen manches unverständlich ist, was er verlangt und sagt.
Ich dächte, da kann jetzt wohl Abhilfe geschaffen werden, und in einem Punkte bitte ich dringend die Herren des Kriegsministeriums um eine Erklärung.
Manche von den Leuten, die draußen gekämpft haben, die aus dem badischen Lande stammen, sind jetzt als g. -v. Heimat in preußischen Garnisonen, sogar an Orte gekommen, wo einige badische Landwirte zur Erholung bei preußischen Landwirtschaften schaffen, während ihre eigene Landwirtschaft fast zugrunde gehen muß.
Wer als g. v. und a. v. aus Süddeutschland dem Vaterland seine Geündheit zur Verfügung gestellt hat, sollte nicht in preußichen Garnisonen jenseits des Mains gehalten werden, andern nach seinem Heimatlande zurückkommen.
Das st wohl auch der Sinn der Militärkonvention und ich -abe mir vorgenommen, die Frage der Militärkonvention und ihre Interpretation bet der Generaldebatte noch ein- (v) mal zu behandeln.
Einige Worte zur Urlaubsfrage.
Es gibt noch Einzelfälle, wo Leute 15 Monate und noch mehr nicht nach Hause gekommen sind, und ich habe es mir zur Pflicht gemacht, jeden derartigen Einzelfall, wo Leute übermäßig lange nicht in Urlaub gekommen sind, dem Kriegsministerium mitzuteilen, und ich bitte die Kollegen des Hauses, dasselbe zu tun.
Man kann nicht Verfügungen hinausgeben, wenn man nachher nicht den Einzelfall packt und eingreift.
Im Anschluß an die Urlaubsfrage sind vor allem von dem Herrn Kollegen Ryffel scharfe Vorwürfe erhoben worden, als ob der Urlaub mitunter erkauft wird durch gewisse Lieferungen.
Es gibt solche tolle Fälle, und ich will Ihnen einmal zur Erheiterung einen mitteilen.
Ein Offizier schickt einen Soldaten nach Hause mit einem vierbeinigen lebendigen Esel (Heiterkeit) das ist Tatsache —, um zu Hause seiner Familie ein Vergnügen zu machen.
Man kann vielleicht heute annehmen, daß der Esel aus Mangel an Fleisch während der Zeit verwurstelt worden ist.
(Heiterkeit.)
Es ist gar kein Zweifel, daß von Offizieren und Feldwebeln und noch anderen Chargen mitunter nach Beendigung des Urlaubs Geschenke entgegengenommen werden, daß auch natürlich zu Hause die Frauen dieser betreffenden Chargen mit Geschenken von solchen Soldaten beliefert werden.
Hier müßte unter allen Umständen eingeschritten werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist geradezu eine Auspeitschung der Leidenschaften in den betreffenden Formationen, wenn der eine Urlaub bekommt und ihm nachgesagt wird, er ist in der Lage, der Frau des Hauptmanns, der Frau des Leutnants oder der Frau des Feldwebels ein paar Pfund Butter zu (v) liefern.
Diese Züchtung des Neides gehört mit Gewalt unterdrückt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß das ist ein Mittel, um Korruption zu erzeugen.
Wir haben aber gehört, daß von seiten des preußischen Kriegsministeriums die Bereitwilligkeit besteht, hier Abhilfe zu schaffen.
Meine Herren, ich bitte Sie dann noch um eines bezüglich der Urlaubsfrage.
In allen bundesstaatlichen Parlamenten wie hier im Deutschen Reichstag, arbeiten so viele bedeutende geistreiche opferwillige Leute daran, ein Programm zu entwerfen zum Wiederaufbau des jetzt leider so darniederliegenden und vielfach zerschmetterten Mittelstandes.
Man kann manchem Mitglieds des Mittelstandes helfen, wenn er nur wenige Tage Urlaub erhält, damit er wenigstens die Mlanz in Ordnung bringen kann.
(Sehr richtig!)
Man möge draußen Verständnis für die Einzelfälle haben.
Man soll dem einzelnen nicht geradezu sein Herz abdrücken, wenn es sich nur um wenige Tage Urlaub handelt Md ihm dieser Urlaub verweigert wird.
Mit der Zurückbringung der alten Leute aus der vordersten Linie ist die Sache leider noch nicht so weit fortgeschritten, wie Herr General v. Wrisberg gemeint hat.
Die Verordnung steht leider vielfach nur auf dem Papier, an einzelnen Plätzen ist nichts geschehen, und da möchte ich fragen: wer hat eigentlich die Entscheidung in dieser Sache
Die muß wohl der betreffende Abteilungs- oder Abschnittskommandeur haben.
Wir verkennen nicht, daß die Linie nicht unbesetzt gelassen werden kann; aber man muß guten und energischen Willen zeigen, man muß wenigstens einen Anfang machen, damit die einzelnen Soldaten sehen, daß die Verordnungen bekannt sind.
Wenn sie aber nie sehen, daß etwas geschieht, dann verzweifeln Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
4123 (vr.
Wirth »Abgeordneter.)
r) sie auch an dem guten Willen der Herren vom Kriegsminiflerium in Berlin, die nach unserer Meinung guten Willen haben.
Ein zweiter Punkt, aus den meine politischen Freunde großen Wert legen, ist dre Zurückziehung der letzten Söhne solcher Familien, die bereits große Blutopfer gebracht haben.
Das ist ein schweres Kapitel, das ich da anschlage, und ich wäre sehr dankbar, wenn wir, wenn es auch im Hauptausschuß wäre, über die Verfügungen, die da bestehen, einmal genauen Aufschluß bekommen könnten.
Es hängt dies natürlich mit dem Ersatz zusammen, das geben wir gerne zu; aber ich habe doch von Fällen gehört, die entsetzlich schwer sind.
Wie steht's denn mit den Wittfrauen, die bereits mehrere Söhne verloren haben, wo es sich um die letzte Stütze handelt
Wie steht 's dann weiterhin mit den Familien, wo Vater und Söhne gleichzeitig draußen find
Wie viele müssen da verloren sein
Ich gebe zu, es wird schwer werden, allgemeine Grundsätze aufzustellen; aber das sollte wenigstens erreichbar sein, daß die einzelnm Generalkommandos nicht nach Prinzipien gehen, die von einander grundverschieden find.
Ich habe von einer Familie ein Beispiel gehabt.
Es hatte eine Familie sechs Söhne im Felde, und bis da einer heim kam, um der Mutter zu helfen, den Vater und eine sehr kranke Schwester zu pflegen, sind Petitionen nach allen Richtungen gegangen.
Schließlich ist es für vier Wochen gelungen, aber erst, als die Not schon so groß war, daß die Steine sich erbarmt haben.
Die Verhältnisse sind in den einzelnen Landesteilen ganz verschieden.
Beachten Sie: In unserem badischen Heimatland, im Schwarzwald, bestehen in vielen Gegenden besondere Verhältnisse.
Nehmen Sie z.
B. ein einsames Gehöft an, wo vielleicht 2 bis 3 Kilometer keine Menschenseele wohnt; wenn da mehrere Söhne ausgerückt sind, so entsteht eine andere V) Lage als in einer kleinen Stadt oder in einer Großstadt.
Wer will die Armen, die da zurückbleiben, überhaupt pflegen
Da liegen besondere Verhältnisse vor, und da müssen die Generalkommandos es uns nicht übel nehmen, wenn wir diese einzelnen schweren Fälle vorbringen.
Die werden niemals unter ein allgemeines Prinzip zu bringen sein.
Man muß um jeden einzelnen Fall ringen und kämpfen, einen Kampf mit Papier durchführen, so daß man mitunter davonlaufen möchte.
Ich bitte dann auch ebenso dringend, daß man nicht zwischen Feldsoldaten, Armierungssoldaten und Zivilarbeitern beim Zurückziehen unterscheidet.
Wir müssen die Leute doch ungefähr gleich behandeln.
Es hängt ja nicht vom guten Willen des einzelnen ab, in welche Truppengattung er kommt, das hängt von seiner Gesundheit ab.
Bei der Zurückziehung der alten Leute bitte ich deshalb, auch die Zivilarbeiter zu berücksichtigen.
Ich habe einen Fall gehabt, wo ein Landsturmmann von über 45 Jahren zu einem Zivilarbeiterbataillon nach Belgien ausgehoben worden ist.
Der Mann hat drei Söhne im Felde und muß nun noch in Belgien irgendwo als Zivilarbeiter schaffen, während daheim alles zugrunde geht, was er besitzt.
Ebenso ist bei uns in Baden Gegenstand schwerster Kritik die Verteilung der Landsturmleute im Heimalgebiet.
Grenzschutz muß natürlich sein, das können wir nicht abstellen.
Aber man sollte doch erwarten, daß der Grenzschutz im Süden Badens von badischen Soldaten ausgeübt wird.
Ich habe gehört, daß im Süden Badens eine sächsische Kompagnie gestanden hat.
Ich gönne natürlich den Sachsen auch eiumal die Gefilde Capuas.
Es ist vielleicht dort angenehmer und schöner als im sonst gemütlichen Sachsenlande.
Aber es ist doch ein berechtigter Wunsch der badischen Bevölkerung, daß man die badischen Landsturmbataillone oder Kompagnien zum Grenzschutz Reichstag.
II.
19141918.
132.
Sitzung.
verwendet und sie nicht etwa aus dem Sachsenlande oder (0) sonst woher holt.
Diese können im Erzgebirge genau so verwandt werden wie im Süden Badens.
Ich mache darauf aufmerksam: der letzte Punkt ist besouders wichtig, weil man daun zum Grenzschutz Familienväter verwenden kann, die so Gelegenheit haben, rasch auf Urlaub gehen zu können.
Die Bevölkerung
an der Grenze ist in besonders schweren Verhältnissen.
Warum
Sie bekommen zur Arheit nicht einen einzigen Kriegsgefangenen, weil innerhalb der Grenzzone Kriegsgefangene wegen Fluchtgefahr gar nicht verwendet werden können.
Sie mögen daraus sehen, meine Herren vom Kriegsministerium, daß die Verhältnisse im Süden eigenartig gelagert sind, daß hier wirklich nicht nach einem allgemeinen Schema, das für Preußen paßt, verfahren werden kann.
Dann noch ein dringender Wunsch.
Es besteht vielfach der Eindruck, daß auf den Bureaus militärischer Stelle« von den Vorgesetzten noch ein recht ausgedehnter Gebrauch von Dienstzeit zu freien Stunden gemacht wird, und daß die Herren Offiziere, die diese Bureaus leiten, auch gewisse Arbeitszeiten innehalten sollten, daß die Offiziere selbst jetzt in diesen Bureaus mehr Arbeit leisten müßten, als das vielleicht in Friedenszeiten nötig war.
Das Pferdebewegen sollte heute nicht mehr in den Dienstzeiten erfolgen, da müßten vielmehr die Herren auf ihren Bureaus sein.
Da könnte mancher Mann erspart werden, der in untergeordneten Stellen die Arbeit für die Vorgesetzten zu Unrecht leisten muß.
Das Kapitel hängt aufs engste zusammen mit dem, was man militärische Sparsamkeit nennt.
Ich versichere die Herren, bei der Generaldebatte wird die Sparsamkeit auf allen militärischen Gebieten eine nicht kleine Rolle spielen.
Ich müßte noch im einzelnen auf Übertreibungen eingehen, die Herr Kollege Ryffel hier behandelt hat.
Ich könnte dem Herrn Kollegen Ryffel in einer großen Anzahl seiner Ausführungen ohne weiteres Antwort mit (v) dem geben, was ich persönlich draußen erlebt habe.
Er hat die Ernährungsfrage draußen im Felde behandelt, er hat insbesondere auch die Lazarettverpflegung behandelt.
Ich habe viele Lazarette, Feldlazarette in der Kampfzone, dahinter und im Etappengebiet gesehen, ich bin seit Beginn des Krieges so tätig.
Wenn Sie mich fragen würden, ob ich von den vielen Lazaretten, die ich gesehen habe, auch nur drei gefunden hätte, wo derartige entsetzliche Zustände herrschen, wie sie Herr Ryffel angeführt hat, ich müßte lügen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Einzelfälle werden und können nicht bestritten werden, aber wenn Sie solche Fälle haben: diese Fälle gehören ans Kriegsministerium und die Betreffenden, die ihren verwundeten oder kranken Kameraden Brot und Fleisch wegnehmen, gehören vor ein Kriegsgericht und sie kommen, wenn sie zur Anzeige gelangen, vor ein Kriegsgericht und werden streng bestraft.
Es ist eine große Leichtfertigkeit, wenn man solche Vorwürfe erhobt, ohne nicht schon vorher diese Einzelfälle beim Kriegsminisierium gemeldet zu haben.
(Zustimmung rechts.)
Ich bin der Überzeugung, wenn ich nachher einem der Herren vom Kriegsministerium hier sage: in dem Lazarett da und da werden Unterschlagungen von Lebensmitteln, die für Soldaten bestimmt find, vorgenommen, daß telegraphisch in diesem Lazarett eingegriffen wird.
So muß es auch sein!
Der Herr Kollege Davidsohn hat mir zugerufen: „Aber in zwei Fällen haben Sie das gesehen!
Ganz richtig, ich habe Fälle erlebt, wo Sanitätssoldaten ihren verwundeten Kameraden das Fleisch und Brot weggenommen haben, um es dann weiter zu verkaufen und zu verschenken.
Solche traurigen Verbrecher gibt es!
Es gibt auch in anderen »L69 4124 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend dm 23.
Februar 1918.
(Dr. Wirth »Abgeordneter.)
l in höheren Chargen, solche Menschen.
Ich weiß auch, daß es draußen heute mitunter noch Lazarette gibt, wo gewisse Vorgesetzte auf Kleinigkeiten sehen, ob irgend ein Kasten handbreit von der Wand entfernt steht, statt nach der Verpflegung zu schauen.
Kleinigkeiten sehen gewisse Herren sofort, sie sehen aber nicht, ob die volle Verpflegungsration gegeben wird.
Das kommt leider vor, Herr Kollege.
Ich kann aber dem Herrn Kollegen Davidsohnmitteilen, daßmanjetzt, umUnterschlagungenvorzubeugen, an die Tafeln in manchen Lazaretten obenhin schreibt, wozu der Soldat empfangsberechtigt ist.
Wenn solche Mißstände in einem Lazarett möglich sind, gehört der Chefarzt sofort abgesetzt.
Herr Kollege Davidsohn, wir waren ja beide im Osten, in Polen und in Serbien, wir haben dort die Feldzüge mitgemacht.
Es gibt schwere Tage, wo alle hungern müssen, der General wie der arme Verwundete.
Es hat schwere Zeiten für manche Formationen gegeben.
Wenn nichts heranzuführen ist, hat auch der Kaiser sein Recht an Verpflegung verloren.
Da kann ich den Soldaten lange sagen, wieviel zuständig ist, wenn es die Intendantur nicht herbeischaffen kann.
Ich möchte herzlich bitten, daß da, wo Schwierigkeiten bestehen und wo man annehmen muß, daß eventuell die Inspektoren nicht auf der Höhe sind und daß höhere Verwaltungsbeamte und Arzte nicht genügend nach dem Rechten schauen, gründlich durchgegriffen wird.
Jetzt, wo wir, was Gott gäbe, vielleicht noch kurze Zeit Krieg haben werden, ''sollten mit eisernem Besen alle Mißstände ausgefegt werden, wie einige Herren Gelegenheit gehabt haben, sie so zahlreich leider vorzubringen, und wie auch ich sie in Einzelfällen nicht abstreiten kann.
Es hat auf mich einen beelendenden Eindruck gemacht, nach meinen Erfahrungen in mehr als dreijähriger Tätigkeit draußen, daß von sozialdemokratischer Seite die Klage so sv) hingestellt werden kann, als ob die Offiziere im allgemeinen sich draußen Schweine mästen, Hühnerställe hatten, und daß sie nachher dieses Fleisch für sich verzehren und nach Hause schicken und es eventuell ihren Soldaten wegnehmen.
Wenn heute noch in einzelnen Fällen solche Verhältnisse bestehen sollten ich sage mit Absicht „sollten '', daß Offiziere sich derartig vergehen, (Zuruf von den Sozialdemokraten) nein, das ist ganz falsch, wenn Sie „massenhaft ''sagen, dann müssen Sie auch in der Lage sein, das zu beweisen.
Ich möchte den Kollegen darauf festnageln, von seiner Mafsenhaftigkeit nachher sofort den Herren vom Kriegsministerium einige besonders interessante Fälle darzubieten, dann wird es und muß gebrandmarkt werden.
Wenn in einzelnen Formationen Schweine gemästet werden, so ist das nur dankbar zu begrüßen; denn die Abfälle sollen nicht weggeworfen werden.
Es besteht aber die Verordnung, daß das, was hier verwendet wird, abund eingerechnet wird in die allgemeine Ration.
Daß letzten Endes in allen diesen Fragen an die moralische Qualität der einzelnen Führer, Jntendamurbeamten, unteren Chargen im V-rte len Anforderungen gestellt werden, ist doch ganz selbstverständlich.
Wenn Differenzen vorkommen, wenn, wie der Herr Kollege Ryssel gesagt hat, halbe Schweine nach Hause transportiert werden, dann nenne er einen solchen Fall dem Kriegsministerium.
Das ist Diebstahl und Raub, und er wird vor dem Kriegsgericht entsprechend bestraft werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach Gott, „abwarten!
Ich kann nur sagen, ich habe Fälle selbst erlebt, wo die Betreffenden für solche Vergehen bestraft worden find.
Sie werden doch nicht glauben, daß draußen eine Organisation besteht, um etwa diese Dinge zu unterdrücken und zu verheimlichen.
Es gehört nur der Mut dazu, die Sache an dre richtige Stelle zu bringen.
Gewiß sind Schatten da, und Sie wissen (v) das wird auch der Herr Abgeordnete Dr. Cohn zugeben —, daß mit der Dauer des Krieges natürlich auch eine Verwüstung der moralischen Kräfte einhergeht.
Aber trotz dieser Reduzierung der moralischen Kräfte werden wir doch alle zugeben, daß die Unsumme der guten Kräfte, die Gott sei Dank vorhanden sind, ausreicht, um diesen Krieg siegreich und, wie wir hoffen, bald in Ehren überstehen zu können.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Es wären noch Ausführungen zu machen, die sich, wenn man den Anregungen des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) folgt, ergeben würden, über einige politische Fragen, die damit im Zusammenhang stehen.
Ich will darauf verzichten, ich will nur einen kleinen Fall noch auswerfen.
Wir werden hier im Reichstage viel mit Material nichtamtlicher Drucksachen überschwemmt.
Man wundert sich mitunter nur, daß in dieser Zeit für ein solches Zeug noch Papier zur Verfügung steht.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es gehört doch wirklich eine eigentümliche Auffassung der Behörden dazu, daß sie für solche Machwerke, wie sie uns jetzt wiederholt überwiesen worden sind, Papier zur Verfügung stellen, und daß Militärs solches Zeug passieren lassen, während für die gute Presse, für Schriften, die zur Aufmunterung und Wiederbelebung unserer Volkskräfte dienen, kein Papier zur Verfügung gestellt wird.
Da wird eine Broschüre veneilt: „Warum müssen wir unserem Feldmarschall Hindenburg folgend nicht nur durchhalten, sondern siegen
Vortrag, gehalten im Wehrverein zu Regensburg.
Auf Seite 10 werden dem Reichstage wieder die alten Vorwürfe gemacht, als ob die deutsche Volksvertretung schuld wäre, daß die Wehrhastmachung des deutschen Volks vor dem Kriege hintangehalten worden wäre.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
1 (vi Ich möchte das nur feststellen, um daran die Bitte zu knüpfen, daß die militärischen Stellen zusammen mit dem Reichstage die zweifellos vielfach berechtigten Beschwerden in Ruhe, aber mit tiefem Ernst behandeln mögen.
Und wir aus dem Süden bitten herzlich und dringend, daß man auf unsere Eigenart eine gewisse Rücksicht nimmt.
Wir sind bereit, im Süden, wie im Norden, unter allen Umständen durchzuhalten; wir wünschen und hoffen aber dringend, daß den Beschwerden aus dem Süden diejenige Beachtung zuteil werde, die sie nach unserer Auffassung verdienen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Zunächst zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Wirth.
Es ist richtig, daß von seiten Badens eine Anzahl Beschwerden gekommen sind, die in den Verhältnissen begründet lagen.
Wir haben uns bemüht, diesen Beschwerden abzuhelfen, soweit es möglich war, und es ist uns in einer großen Anzahl von Fällen gelungen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten sagen, daß weiter auf diesem Wege fortgefahren wird, und daß wir bemüht sein werden, die Punkte, die er heute hier vorgebracht hat, der wohlwollendsten Prüfung zu unterziehen und zu helfen, wo es geht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Was die einzelnen Punkte betrifft, so handelte es sich zunächst um die Garnisonverwendungsfähigen.
Die leitende Stelle des Kriegsamts hat mir die Versicherung der wohlwollendsten Prüfung dieser Sache gegeben.
4125 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
(v. Wrisberg, Königlich Preußischer Generalmajor.)
(4) Dann kommt der Wunsch nach Urlaub, nach weitestgehendem Urlaub.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um Ihnen noch einmal darzulegen, wie die Verhältnisse draußen liegen.
Der Hauptmann oder Kompagnieführer, der mit seinen Leuten so zusammenlebt, wie es sein soll, in einem Verhältnis, das auf Liebe und Verehrung, gegenseitiger Anerkennung der Leistungen beruht, und wo der Vorgesetzte für seine Leute sorgt, die das anerkennen und ihn lieben, der hat eine Kompagnie, in der es keine Klagen über Urlaub und keine Klagen über andere Vunkte gibt.
Aber die Menschen find nicht alle Götter und können nicht alle Götter sein.
Unser ganzes Bestreben kann nur dahin gehen, aus den Menschen Götter zu machen.
Dann ist von Geschenken und Bezahlung für Urlaub gesprochen worden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Wirth nur sagen, daß gegen diesen Unfug rückhaltlos eingeschritten wird.
Solche Sachen find ganz unerhört.
Ich bitte, mich darin zu unterstützen, mir solche Fälle zu nennen; dann wird Nemedur eintreten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das dulden wir nicht!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Von Ableugnen ist gar nicht die Rede, sondern ich leugne nur, daß das allgemein sei.
Herr Abgeordneter Davidsohn, bei einer Armee von Millionen müssen solche Fälle vorkommen; aber Sie sollten uns so dankbar sein, wie eben die Herren vom Zentrum hier ausgedrückt haben, dafür, daß ich die Hand biete und sage: helfen Sie uns mit, diesen Unfug auszurotten.
(Sehr richtig!)
Ein anderer Punkt betrifft die Verfügung über die Zurückstellung der letzten Söhne.
Ich werde Ihnen bei der nächsten Ausschußsttzung nähere Auskunft darüber geben; hier kann ich das nicht tun.
(L) Ich betone also dem Abgeordneten Dr. Wirth, daß wir nach wie vor bemüht sein werden, den Beschwerden Badens nachzukommen, soweit es in unserer Macht steht.
Mn zu den Ausführungen des Abgeordneten Ryffel!
Auf die einzelnen Punkte gehe ich nicht ein, einmal weil sie nicht auf der Tagesordnung stehen und dann weil ich das Material nicht habe.
Ich freue mich aber auf den Tag, wo ich Rede und Antwort stehen kann auf die Anklage, die Abgeordneter Ryffel hier erhoben hat; das kann ich Ihnen jetzt schon sagen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete hat hier Ausführungen gemacht, die für unser Offizierkorps geradezu eine Beleidigung sind, und die ich hier mit aller Entschiedenheit zurückweise, (Bravo!)
zurückweise in einer Weise, wie sie mir überhaupt menschlich möglich ist.
(Lebhafter Beifall.)
So was ist mir wahrhaftigen Gott noch nicht passiert.
Der Herr Abgeordnete wagt es hier verallgemeinernd unserm braven Offizierkorps vorzuwerfen, daß es sich auf Kosten der Untergebenen bereichere.
Er fragt: woher kommen die Sachen
Es wäre ein System darin.
Wenn er wissen will, woher die Sachen kommen, so möge der Herr Abgeordnete hinausgehen, da wird er gleich die Antwort finden.
Ich bin auch zurückgekommen, ich mache da kein Hehl daraus, ich habe mir ein paar Pfund Zucker gekauft.
Wo denn
In Kortryk in allen diesen Städten gibt es noch etwas zu kaufen.
Aber wie kann der Herr Abgeordnete so allgemein einen Vorwurf machen
Ich verstehe das nicht, meine Herren.
Er hat zweitens versucht, einen Unterschied, eine Klippe zwischen Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften hervorzuzaubern, kann ich beinahe sagen.
Meine Herren, solche Unterschiede find Ausnahmen.
Ich erinnere an die schöne Rede, die der Herr Abgeordnete Haas in (0) der Ausschußsttzung einmal gehalten hat.
Wo es richtig zugeht, da arbeitet Offizier und Mann zusammen.
Und wofür
für die Vaterlandsverteidigung.
Woher kommen denn alle diese Anklagen, die der Abgeordnete Ryffel heute erhoben hat
Meine Herren, aus dem einfachen Grunde, weil er sein ganzes Material von Leuten hat, die an ihn geschrieben und sich beschwert haben.
Diese Leute sind erbittert, und daraus schließt nun der Herr Abgeordnete, daß die Stimmung in der Armee erbittert wäre.
Er verallgemeinert diese Klagen.
Ich will ja gar nicht bestreiten, daß solche Klagen manchmal berechtigt find.
Dies habe ich vorhin schon angedeutet, aber gegen die Verallgemeinerung muß ich mich wenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn der Herr Abgeordnete sagt: die Stimmung in der Armee wäre verbittert, so bleibe ich bei meinem Urteil, das ich vorhin angeführt habe, und bei einem Urteil, das sich auf die Verhältnisse draußen, wie ich sie gesehen habe, stützt.
Es ist keine Verbitterung da, es ist die alte deutsche Dienstfreudigkeit!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat einen Triumph, einen Erfolg seiner Rede heute erreicht; das ist der, daß er „draußen ''Beifall findet, aber draußen bei unseren Feinden.
(Zuruf rechts.)
Unser Offizierskorps- (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, Sie können darüber lachen, das ist mir ganz gleichgültig.
Ich spreche so, wie mir der Schnabel gewachsen ist, und wie es hier drinnen aussieht.
Meine Herren, unser heldenhaftes Offizierkorps und unsere tapferen Soldaten sind erhaben über solche Anschuldigungen, wie sie der Herr Abgeordnete eben geäußert hat.
Das beruhigt mich, und das möge er sich (v) merken.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich nur zum Wort gemeldet, um ganz kurz zur Rechtfertigung meiner eigenen Persönlichkeit ein paar Worte zu sagen.
In den Streit der Meinungen über die Tagesordnung will ich mich jetzt nicht einmischen.
Es ist eben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Wirth eine Druckschrift hier zitiert worden, die als „nichtamtliche Drucksache ''des Reichstags verteilt ist.
Meine Herren, für die Verteilung eingehender Drucksachen als „nichtamtliche Drucksachen ''des Reichstags bin ich als erster Vizepräsident verantworlich.
Mich trifft also der hier ausgesprochene Tadel.
Diese Schrift hat den Stempel bekommen, und ich muß gestehen, wenn ich die eben erwähnte Stelle so genau hätte lesen können, die der Herr Abgeordnete vr.
Wirth zitiert hat, so hätte ich sie wahrscheinlich zurückgehalten.
(Zurufe.)
Aber zur Entschuldigung will ich Ihnen das eine sagen (Erneute Zurufe.)
—Nein, meine Herren, solche Schriften, die tatsächlich dm Reichstag angreifen, würde ich, wenn ich die Stelle gelesen hätte, nicht zur Verteilung als „nicht amtliche Drucksache ''gebracht haben.
Ich verweise aber darauf, daß eine Unmasse solcher Schriften regelmäßig eingehen und daß keine Arbeitskraft eines Präsidenten ausreicht, um alle diese Schriften bis aufs letzte J-Tipfelchen selbst zu lesen.
Wenn also die Schrift, was sie nicht verdient, als nichtamtliche Drucksache ''veröffentlicht und verteilt sss 4126 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 33.
Februar 1918.
(Dr. Paafche »Abgeordneter.)
(4) worden ist, so bitte ich, mir daraus keinen Morwurf zu machen.
(Zuruf: Geschieht auch nicht!)
Allgemein möchte ich aber hinzufügen, daß die Herren Kollegen es einem schwer machen, eine Schrift zur Verteilung als nichtamtliche Drucksache zurückzuweisen, weil in jedem Falle, 1 wenn1ich1einmal1die Verteilung einer Schrift ablehne, 1 dann sofort die Reklamation kommt: warum wird die Schrift nicht verteilt
Meine Herren, Schriften, an deren Verteilung einzelnen Kollegen gelegen ist, können jedem einzelnen Abgeordneten zugestellt werden, wenn eine Dreipfennigmarke daraufgeklebt wird.
Das wird erspart bei der Verteilung durch den Reichstag; aber nicht jede Schrift kann mit dem Stempel des Reichstags versehen werden, 1 wie1der1heutige1Tadel beweist.
Ich werde also in1Zukunft1noch1strenger sein muffen als bisher (Zurufe) und veranlassen, daß solche Schriften noch genauer geprüft werden, ehe sie als „nichtamtliche Drucksachen ''vertritt werden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Abgeordnete Schöpflin.
Schöpflkn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Gräfe hat geglaubt, sagen zu müssen, daß die Resolution, die von den Herren Dr. Müller (Meiningen), Fehrcnbach, Dr. Stresemann und Stücklen eingebracht worden ist, der Agitation zu dienen scheine.
Herr v. Gräfe Hat diese Bemerkung dann dahin eingeschränkt, daß das nicht die Absicht der Antragsteller ist.
Aber, meine Herren, wenn man in diesem Hause bei militärischen Wünschen und Beschwerden schließlich dazu kommt, auf die agitatorische Wirkung Rücksicht zu nehmen, so ist das gar kein Wunder.
Beachten Sie nur die heutige Debatte wieder!
(D) Sie hat sich ausgewachsen zu einer fünfstündigen regelrechten Militärdebatte, trotz der Zurückstellung des größten Teils der vorliegenden Beschwerden, die aber bei der Generaldebatte zur Militärdebatte vorgebracht werden muffen.
Wir haben auch im Verlaufe des Krieges leider in verschärftem Maße die Erfahrung machen müssen, daß begründete und berechtigte Beschwerden, leicht durchführbare Forderungen nicht oder nur äußerst mangelhaft erfüllt werden.
Wenn wir dann bei den Instanzen, die unseren berechtigten Beschwerden und Forderungen zum Erfolg verhelfen können, schließlich nicht auf Gegenliebe stoßen, dann, das sage ich offen, bleibt nur übrig ein Appell an die Öffentlichkeit und die Agitation.
Wenn die Herren an den verantwortlichen Stellen nicht hören, dann redet man zum Fenster hinaus zum Volke.
Und Herr v. Gräfe mag sich gesagt sein lassen: im Laufe dieses Krieges hat manche Rede, die Sie als Rede zum Fenster hinaus bezeichnen, schließlich doch die Wirkung gehabt, daß sie am Ende Erfolge erzielt hat.
Die entscheidenden militärischen Stellen haben unter dem Eindruck der Klagen schließlich doch nachgeben und eine Reihe von Reformen durchführen müssen, die sonst wahrscheinlich nicht durchgeführt worden wären.
Mein verehrter Landsmann Herr Dr. Wirth hat heute darauf hingewiesen, daß man sich im Lande täuscht, wenn man glaubt, das Kriegsministerium ist eine allmächtige Instanz.
Leider herrscht ja auch an der Front draußen diese Auffassung vielfach.
Es ist ganz interessant, daß selbst Soldaten, die nicht während des Krieges, sondern im Frieden ausgebildet sind, sich in einer solchen Täuschung über die Machtbefugnisse des Kriegsministeriums befinden.
Ich habe wiederholt, zuletzt noch beim Militäretat, hier auf die Tatsache hingewiesen, wie schlimm der Reichstag, wie wohl kein Parlament in der Welt, bei seinen Verhandlungen zum Militäretat daran ist.
Wir haben das Ariegsministerium da.
Aber das Kriegsministerium M) ist lediglich eine Verwaltungsbehörde.
Zwar ist es den Generalkommandos in einer ganzen Reihe von Sachen übergeordnet, und speziell in Etatsfragen sind die Generalkommandos auf das Kriegsministerium angewiesen, sonst aber hat es keinerlei Gewalt, um seinen Anordnungen zum Durchbruch zu verhelfen.
Ich habe seinerzeit, beim Amtsantritt des jetzigen Kriegsministers, darauf hingewiesen: es ist eine der wichtigsten Aufgaben des Reichstags, sobald nur irgendwie die Möglichkeit und Zeit dazu reicht, zu versuchen, hier eine Änderung durchzudrücken.
Denn denken Sie daran, welche großen Aufgaben und Konflikte uns in militärischer Beziehung nach dem Friedensschluß bevorstehen!
Wenn wir dann den Zustand mit der jetzigen Position des Kriegsministeriums haben, dann nützt unsere ganze Arbeit nichts.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß das Kriegsministerium viele Verordnungen herausgibt.
Gewiß, es sei gerne zugestanden ich habe es von dieser Stelle aus auch schon getan —, daß auf Seiten des Kriegsministeriums der gute Wille da ist, und ich stimme gern in das Lob ein, das hier den Herren vom Kriegsministerium gespendet worden ist, daß, wenn man an sie herangeht, sie liebenswürdig und bereit sind, zu helfen und den Wünschen nachzugehen.
Es wird ja auch Ausnahmcfälle geben; aber im allgemeinen habe auch ich nur gute Erfahrungen gemacht.
Indessen, was nützt uns das
Die Herren, die mit Frontoffizieren sich unterhalten haben, werden mir zugeben: wenn man die Herren nach den Erlassen fragt nur selten hat einer sie gelesen.
Vielleicht hat der Adjutant sie gelesen, bei den Stäben der Adjutant des Offiziers, der speziell mit Beschwerden zu tun hat, dann aber hört es auf.
Die Herren draußen lesen die Verordnungen gar nicht erst, in der despektierlichsten Weise reden sie darüber.
Menschlich fühle ich ihnen das nach, wenn sie mit so vielen Verordnungen bombardiert werden.
Und dazu, meine Herren, kommt noch etwas anderes.
Ich habe die Erfahrung gemacht und ich beschäftige mich seit Jahren ausschließlich mit militärischen Angelegenheiten —, daß im Verlauf der letzten zwei Jahre der Widerstand in der Armee gegen die Wünsche des Reichstags stetig gewachsen und gestiegen ist, unbeschadet aller Erlasse, aller Verordnungen und aller Hinweise des Kriegsministeriums.
An dieser Tatsache ist mit schuld die Hetze, die von bestimmten politischen Parteien und in Zeitungen fortgesetzt gegen den Reichstag verübt wird.
Wenn in der alldeutschen, in einem Teil der konservativen und der nationalliberalen Presse der Reichstag tagtäglich heruntergerissen wird, wenn jeder Militär im Range eines Korpskommandeurs und weiter hinauf tagtäglich verhimmelt wird, dagegen alle parlamentarischen Körperschaften gewiffermassen als ein Kollegium von Idioten hingestellt werden, wenn von diesen alldeutschen Herren papageienhaft Hindenburg und Ludendorff, Ludendorff und Hindenburg als die allein maßgebenden Personen bezeichnet, der Reichstag als unfähig, als vaterlandsfeindlich und wer weiß was alles heruntergerissen wird, dann wird es zum Schluß sehr begreiflich, daß bei den Offizieren draußen, die ja die „Deutsche Tageszeitung '', die „Deutsche Zeitung '', die „Post '', die „Tägliche Rundschau ''und alle diese schönen Organe lesen und ihnen Glauben schenken, ein fortgesetzter Widerstand gegen die Wünsche des Reichstags geltend macht.
Bei der Urlaubsfrage hat das Kriegsministerium im Reiche Erlaffe herausgegeben, und wir haben von dem Herrn Kriegsminister und seinen Stellvertretern Erklärungen erhallen, die leidlich akzeptabel sind.
Aber die Ausführung liegt bei den Truppenkommandeuren.
Sobald nun draußen ein Divisionskommandeur seine eigenen Wege geht, sind die Urlaubsverhältniffe Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend dm 23.
Februar 1918.
418
(Gchöpflin, Abgeordneter.)
(L) schlecht.
Es sind dem Kriegsministerium genügend Fälle nachgewiesen worden, wo die Urlaubsverhältnisse geradezu unerhört sind.
Wenn dagegen ein Divisionskommandeur vernünftig ist, so drückt er auf die Regimentskommandeure usw.
und die Sache geht besser.
Es wirkt aber, wie ich schon sagte, die alldeutsche und zum Teil auch die konservative und nationalliberale Presse auf die Herren ein und erhöht dadurch ihren Widerstand gegen den Reichstag, und so kommt es, daß zahlreiche Wünsche des Reichstages in einer Art von Auflehnung Auflehnung kann man wohl nicht sagen, denn der Reichstag ist ja nicht Vorgesetzter der Herren also aus Trotz nicht ausgeführt werden.
Um nicht ungerecht zu sein, muß ich sagen, daß ich das menschlich begreife.
Die Herren beschäftigen sich, namentlich, wenn sie Berufsmilitärs sind, nur sehr wenig mit Politik und allgemeinen Fragen, und sie unterliegen dann dem Einfluß dieser Zeitungen.
Eine Unmenge von Soldaten leiden unter diesen Vorkommnissen.
Daran find aber, wie gesagt, nicht nur mißliebige Vorgesetzte, sondern zu einem guten Teil auch die Parteien und die Preßorgane schuld, die ich eben gekennzeichnet habe.
(Zuruf.)
Nein, wir hetzen die Offiziere wirklich nicht auf gegen die Mannschaften, und wir hetzen die Offiziere auch nicht gegen den Reichstag auf.
Das können Sie nicht behaupten, Herr Kollege.
Und nun zu dem Antrag auf Zurückziehung der alten Leute.
Wir haben gehört, die Zurückziehung solle geschehen, wenn die militärische Lage es gestattet.
Diese Formel kennen wir schon.
Sie lautet auch: „wenn es dienstlich zulässig ist ''und „es muß dem billigen nnd pflichtgemäßen Ermessen des Truppenkommandeurs anheimgestellt werden.
Aber dem steht doch die Tatsache gegenüber, daß es eine Unmenge von Leuten in Deutschland gibt, die kriegsverwendungsfähig sind, die in der Front (») dienen könnten, die aber zu Arbeiten herangezogen werden, für die jetzt während des Krieges ein Platz nicht sein sollte.
Ich schätze die Zahl der Offiziersburschen auf mindestens drei kriegsstarke Armeekorps; es werden mehr sein, ich habe die Zahl niedrig gegriffen.
Und wie die Offiziersburschen beschäftigt werden!
Es sind hierüber chon genug Fälle vorgebracht worden.
Wenn man ferner seht und weiß, wie in den Bureaus eine Menge Leute itzen, junge, kräftige Menschen, die ersetzt werden könnten, ann kann man uns doch nicht kommen und sagen: die alten Mannschaften an der Front können nicht ersetzt werden.
Und wer will bestreiten, daß in unsinniger Weise im Jnlande Soldaten zum Dienst verwendet werden, daß es einfach lächerlich ist!
Nur ein Exempel dafür.
Ich habe hier Wachmeldungen von Swinemünde, wo ein Bataillon Fußartillerie steht.
Gestatten Sie mir, zwei Wachmeldungen zu verlesen: Swinemünde,.


September 1917.
Kohlwache.
Parole Wesel.
Die Wache wurde um 8 Uhr übernommen.
(10 Kohlköpfe, Eigentum des Herrn Major.)
Die Wache ist stark: 1 Gefreiter, 4 Mann.
(Es folgt die Angabe, wie die Posten 1 (am Wege) und Posten 2 (an der Wiese) besetzt worden sind.)
Swinemünde,.


August 1917.
Kohlwache.
Parole Kowel.
Wache um 9 Uhr richtig übernommen.
23 Kohlköpfe, Eigentum des Herrn Major.
Die Wache ist stark: 1 Obergefreiter, 4 Mann.
(Es folgen die Angaben der Postenverteilung.)
Bei solchen militärischen Dienstleistungen hört denn -och schließlich alles auf.
(Zuruf rechts.)
—Ja, es hat sich so abgespielt.
Um die Kohlköpfe (v) des Majors zu bewachen, ist ein Gefreiter und 4 Mann notwendig.
Kohlköpfe das gebe ich zu sind ja jetzt ein teurer Artikel.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie: in einer Zeit, wo Deutschland um seine Existenz ringt, da stellt man die strammen Swinemünder Kanoniere hin, damit sie die Kohlköpfe des Herrn Major bewachen!
(Zuruf rechts.)
—Nein, sie haben keine anderen Obliegenheiten; dämm heißt es „Kohlwache ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, beim Militäretat werden sich solche Fälle, wo man Schindluder mit militärischen Einrichtungen treibt, mit der Kraft, die für die Verteidigung des Vaterlandes bestimmt ist, mehr vorbringen lassen.
Alle diese Fälle dem Kriegsministerium mitzuteilen, das habe ich mir im allgemeinen aber jetzt abgewöhnt.
Wenn man Beschwerden an die Herren des Kriegsministeriums richtet, bekommt man ja meistens eine Antwort; aber ich habe di- Erfahrung gemacht, daß, wenn das Ergebnis so ist, daß den Beschwerdeführern recht gegeben werden muß, dann bleibt die Antwort sehr oft aus.
Als vorhin der Herr Kollege Dr. Wirth auf die Klagen des Herrn Abgeordneten Ryssel bezüglich der Lebensmittel eingegangen ist, wo in einzelnen Fällen die Offiziere sich für den eigenen Bedarf Vieh gehalten haben, hat er gemeint, daS fei ein Fall, der dem Kriegsministerium mitgeteilt werden muß.
Ich habe zum Beispiel den Kommandeur deS 73.
Landwehrregiments genannt, der sich in ähnlicher Weise vergangen hat.
Ich warte noch heute auf die Antwort.
Die Sache ist dem Kriegs Ministerium bekannt.
Ich habe weiter eine Anzahl von Offizieren und Truppenteilen genannt, wo solche Lebensmittelschiebungen vorgekommen find.
Ich habe heute noch keine Antwort.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich gebe gern zu, daß die Herren vom Kriegsministerium (r ) den ernsten Willen haben, die Wahrheit zu ermitteln.
Aber wie draußen die Untersuchungen vor sich gehen, welche Antwort schließlich herauskommt, darauf verlasse ich mich nicht mehr.
Ich werde beim Etat einen Fall zur Sprache bringen, der wahrscheinlich Herm Rogalla v. Bieberstein als früheren Etappenkommandeur eines Ortes in der Dobrudscha interessieren wird, und wobei ich nachweisen werde, wie vorsichtig man mit den Auskünften sein muß, die man von den Truppen draußen bekommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bemühe die Herren nicht mehr, wenn es nicht absolut notwendig ist.
Herr General v. Wrisberg hat gesagt: gewiß, Fälle kommen vor, aber bei der großen Zahl der Menschen, und da die Menschen eben fehlerhaft find, kann es nicht anders sein.
Wir müssen versuchen, sagte er, aus den Menschen Götter zu machen.
Nein, Herr General v. Wrisberg!
Das wird erstens preußischen Militärs nicht gelingen, das wäre eine verunglückte Aufgabe.
Wenn es Ihnen gelingt, und wenn Sie ernstlich versuchen, aus nicht voll entwickelten Menschen Menschen zu machen, dann sind unsere Ansprüche durchaus befriedigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch ein anderes, wozu man so Zeit hat, vielleicht auch zur Erheiterung!
An eine pfälzische Gemeinde schrieb ein Offizier, der, glaube ich, eine Kompagnie führt: „So wie ich mich verpflichtet fühle, alle Heldentaten eines Gemeindeangehörigen zu berichten, halte ich es auch für notwendig, über Schandtaten Mitteilungen zu machen.
Der Landsturmmann N. N. hat in Gegenwart anderer Landsturmleute seine Quartierwirtin geküßt und damit daS Ansehen des deutschen Soldaten gröblich verletzt.
Ich habe ihm 3 Tage Mittelarrest gegeben und ersuche, daS seinen Angehörigen zu Hause mitzuteilen.
Wir haben uns kürzlich darüber unterhalten, mit welchen Lappalien 4128 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
(Schöpslin, Abgeordneter.)
f) draußen die Zeit vertrödelt wird.
Hier vertrödelt ein Kompagnieführer seine Zeit damit, derartige Briefe zu schreiben.
Ich werde versuchen, festzustellen, wie es mit den Verpflegungsverhältniffcn in der betreffenden Kompagnie steht.
Ich weiß noch nicht, ob da alles in Ordnung ist.
Dann einige Worte zur Urlaubsfrage!
Am meisten Erbitterung wird dadurch hervorgerufen, daß die Nrlaubsentziehung als Strafe festgesetzt wird.
Herr General v. Wrisberg hat, glaube ich, heute kein Wort davon gesagt, daß ganze Truppenteile, vielleicht im Rahmen des Kompagnie- oder Eskadronsverbandes mit Urlaubsentziehung bestraft werden, weil einzelne der Kompagnie sich ein Vergehen haben zuschulden kommen lassen.
Glauben Sie, meine Herren die Briefe liegen zu Hunderten und Tausenden da —, wie große und namenlose Verbitterung das hervorruft!
Bei einigem guten Willen der höheren Truppenbefehlshaber wäre es möglich, diesen Unfug auszurotten.
Aber es ist eine alte militärische Unsitte, in der die Herren Offiziere aufgewachsen sind.
Wenn sie Zugführer, wenn sie Kompagnleführer werden, und es klappt nicht, wenn sie einen dabei haben, der ihnen nicht paßt, dann muß die ganze Mannschaft bimsen, dann wird die ganze Mannschaft vorgenommen.
In dieser groben Unsitte sind die Herren Offiziere erzogen, und da ist es schwer, sie davon abzubringen.
Herr General v. Wrisberg hat über die Stimmung in der Armee gesprochen.
Ich kenne die Situation und auch die Stelle, von der ich spreche, und ich bin das möchte ich sagen mir voll bewußt, daß man in einer bestimmten Situation bestimmte Dinge nicht sagen darf oder sehr vorsichtig sagen muß.
Aber so ist die Stimmung in der Armee, wie der Herr General v. Wrisberg sie schildert, nicht, daß, wenn der Herr Divisionskommandeur sich zeigt, die Mannschaften gleich „Hurra, Herr General!
(ü) rufen.
So ist sie nicht!
So kann sie nicht sein!
Draußen an der Front sind keine jungen Gymnasiasten mehr oder junge Kadetten.
Die Leute sind jahrelang draußen, haben Furchtbares und Entsetzliches erlebt, und man müßte an der Menschheit verzweifeln, wenn sie noch die Stimmung hätten, zu rufen: „Hurra, Herr General, gegen England, gegen Frankreich!
Das ist ein so falsches Bild, und ich bedaure es in hohem Maße, daß ein General vom Kriegsministerium ein derartiges falsches Bild entrollt.
Wenn das die Soldaten lesen, dann kommen wieder Briefe, Briefe, wo ich mich aus persönlichen Gründen hüten würde, sie Ihnen zu geben.
Sie würden staunen, welche Antwort sie bekommen.
Meine Herren, die Stimmung ist so, wie wir sie in der französischen Armee auch kennen gelernt haben durch den Roman „Is von Barbusse.
Lesen Sie dort, was ein französischer Frontsoldat in künstlerisch glänzender Form schildert, wie die Stimmung ist!
Die Leute haben zu viel erlitten, das Leben da draußen ist zu grausam, zu eintönig, zu niederdrückend.
Wenn dazu die bösen Urlaubsschwierigkeiten kommen, die Verpflegungsmißhelligkeiten und eine Reihe anderer Dinge, dann ist es verständlich, daß die Stimmung eine verbitterte ist.
Ich will auf das verlockende Kapitel, wie die Stimmung in Süddeutschland zum Teil ist, nicht näher eingehen.
Ich bin Süddeutscher, komme sehr viel nach Süddeutschland und weiß.
wie dort speziell gegenüber preußischen Praktiken die Stimmung ist.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich noch ein Wort Herrn General Scheüch sagen.
Herr General Scheüch hat heute ein Wort gesprochen, wobei man über die Offenheit des Herrn Generals dankbar sein kann, das ich aber trotzdem bedaure.
Herr Scheüch hat gegen den Herrn Ryffel gemeint, man ziehe nicht aus politischen Gründen Leute ein, aber die Hetzer würden eingezogen.
Herr General Scheüch hat so lange hier im Reichstag in ry den verschiedensten Stellungen Dienst getan, daß ich angenommen hätte, daß, wo er nicht von der Front kommt, nicht als Frontsoldat hier spricht, ein solches Wort aus seinem Munde nicht hätte kommen dürfen.
Es ist ein böses Wort, Herr General Scheüch, und ich fürchte, Sie werden auch ein sehr böses Echo bekommen.
Sie ziehen die Hetzer ein
Ja, wer beurteilt denn das
Der Feldwebel, das Bezirkskommando, vielleicht der Herr Bezirkskommandeur
Oder irgendein Herr im Generalkommando, vielleicht ein Offizier, der zufälligerweise starke Neigung zur Vaterlandspartei hat oder ein strammer Konservativer oder Nationalliberaler ist, und deshalb in jeder selbständigen Regung des Menschen, die anders als konservativ oder nationalliberal ist, eine hetzerische Gesinnung erblickt
Ja, wer beurteilt denn das
Oder geschieht es nach den Angaben der Polizei, vielleicht aus einer Berliner Polizeiwachstube heraus
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Ja, vielleicht auch nach Angaben von Unternehmern!
Meine Herren, ich will Ihnen schon sagen: alle Hetzer in Ihrem Sinne, alle „Hetzer ''in Berlin haben nicht so viel Erbitterung schaffen können wie der in seinem blinden Fanatismus politisch so unglaublich tolpatschige Generaloberst v. Kessel mit seinen Verordnungen während des Streiks.
Meine Herren, niemand hat schlimmere Erbitterung in Berlin hervorgebracht als dieser Herr.
Und dann, meine Herren: Sind nur die Arbeiter Hetzer
Wollen Sie nur gegen Arbeiter den Vorwurf des Hetzens erheben
Ich will auf eines aufmerksam machen.
Anfang dieser Woche tagte der Bund der Landwirte, und Herr v. Oldenburg sprach dort über die inneren Zustände.
Er sagte unter anderem: 1 „Ein Kanzler, der das in Ordnung zu bringen hat, auf den wird geschossen; wird auf ihn nicht geschaffen, so taugt er nichts.
Es kommt darauf an, daß er selber schießt!
wMeine Herren, in einer Zeit, wo wir beinahe vier Jahre Krieg führen, wo die Kriegsmüdigkeit in allen Völkern dank der wachsenden Not, der Blutopfer hoch gestiegen und die Erbitterung, die seelische Qual im Volke groß ist, wo gegen eine Fortentwicklung der Volksrechte gerade in Preußen in einer Weise Sturm gelaufen wird, daß es schwer hält, einigermaßen ruhige Nerven zu behalten, da kommt einer der Herren, der doch einen politischen Namen hat ob mit Recht oder Unrecht, ist ja ganz gleichgültig und verkündet: die deutsche Zukunft ist: geschossen wird; die deutsche Zukunft ist: auf den Kanzler wird geschossen, und der Kanzler muß selber schießen lassen ''.
Herr General Scheüch, wenn Sie schon von Hetzern svrechen, wenn Sie in dieser scharfen Art sich gegen Arbeiter wenden, dann haben Sie auch den Mut als Soldat, gegen solche Hetzer, die das Volk ähnlich wie Herr v. Oldenburg gegeneinander hetzen, sich zu wenden!
Meine Herren, wenn Sie sagen, die Hetzer ziehen Sie ein: glauben Sie: die Arbeiter, die Sie als Hetzer bezeichnen, sind oft Leute von glühendem Empfinden für Recht und Gerechtigkeit; sie sind durch verkehrte und brutale Maßnahmen dazu gekommen, das zu werden und zu tun, was Sie als Hetzerei bezeichnen.
Meine Herren, alles weitere werden wir bei der Generaldebatte zum Etat sagen.
Obwohl ich nicht mehr die Hoffnung habe, daß, wenn man die militärischen Stellen bittet, sie möchten unseren Beschwerden und Wünschen Rechnung tragen, das geschieht, so muß man es tun, um nichts zu versäumen.
Ich will heute nicht nur einen Appell richten an die Militärverwaltung, sondern auch an die Korps- und Armeeführer draußen und an die Oberste Heeresleitung, sie möchte und sie kann, wenn sie will, Abhilfe treffen.
Ich wiederhole, sie kann einen ganzen Teil abschaffen.
Daß fie alle MißReichstag.
ISS.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
r
s (Schöpflin.
Abgeordneter.)
) stände nicht abschaffen kann, wissen wir.
Das ist Menschen unmöglich.
Aber ich wiederhole, ich sehe den guten Willen seit zwei Jahren abgesehen von den Herren der Kriegsverwaltung immer weniger.
Ich sehe den wachsenden Widerstand, und das wird dazu führen, daß wir Debatten wie die heutige in Zukunft in viel schärferem Maße haben werden, und Sie brauchen sich nicht zu wundern, wenn es zu scharfen Auseinandersetzungen kommt, wenn es dazu kommt, Material aufzudecken, das derjenige gern zurückgehalten hätte, der sich der Verantwortung bewußt ist, wenn er von der Tribüne des Reichstags zu sprechen hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Generalmajor Scheüch.
Scheüch, Generalmajor, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Von meinem Herrn Vorredner Schöpflin ist in einer Art und Weise gegen einen hochverdienten General, der an verantwortlichster Stelle unter den schwierigsten Umständen seinem Amte obliegt, gesprochen worden, die ich, als hier im Auftrag der Heeresverwaltung stehend, entschieden zurückweisen muß.
(Bravo!
rechts.)
Auf die Komplimente, die der Herr Abgeordnete an mich gerichtet hat, gehe ich nicht weiter ein.
Ich halte nur das eine fest, das der Aufrichtigkeit.
Meine Herren, ich hoffe, Sie werden stets Gelegenheit haben, dies mir gegenüber zu betonen.
Auf die Weise werden wir am klarsten zusammen verhandeln und auch am klarsten zusammen arbeiten, und so will ich Ihnen auch weiter antworten.
Was ich unter Hetzer verstehe, habe ich vorhin vollständig klar auseinandergesetzt.
Ich verstehe diejenigen.

Arbeiter oder zu Arbeitszwecken Zurückgestellten darunter, ''die ihre Hauptaufgabe nicht darin sehen, zu arbeiten, wie es ihre Pflicht ist —, sie sind Soldaten gewesen und sind zurückgeschickt worden in die Heimat, um eine andere Pflicht zu erfüllen wie die Soldaten an der Front, aber eine Pflicht zu einem gleichen Zwecke —, die diese Pflichterfüllung nicht als ihre Hauptarbeit ansehen, sondern die Abhaltung anderer von der Arbeit, das Schüren zur Arbeilseinstellung.
Das ist es, was ich unter Hetzer verstehe.
Und gegen diese Hetzer gehen wir vor, indem wir sie unschädlich machen.
Nun stellt der Herr Abgeordnete Schöpflin die Frage: wer stellt das fest
das Bezirkskommando hat keine Ahnung; wird es festgestellt in einer Berliner Polizeistube
Dafür haben wir die Organe unserer Kommandobehörden und auch die Organe der Polizei, und wenn in dem Zusammenhange Äußerungen des Mißtrauens gegen sie gerichtet worden sind, so stelle ich die Gegenfrage: warum werden sie verdächtigt
Für uns sind sie zuverlässig genug.
Ich habe gegen sie keine Einwendung zu erheben.
Daß natürlich einmal ein Fehlgriff vorkommt, warum nicht
Dafür gibt es Tausende von Menschen, und darunter gibt es auch fehlerhafte.
Aber ein solcher Fehlgriff ist lange nicht so schlimm, wie was Hunderte, die unbehindert ihre aufreizenden und die Arbeit der anderen beeinträchtigende Tätigkeit fortsetzen würden, an Schaden anstellen können.
Von dem Standpunkte aus muß man es betrachten.
Wir halten es für das größere Übel, und das größere Übel rotte ich aus.
Das ist meine Pflicht, und auch dafür bin ich in mein Amt eingesetzt worden.
Vizepräsident Dr. Paascher Ich habe die Äußerung des Herrn Abgeordneten Schöpflin hier nicht verstehen können.
Trotz seines lauten Organs ist es sehr schwer, seinen Ausführungen auf diesen Plätzen hier zu folgen.
Ich werde mir das Stenogramm geben lassen und behalte mir vor, eventuell Remedur zu schaffen, wenn in den (cn Äußerungen etwas steht, was der Ordnung zuwider ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Sie haben gesehen, daß die Stimmung von Stunde zu Stunde erbitterter geworden ist.
Ich sollte meinen, es sollten die Herren von der Militärverwaltung doch die Konsequenzen aus dieser Stimmung etwas ziehen.
Ich verweise z.
B. auf die sehr charakteristische, gewiß temperamentvolle, aber doch im Ton gemäßigte und wirkungsvolle Rede des Herrn Kollegen Wirth, um Ihnen zu zeigen, daß Sie die Stimmungsfrage doch nicht so oberflächlich behandeln sollten, wie einzelne von den Herren es getan haben.
Sie täuschen sich scheinbar von Grund auf über die Stimmung.
Ich wollte bloß auf einige Angriffe gegen den Antrag eingehen, ich will Sie dabei aber noch einmal davor warnen, daß Sie die Stimmung, die hier zur Geltung gekommen ist fast von allen Parteien ich verweise darauf, daß auch von der rechten Seite sehr kritische Töne in gewissem Sinne hier gesungen worden sind, doch nicht zu leicht nehmen.
Es bestehen leider so viele Beschwerden in der Armee nach allen Seiten hin, daß Sie allen Grund haben, mit aller Energie mit Hilfe der Obersten Heeresleitung ihnen entgegenzutreten und hier nichts zu bemänteln.
Es war ein schönes Wort, was der bayerische Kriegsminister vor kurzem gesprochen hat: „das Wort „vertuschen ''ist ein häßliches Wort '', meinte er; doppelt häßlich ist es für eine Armee, die im Kriege steht.
Es darf nichts vertuscht werden!
Wir sind auch der Überzeugung, daß die Herren im Kriegsministerium den allerbesten Willen haben.
Aber nehmen Sie es mir nicht übel, daß ich es offen ausspreche: wir, die wir tagtäglich erdrückt werden von der Fülle der Klagen, Beschwerden und Briefe, die wir zu Tausenden von draußen bekommen, (ly wir haben den Eindruck: es gibt noch viele Stellen, die vertuschen auf eine ganz abscheuliche Art zum Schaden der deutschen Armee.
Denen müssen Sie aufs schärfte entgegentreten.
(Zustimmung vom Bundesratstische.)
—Ich freue mich, daß der Herr General v. Wrisberg deutlich zu erkennen gibt, daß er einverstanden ist, daß diesen nicht bloß retuschierenden, sondern sehr stark vertuschenden Elementen endlich einmal energisch zu Leibe gegangen wird.
Ich bemäntle nichts, ich habe, glaube ich, stets sehr offen über all diese Mängel hier gesprochen.
Aber ich muß doch sagen: ich bedauere Reden, wie die des Herrn Ryffel von ganzem Herzen (Sehr richtig!)
Solche Reden in jetziger Zeit zu halten, erscheint mir eine Unverantwortlichkeit.
Ich bedauere insbesondere und das zeigt ja die ganze Tendenz der Rede, die nicht der Kritik wegen, nicht deswegen gehalten wurde (das zeigt der ganze Ton), um Reformen zu bringen, um in der Armee zu verbessern, sondern um zu verstimmen, um das Ausland geradezu gegen uns aufzuhetzen (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, das zeigt die ganze Rede; ich rufe die Herren, die die Rede des Herrn Ryffel gehört -haben, von allen Parteien auf, ob sie nicht denselben Eindruck gehabt haben wie ich.
(Sehr richtig!)
Es war keine Rede, die zur Verbesserung der Zustände gehalten wurde, sondern die schwarz in schwarz malte, die ein tendenziöses Bild von unserer Armee gegeben hat.
(Sehr richtig!
links, im Zentrum und rechts.)
Und vor allem bedauereich und das war charakteristisch in der Rede die tendenziöse Unterstreichung der wahnwitzigen Rederei eines Narren gegenüber unserer bundes4130 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(4) genössischen österreichischen Armee.
Ich nehme einmal ohne weiteres an, daß das, was Herr Ryffel erzählt, richtig wiedergegeben ist, aber so kann doch bloß ein Narr sprechen.
(Sehr richtig!)
Ich sehe nicht ein, warum diese Äußerung eines Narren von der Tribüne des Reichstags mit solcher Tendenz reproduziert werden muß, von der wir wissen, daß sie unheilvoll für die Armee und das deutsche Vaterland ist.
(Sehr richtig!)
Sie werden sehen, in einigen Tagen erscheinen die Hauptteile der Rede des Herrn Ryffel im „Matin ''und anderen Blättern wie in London.
Was dort daraus gemacht wird, dient wahrhaftig nicht zur Abkürzung, sondern zur Verlängerung des Krieges.
(Lebhafte Zustimmung links, im Zentrum und rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Kollege Hoch, ich weiß, daß Sie mehr nach der anderen Seite hinneigen, aber trotzdem muß ich an die Objektivität Ihres Urteils appellieren.
Wenn Sie die Rede des Herrn Ryffel gehört haben, können Sie nicht ohne weiteres analog von anderen kritischen Reden sprechen.
Sie haben gehört, daß alle Parteien scharf kritisiert haben aber alle anders als die tendenziöse Art und Weise, mit der Herr Ryffel diese Fragen behandelte.
Ich möchte mich nun mit einigen Worten gegen Herrn Kollegen v. Graefe wenden.
Ich meine die Einschätzung des Wertes der Resolution, die wir hier eingebracht haben, durch den Herrn Kollegen v. Gräfe müssen wir alle, wenigstens die Mehrheitsparteien, von Grund aus ablehnen.
Es ist doch ein merkwürdiges Verfahren des Herm v. Gräfe, daß die Konservativen erklären, es sei unsererseits nur ein parteitaktisches Vorgehen, das wir mit diesem Antrag vorhaben, und daß sie dann den Haupt (L) teil dieser Resolution selbst ihrerseits annehmen.
Wollen Sie dann dieses parteitaktische Vorgehen zu dem Ihrigen machen, Herr v. Gräfe
(Widerspruch rechts.)
Nicht
Also werden Sie doch zugestehen, daß wir da nicht bloß ein parteitaktisches Vorgehen haben, sondern daß es uns um die Sache zu tun ist.
Auf den zweiten Teil werde ich noch mit einigen Worten eingehen.
Es steht aber jedenfalls merkwürdig aus vom Standpunkt eines Abgeordneten und Vertreters einer Partei, wenn er den Wert einer mit großer Mehrheit des Reichstags, vielleicht sogar mit Einstimmigkeit gefaßten Resolution selbst so gering ansetzt.
Ich meine, so sollten wir den Wert unserer eignen Entschließungen doch nicht herabsetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann können wir natürlich nicht verlangen, daß die Wünsche des Reichstags von der Regierung angenommen werden, wenn hier selbst der Vertreter einer großen Partei auftritt und gewissermaßen mit Hohn und Spott sagt: es sind ja bloß Resolutionen, die braucht ja die Regierung nicht so ernst zu nehmen.
Ich meine, es ist auch von Ihrem Standpunkt aus ein schlechtes Ding, das Sie mit derartigen Äußerungen tun.
(Zustimmung links.)
Ich hoffe auf die möglichst einstimmige Annahme der Resolution und hoffe, daß sie auch tatsächlich Eindruck auf die Militärverwaltung und auf die Oberste Heeresleitung machen wird, weil ich überzeugt bin, daß das, was wir verlangen, nicht bloß im Interesse der Armee, sondern vor allem im Interesse des Durchhaltens in der Heimat ist.
Denn Sie dürfen glauben: auf diesen Antrag schauen viele Millionen von Leuten, nicht bloß draußen an -er Front, sondern vor allem die Angehörigen der Leute zu Hause.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Wir wollen denen draußen an der Front wahrlich kein (6) falsches Bild vormachen; wir wollen ihnen nicht trügerische Hoffnungen bereiten, sondem wir wollen ernstlich, daß das endlich erreicht werde, was der Reichstag verlangt hat und, wie ich glaube, mit immer besserem Recht von Monat zu Monat verlangen kann.
Deswegen ist mir unverständlich, wenn Herr v. Graefe uns zum Vorwurf macht, daß wir in der Resolution sagen: „sobald als möglich '', „mit.
möglichster Beschleunigung ''.
Ja, warum tun wir das
Weil wir der militärischen Situation selbst Rechnung tragen, weil wir die militärischen Einwendungen natürlich möglichst berücksichtigen wollen; und nun ausgerechnet wird uns von konservativer Seite vorgerechnet, daß wir auch diesen militärischen Momenten Rechnung tragen.
(Zuruf rechts.)
—Darum stimmen Sie dafür
Aber zu gleicher Zeit haben Sie uns zum Vorwurf gemacht, daß wir die Wünsche verdünnt haben.
Nach einer anderen Seile hin bedürfen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Graefe der Klarstellung.
Ich habe gesagt, daß die Klagen in der Landwirtschaft nicht so groß find wie im gewerblichen Mittelstände.
Ich bin aber in keiner Weise gegen die Rücksichtnahme für die Landwirtschaft, vor allem für die kleinen Landwirte eingetreten.
Im Gegenteil, ich bin vollständig in Übereinstimmung mit Herrn v. Graefe der Meinung, daß die kleinen Landwirte unter dem Kriege ungeheuer gelitten haben.
Ich erkenne gerade wie er die außerordentlichen Taten der ländlichen Bevölkerung, vor allem der braven Bauersfrau an.
Alles das, was er hier zugunsten der kleinen Landwirtschaft gesagt hat, wird von unserer Seite vollständig anerkannt.
Ich möchte keinen Zweifel aufkommen lassen, daß wir in dieser Beziehung nur eine Gleichstellung des gewerblichen Mittelstandes mit der Landwirtschaft haben wollen, daß wir aber das, was der Landwirtschaft und besonders den kleinen Landwirten gewährt wird, für vollständig richtig halten und auch unsererseits unterstützen.
Nur ein Wort gegenüber Herrn General Scheüch.
Ich will ihn darauf verweisen, daß die größten Mißstände —da gebe ich dem Herm Kollegen Dr. Wirth vollständig recht bezüglich der Drückebergerei in den militärischen Bureaus selbst bestehen.
(Sehr richtig!
links.)
Hier wird der Vorwurf erhoben, daß ohne weiteres in kurzem Verfahren k. -v. -Leute zu g. -v. -Leuten umgeschrieben werden.
Ich habe vorhin bereits einen außerordentlich charakteristischen Brief eines schwerverwundeten Majors, eines Herrn mit einem altadligen, sehr bekannten märkischen Namen erwähnt.
Den Brief werde ich vielleicht bei anderer Gelegenheit noch vorlesen: denn er ist eine Anklage von einer Wucht, wie ich sie noch selten von einem Offizier gegen diese Mängel, die wir bekämpfen, gelesen haben.
Er schreibt z.
B.: „Zu Tausenden findet man auch die Drückeberger in unseren militärischen Verwaltungen '', er setzt aber freilich auch noch etwas boshaft hinzu: „und auch besonders im Kriegsministerium selbst ''.
(Heiterkeit und Hört!
hört!)
Meine Herren, das kann ich nun nicht beurteilen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ich will natürlich keinen Namen nennen, um Gottes willen nicht, Herr Kollege, wer hier gemeint sein soll!
Aber es scheint mir doch, daß die Urteile vielfach dahingehen, daß in militärischen Bureaus noch unendlich viele Leute sitzen, die endlich einmal herauskommen könnten zur Entlastung der alten Landsturmleute.
Ich möchte daher von neuem den Appell an Sie richten, daß Sie Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Sonnabend den S.
Februar ISIS.
4131 (vr.
Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L.) da endlich Ernst machen und keinen Mann in dieser Beziehung schonen.
Auf der anderen Seite könnten sehr viele Arbeitskräfte erspart werden.
Die Soldaten werden zu Privatzwecken in einer Weise verwendet, die einfach ein Skandal ist.
Das ist leider bei uns im Süden genau so wie im Norden.
Die Soldaten find heute noch mehr die Kinderfräulein und Hausknechte als sonst, sie werden zu allen möglichen und unmöglichen Arbeiten, zu Kohlenfahren und allen möglichen Privatzwecken, nicht etwa im öffentlichen Interesse, sondern zum Umziehen von niederen Chargen in einer Weise verwendet, die einfach ein Skandal ist; es macht dies böses Blut in den weitesten Kreisen.
(Sehr richtig!
links.)
Die „10 Kohlköpfe des Herrn Majors ''sind ganz charakteristisch.
Dagegen ist gar nichts zu sagen.
Ich meine, die Wache ist in dem Fall unzweifelhaft in erster Linie zur Bewachung dieser Kohlköpfe aufgestellt gewesen, und wenn man da vier Mann braucht, ist es wirklich ein typischer, wenn auch komischer Beweis, wie unser Soldatenmaterial verschwendet wird.
Wir werden ja beim Militäretat noch auf die Einzelheiten eingehen.
Nur eine ganz kurze Bemerkung noch gegenüber dem Herrn General v. Wrisberg bezüglich unseres Antrags.
Ich wundere mich, daß Herr v. Wrisberg gegen unseren Antrag überhaupt gesprochen hat; denn seine Logik führt eigentlich dazu, daß wir den Antrag auch auf die Landwehr ausdehnen müßten, wenigstens auf die ältesten Landwehrjahraänge.
Wenn wir das nicht getan haben, so haben wir es eben nicht getan, weil wir mit der jetzigen militärischen Situation rechnen und und sie berücksichtigen.
Ich bin aber dem Herrn Kollegen vr.
Wirth sehr dankbar, daß er den Vorwurf, den in einer außerordentlich oberflächlichen Weise Herr v. Graefe gegen uns erhoben hat, bereits zurückgewiesen und seinen (s) Einwand selbst als oberflächlich nachgewiesen hat.
Wenn Herr v. Graefe zugehört hätte, hätte er bereits aus meinen Ausführungen entnommen, daß die Ausführungen, die er dagegen machte, vollständig unrichtig waren.
Herr v. Wrisberg meinte nun, „die Sache sei schon eingeleitet '', wir brauchten infolgedessen diesen Antrag, die Lit.
K gar nicht mehr.
Das ist natürlich der alte Streit zwischen uns: auf dem Papier steht sehr viel!
Ich habe bereits vorhin darauf verwiesen, daß es das Unglück dieser Verfügung vom 18.
November 1917 ist, daß sie bloß für den inneren Dienst ergangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Dort stehen sehr schöne Dinge, wenn sie nur endlich einmal aus dem Papier herauskämen und zur Durchführung kommen würden, dann brauchten wir alle diese Anträge, alle diese Kämpfe nicht mehr, (Zustimmung links) wenn wir nur endlich einmal Ernst bei denen draußen sähen.
Wir sehen immer, daß die Schwierigkeiten, deren Sre selbst nicht Herr werden, draußen vor allem bei unteren Stellen liegen.
Die tun jetzt in Kriegszeiten, was sie wollen, da sie sich als Herren der ganzen Situation ansehen.
Ich kann Sie nach alledem nur als Einleitung zu den großen Militärdebatten nochmals dringend warnen, die weite Mißstimmung, die draußen besteht, für die ich charakteristische Dinge mitteilen könnte, vor allem auch von unserem letzten Frontbesuch, den zu wiederholen Sie allen Anlaß haben.
Ich glaube, daß dieser Besuch sehr nützlich war.
Wir haben draußen auch Szenen miterlebt, an die wir Zeit unseres Lebens denken und die Ihnen auch die Überzeugung geben sollten, daß Sie ja nicht zu optimistisch von der Stimmung bei aller Kampffreudigkeit der Truppen denken.
Ich denke zum Beispiel an eine Szene, die wir angesichts der Schlacht Reichstag, n. 19141918.
132.
Sitzung.
von Flandern miterlebt haben.
Die Herren, die mit (v) mir waren, wissen, was ich meine.
Wir haben sichtlich nicht zu viel getan, wenn wir Sie dringend gewarnt haben, diese Dinge nicht zu leicht zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Sinne bitte ich nicht bloß das hohe Haus um einstimmige Annahme unseres Antrags, oder wenigstens um die Annahme mit großer Mehrheit, an der ich nicht zweifle, sondern ich richte vor allem auch den dringenden Appell an die Heeresverwaltung, so rasch wie möglich diesen Wünschen auch wirklich nachzukommen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paaschs; Meine Herren, ich habe das Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Schöpflin eben erhalten.
Er hat darin gesagt: Alle Hetzer in Ihrem Sinne, damit meinte er den Herrn General Scheüch alle Hetzer in Berlin haben nicht so viel Erbitterung schaffen können wie der in seinem blinden Fanatismus politisch so unglaublich tolpatschige Generaloberst von Kessel mit seinen Verordnungen.
Meine Herren, das ist eine so schwere Beleidigung dieses hochverdienten, in hoher Stellung bewährten Offiziers, daß ich den Herrn Abgeordneten Schöpflin nachträglich zur Ordnung rufen muß.
Ich bedaure nur, daß es mir so wenig wie meinen Herren Beisitzern, den Schriftführern, möglich war, bei der eigenartigen Sprechweise des Herrn Abgeordneten Schöpflin seine Motte sofort zu verstehen und ihn zur Ordnung zu rufen.
Das Wort hat der Herr Generalmajor Scheüch.
Scheüch, Generalmajor, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat noch einmal darauf hingewiesen, daß in den Bureaus und er hatte wahr- scheinlich die militärischen Bureaus speziell im Auge unendlich viel k. -v. -Leute noch vorhanden sind, die herausgezogen werden könnten, um Familienväter und ältere Leute in der Front freizumachen.
Demgegenüber kann ich mich nur auf das beziehen, was ich vorhin ausgeführt habe, und auf die Maßnahmen, die dauernd im Gange sind, um aus diesen Bureaus die k. -v. -Leute immer mehr herauszuziehen, und ich muß mich auch auf die Zahlen beziehen, die ich über den bisherigen Erfolg unserer Tätigkeit nach dieser Richtung hin angeführt habe.
Ich kann nur wieder die Zusicherung anknüpfen, daß wir darin fortfahren.
Wir haben auch Kommissionen eingerichtet, die dauernd dafür tätig sind.
Neu aber und sehr schwer war der Vorwurf, daß k. -v. -Leute zum Zwecke der Zurückhaltung in g. -v. -Leute umgeschrieben würden.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) bitten, mir die Unterlagen zu dieser hier in der Öffentlichkeit aufgestellten Behauptung zu geben, und er kann versichert sein, daß wir der Sache nachgehen.
Solange aber der Beweis nicht erbracht ist, möchte ich diese Verdächtigung durchaus in Zweifel ziehen.
Vizepräsident vr.
Paaschs r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
LedeLour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe hier zunächst Verwahrung einzulegen gegen den Versuch des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), meinem Freunde Ryffel den Vorwurf zu machen, er habe seine Kritik hier geübt, um das Ansland arge »Deutschland aufzuhetzen.
Seit Beginn des Krieges haben wir es ständig erlebt, daß uns gesagt wurde, man dürfe keine Kritik üben, weil das Ausland davon erfahre und dadurch gegen Deutschland eingenommen würde.
Wir find ü70 4132 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
(Lededour, Abgeordneter.)
() von Anfang an einer derartigen Auslegung entgegengetreten.
Wir halten die Kritik für absolut notwendig, weil allein dadurch auf eine Besserung der Zustände hingearbeitet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat ja obendrein seinerseits gleichfalls Kritik geübt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Und ich würde mich gar nicht wundern, wenn der Abgeordnete v. Graefe, der ja wieder eine andere Anschauung hat als Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen), ihm entgegenhält, er übersehe vollkommen, daß er dem Auslande Mittel an die Hand gibt, Deutschland ebenso zu schädigen wie der Herr Abgeordnete Ryssel.
(Zuruf links.)
Ich habe einen großen Teil der Rede Ryssels gehört und habe aus dieser Rede nur entnommen, daß mein Freund Ryssel allerdings sehr scharfe Kritik geübt hat, aber in der deutlichen Absicht, auf die Besserung der Zustände hinzuarbeiten.
Es ist eine vollkommen ungerechtfertigte Unterstellung von Ihnen, wenn Sie behaupten, daß er beabsichtige, das Ausland gegen Deutschland aufzuhetzen.
Das ist die alte Leier, mit der nun schon seit Krähwinkels Schreckenstagen operiert wird gegen alle Kritik.
Einem Vorläufer des Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) hat der Dichter Heine die Worte in den Mund gelegt: Ausländer sind es meist, die unter uns gesät den Geist der Rebellion.
Dergleichen Sünder, gottlob, sind selten Landeskinder.
Meine Herren, genau so, wie in jenen Krähwinkelköpfen die Idee auftauchte, daß die Erregung im Volke über Mißstände nur durch Ausländer hervorgerufen werden könne, genau so wird in anderen Krähwinkelköpfen jetzt (L) die Vorstellung erzeugt, daß die Kritik dazu dienen solle, im Auslande Mißstimmungen gegen Deutschland zu erregen.
Wir können natürlich nicht verhindern, daß Berichte über unsere Verhandlungen ins Ausland kommen und dort ausgenutzt werden.
Genau so geht es aber auch umgekehrt.
Im Auslande wird viel schärfere Kritik geübt.
Ich verweise Sie nur auf Vorkommnisse der jüngsten Zeit, auf die Kritik in der englischen Presse und im englischen Parlament.
Diese viel schärfere Kritik wird hier auch ausgenützt, um Stimmung gegen die englischen Verhältnisse zu machen.
Es ist eine unvermeidliche Begleiterscheinung, daß eine Kritik, die in dem einen Lande geübt wird, in dem anderen Lande von Leuten zu irgend welchen Privatzwecken ausgenützt wird.
Deshalb darf man aber die Kritik nicht unterlassen.
Ich verwahre mich deshalb dagegen, daß Herr Müller (Meiningen) so weit geht, meinem Freund Ryssel zu unterschieben, er beabsichtige, das Ausland gegen Deutschland aufzuhetzen.
Ich hatte mich aber hauptsächlich gemeldet wegen der interessanten Antwort des Herrn General Scheüch auf die Frage, wer denn eigentlich die „Hetzer ''seien, die eingezogen würden.
Herr General Scheüch und seine militärischen Mitarbeiter haben ja persönlich gar keine Kenntnis von den Vorgängen in der Arbeiterwelt; sie fitzen in den Bureaus, und die Nachrichten werden ihnen von anderen zugetragen.
Auf die Frage, worauf er sich stütze, um die Hetzer unschädlich zu machen, sagte er: dafür haben wir unsere Polizeiorgane.
Ja, was für Polizei haben Sie denn
Die uniformierten Polizisten sind nicht in der Lage, über die Vorgänge in der Arbeiterwelt Bericht zu erstatten, sie sind angewiesen auf die Spitzel, das elendeste Lumpenpack, das es geben kann, die Spitzel, die gegen Besoldung der Regierung sich in die Betriebe einschleichen, um auszuspionieren, wer agitiert.
Auf dieses elendeste Lumpengesindel, das in der Welt aufzutreiben ist, stützt sich Herr (0) General Scheüch, wenn er die sogenannten Hetzer unschädlich machen will.
Es scheint Ihr militärisches Ehrgefühl nicht weiter zu tangieren, daß sie sich auf dieses Gesindel stützen müssen, wenn Sie so vorgehen wollen, wie Sie vorgehen.
Worin besteht denn die Unschädlichmachung
Es werden Leute, die zu irgend welchem Kriegsdienste absolut unfähig sind, aus der Arbeit herausgerissen und dann in irgend einen Dienst hineingesteckt, wo sie nichts nützen können; sie werden also nur einer nützlichen Arbeit entzogen, denn daß diese Leute, wenn sie in dem Betriebe arbeiten, nützlichere Arbeit verrichten, ist selbstverständlich, denn sie müssen ja gearbeitet haben, sonst wären sie aus den Betrieben entlassen.
Es sind keine „Aufhetzer '', sondern es sind Arbeiter, die unter Umständen das, was alle Arbeiter in diesen Betrieben empfinden und denken, zum Ausdruck gebracht haben.
Das sind die sogenannten Hetzer.
Vor ein paar Tagen suchte mich ein Arbeiter aus der Nachbarschaft auf und zeigte mir an einem Beispiel, wie diese „Unschädlichmachung ''wirkt.
Er teilte mir folgendes mit: in den Arguswerken, Flugzeugmotorfabrik in Reinickendorf das ist ein militarisierter Betrieb bekomme eines schönen Tags ein Dutzend Arbeiter ihre Zahl weiß ich nicht genau, ungefähr ein Dutzend die am Schraubstock in der Werkstatt stehen plötzlich einen Einstellungsbefehl.
Sie müssen sich, ich glaube, am selben Mittag oder am folgenden Tage, in Reinickendorf stellen; sie werden sofort als Soldaten eingekleidet.
Diese Leute werden nun in der Fabrik wieder genau an den nämlichen Arbeitsplatz gestellt, aus dem sie eben herausgezogen wurden und haben dort ihre Arbeit weiter zu verrichten.
Der Unterschied ist nur der, daß der Unternehmer diesen Leuten bis dahin den ortsüblichen Arbeitslohn zu zahlen hatte, der bekanntlich jetzt in der Munitions- (v) arbeit sehr hoch ist.
Wir haben Löhne von 2, 2 , Mark, das ist so der Stundensatz —.
Dieselben Leute, die durchschnittlich 20, 25, 30 Mark pro Tag verdient haben —bei dem heutigen niedrigen Geldwert auch keine überraschend hohe Leistung!
(Lachen rechts.)
—Sie wissen Wohl nicht, daß der Geldwert der deutschen —Mark nur 50 Pfennig beträgt!
(Zuruf rechts.)
Dann lachen Sie doch nicht darüber.
(Lachen rechts.)
Also, meine Herren, für diese sachgemäße Entlöhnung, die sie bisher bezogen haben, werden sie nunmehr mit 55 Pfennig entlohnt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie bekommen die Soldatenlöhnung und haben dieselbe Arbeit zu verrichten.
Zu der Soldatenlöhnung bekommen sie auch die Menage, und ihre Familien bekommen die übliche Unterstützung.
Sie bekommen also diejenigen Geldentschädigungen, die die Soldaten sonst bekommen.
Die Differenz zwischen dem Geldwert, den sie jetzt bekommen, und dem, den sie als freie Arbeiter verdient haben, ist aber ganz kolossal.
Ich frage den Herrn General von Scheüch: Wer steckt die Differenz in die Tasche
Nach meiner Kenntnis der Unternehmer!
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie derartig gegen die „Hetzer ''vorgehen, dann bekommen Sie aber in den Unternehmern und ihren Meistern äußerst willige Helfershelfer, die gem dazu bereit sind, Ihnen alle möglichen Leute als „Hetzer ''nachzuweisen, damit Sie sie ebenso militarisieren.
Die Unternehmer können sich ja mit dem ersparten Lohn die Tasche füllen.
Sehen Sie, so wirkt Ihre „Unschädlichmachung ''der Arbeiter in diesem Falle.
Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
4133 (Ledebour, Abgeordneter.)
s »Sie machen sie auch noch auf eine andere Weise „unschädlich '': Sie stecken kranke Leute in militärische Stellungen hinein, in denen sie notwendigerweise zugrunde gehen müssen.
Wenn sie dann tot sind, sind sie allerdings vollkommen „unschädlich ''.
Sie bilden sich ein, das ist eine militaristische Auffassung, die ja in Ihren Kreisen allgemein verbreitet ist, und die ich Ihnen deshalb nicht übelnehme —, daß, wenn Sie so einfach hundert Leute, die Sie Hetzer nennen, aus ihren Arbeitsverhältnissen herausnehmen, daß dann Ruhe und Zufriedenheit eintritt, (Zuruf) weil ja nur die „Hetzer ''die Leute zum Streik, zu Unruhen usw.
aufhetzen.
Das ist indes ein vollkommener Trugschluß.
Die Unruhe, die Erbitterung und Mißstimmung, die in Arbeiterkreisen besteht, wird durch die Greuel des Krieges und die Mißstände, unter denen sie leben, hervorgerufen.
Die Leute, die Sie Hetzer nennen, sind nur Arbeiter, die der Mißstimmung ihrer eigenen Freunde und Genoffen, die neben ihnen stehen, Ausdruck geben, aber nicht Leute, die andere gewissermaßen aus ihrer Ruhe und Zufriedenheit herausgebracht haben, sie zu Handlungen zu bringen, die sie selbst nicht billigen.
Was aber erreichen Sie durch diese Maßregeln
Und da appelliere ich an alle meine Freunde und an alle diejenigen Herren hier im Hause, die etwas näher mit den Arbeiterverhältniffen vertraut find als der Herr General Scheüch: 1 Sie erzeugen eine furchtbare Verbitterung.
Denn glücklicherweise ist in den Berliner Arbeitern und den deutschen Arbeitern das Solidaritätsgefühl lebendig, das ihnen sagt: wenn unsere Freunde, die für uns das Wort nehmen, in derartiger Weise drangsaliert, geschädigt und mißhandelt werden, weil sie für uns eingetreten sind, dann werden wir in verschärfter Weise für sie eintreten.
Für die hundert Hetzer ich meine „Hetzer ''in Ihrem (ö) Sinne, es ist nicht mein Wort, sondern das Ihre!
—, die Sie glauben weggenommen zu haben, bekommen Sie Tausende, die für die gemeinsame Sache der Arbeiter mit noch größerer Entschiedenheit eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An den Zuständen und dem, was daraus entstehen wird, tragen Sie die Schuld, Herr General Scheüch; Schuld daran trägt auch der General v. Kessel, dessen Verfahren der Abgeordnete Schöpflin hier vollkommen treffend charakterisiert hat.
Daran tragen alle Leute die Schuld, die, anstatt die Zustände zu bessern, anstatt der Volksstimmung Rechnung zu tragen, glauben, ein Volk terrorisieren, unterdrücken, mißhandeln zu können.
Das ist ein Mittel, um die Revolution zu erzeugen, die schließlich Sie alle wegfegen wird, meine Herren!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasch«: Das Wort hat der Herr Generalmajor Scheüch.
Scheüch, Generalmajor, Chef des Kriegsamts im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, das Interesse, das der Herr Vorredner an dem Schutz der Hetzer genommen hat, ist mir vollständig erklärlich.
Ich will aber auf diesen Teil seiner Ausführungen nicht weiter eingehen, sondern mich damit begnügen, eine präzis gestellte Frage präzis zu beantworten und dann einen Irrtum des Herrn Vorredners klarzulegen.
Die präzis gestellte Frage geht dahin: in Westen Taschen stießt das Geld, das dadurch erspart wird, daß ein Arbeiter statt feines Lohnes die militärische Löhnung bekommt
wo geht dieser große Unterschied bin.
und aem Anlagen aufgeworfen nnd erörtert wurde, da bin ich der M) erste gewesen, der gesagt hat: es ist eine Regelung zu treffen für den Verbleib des Unterschiedes zwischen diesen beiden Beträgen Lohn und Löhnung, und diese Regelung wird getroffen werden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Die Sache ist bereits im Gange; vor einigen Tagen habe ich den Befehl dazu gegeben.
Das läßt sich nicht von heute auf morgen machen; das sind Fragen, die überlegt und klargelegt werden müssen, und wenn ich Ihnen sage, ich habe den Befehl dazu gegeben, und die Regelung wird stattfinden, so ist dieses „werden '', das dazwischengerufen wird, total überflüssig, denn das, was ich hier sage, ist auch so, und das will ich und bas werde ich durchsetzen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Für die Vergangenheit
Das ist doch erst jetzt gewesen!
Die Regelung wird jetzt gemacht.
(Erneute Zurufe.)
Nun der Irrtum.
Der Abgeordnete Ledebour hat zwei Dinge hier durcheinandergeworfrn.
Das eine war das, was vorhin nach der Rede des Herrn Abgeordneten Ryffel Gegenstand der Erörterung gewesen ist, auch der Punkt, den der Abgeordnete Schöpflin aufgegriffen hatte, nämlich das Wiedereinziehen von Mannschaften, die reklamiert sind für unsere Industriebetriebe, Rüstungsbetriebe, Md die dort den Voraussetzungen, derentwegen sie zurückgestellt sind, nicht mehr entsprechen, die in den Betrieben Unruhe stiften und vor allem zur Arbeitseinstellung reizen.
Hetzer haben Sie sie genannt und habe ich sie genannt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Gut, die sogenannten!
Das zweite ist die Militarisierung der Betriebe.
Da liegt die Sache so, daß es sich nicht darum handelt, daß ein Reklamierter nun wieder eingezogen wird, sondern es handelt sich darum, daß wehrpflichtige Arbeiter, die da- ourch, daß.
sie nicht mehr arbeiten wollen, den Betrieb lahm legen, also bei Streiks militärisch eingezogen werden und ihrer Wehrpflicht dann in der Form genügen, daß sie in unseren Rüstungsbetrieben für die Heeresausträge, für die Heeresbedürfnisse arbeiten.
Diese zwei Sachen hat der Abgeordnete Ledebour zusammen vermengt, indem er sagte: und da werden Leute, die nie Soldat waren, die nicht gesund sind, einer Arbeit entzogen, in den Soldatenrock gesteckt, und da wird Gott weiß was aus ihnen gemacht, anstatt daß man sie bei ihrer Arbeit läßt; sie werden militärisch eingezogen und kehren zu derselben Arbeit zurück.
Meine Herren, das sind diese beiden Arten von militärischen Eingriffen gegenüber den Notwendigkeiten, die für uns bestehen, die Produktion an Heeresbedürfnissen voll und ganz aufrechtzuerhalten auch gegenüber allen Schwierigkeiten, die uns vielleicht auf diesem Gebiete erwachsen, sei es in ruhiger Form durch, den Mangel an Arbeitskräften, sei es in der Art und Weise, die Ihnes (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) wohl recht ist.
Ein anderes Wort habe ich nicht.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhle.
Böhle, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haegy hat heute nachmittag verschiedene Ausführungen über die Beurlaubung der elsaß-lothringischen Soldaten und die Zureise nach Elsaß-Lothringen gemacht.
Auf die Beschwerden, die vorgetragen worden find, ist seitens der Mlitärverwaltung bisher eine Antwort noch nicht gegeben worden.
Ich hatte angenommen, daß, nachdem die Beschwerden hier erhoben worden find und behauptet worden ist diese Behauptung kam ich unterstützen —, daß den elsaß-lothringischen Soldaten eine d70'4134 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
(Böhle, Abgeordneter.)
M Ausnahmebehandluug zu Teil wird, seitens der Militärverwaltung klipp und klar zur Antwort gegeben werden würde, daß dem nicht so ist.
Allein man hat dazu geschwiegen.
Man steht also auch seitens der Obersten Heeresleitung auf dem Standpunkt, daß die Ausnahmebehandlung, die den elsaß-lothringischen Soldaten bezüglich der Urlaubsfrage und der Zuretse nach dem eigenen Lande zu Teil wird, berechtigt ist.
Es ist behauptet worden und das kann ich unterstreichen —, daß das geringste Vergehen, das der einzelne Soldat sich zuschulden kommen läßt, und von dem man bei anderen kein Aufhebens machen würde, Veranlassung gibt, dem elsaßlothringischen Soldaten den Urlaub zu verweigern.
Ja, er muß sich sogar Beschimpfungen bei jeder Gelegenheit gefallen lassen; sie werden als Verräter es wird eben alles verallgemeinert und als Halbfranzosen bezeichnet. '
Ich habe am 25.
August v. I. dem Kriegsministerium einen Fall unterbreitet, der recht bezeichnend dafür ist, wie manche Kommandeure sich ihre Aufgabe gestellt haben, elsaß-lothringische Soldaten zu erziehen.
Ich habe damals demKriegsmmisterium mitgeteilt, daß der General v. Rohde, der Kommandeur der I. Reserve-Jnfanterie-Brigade, gelegentlich einer Besichtigung in der vordersten Front die Soldaten nach ihren Namen gefragt, verschiedene Feststellungen gemacht und von einem 18jährigen elsässischen Soldatm, der aus Colmar gebürtig ist ich will den Namen hier nicht mitteilen, er steht aber zur Verfügung, 1 ich1habe1ihn1auch dem Kriegsministerium genannt—, 1 auf1seine1Frage die korrekte Antwort erhielt, 1 daß1er1aus1Colmar im Elsaß stamme.
Der Herr General hat, ohne ein Wort zu verlieren, dem Soldaten drei Ohrfeigen gegeben, ihn beschimpft und ihm gesagt: Sie sind auch einer von der Sorte, die überlaufen; wenn Sie überlaufen wollen, dann teilen Sie es uns vorher mit, damit wir Sie über den Haufen schießen s) können.
Dieser Vorgang hat sich an der vordersten Front abgespielt.
Selbstverständlich hat sich die Angelegenheit bei den Truppen hemmgesprochen.
Ein elsaß-lothringischer Offizier hatte davon erfahren, und er stellte gegen den General v. Rohde Strafantrag.
Dieser drehte aber den Spieß um und stellte gegen den 18jährigen Soldaten Strafantrag, und zwar wegen Beleidigung und Erregung von Mißstimmung an der Front.
Der Mann wurde vors Kriegsgericht gestellt, wurde aber, nachdem die Zeugen vernommen waren, freigesprochen, (hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern und den Sozialdemokraten.)
hat aber die Auflage, d. h. die gütliche Ermahnung des Herrn Vorsitzenden bekommen, er möge zu dem Herrn General gehen und sich bet diesem entschuldigen.
(Lachen bet den Elsaß-Lothringern und den Sozialdemokraten.)
Für die drei Ohrfeigen, die er bekommen hatte, und für die Beschimpfung, die ihm zuteil geworden war, muß sich der 18jährige junge Mann noch beim General entschuldigen.
Ich habe diesen Fall, wie gesagt, im vorigen Jährt dem Kriegsministerium unter Angabe des Sachverhalts mitgeteilt und gebeten, die Sache zu verfolgen.
Es wurde mir später auf meine mündlichen Anfragen mitgeteilt, die Sache stimme nach meinen Angaben, der General sei zur Disposition gestellt worden.
Ich habe dann weiter die Frage gestellt, ob dem General sonst nichts geschehen sei, da er doch einen Soldaten in unerhörter Weise mißhandelt habe, obwohl der Soldat nicht das geringste getan habe, und ich stelle noch heute die Anfrage an den Vertreter des Kriegsministers: was würde dem Soldaten geschehen sein, wenn er dem General ohne weiteres drei Ohrfeigen hingehauen hätte
Nach mein« Auffassung muß der General v. Rohde vor ein Kriegsgericht gestellt und verurteilt werden, weil er gegen den Erlaß des Deutschen Kaisers verstoßen und Argemis (6) an der Front erregt hat, dadurch, daß er einen Soldaten geohrfeigt hat.
Ich erwarte von dem Herrn Kriegsminister eine Antwort, wenn nicht heute, so in der nächsten Woche bei der Beratung des Etats.
Ich bin neugierig, ob der General Rohde zur Verantwortung gezogen wird.
Nun wurde von dem Herrn Abgeordneten Haegy die Briefkontrolle der elsaß-lothringischen Soldaten von der Front nach der Heimat angeführt.
Ich habe verschiedentlich mich persönlich mit dem Herrn General v. Wrisberg auseinandergesetzt und habe ihn wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß die betreffende Verfügung wohl ergangen, aber in Wirklichkeit die Handhabung eine andere sei.
Ich habe zur Bekräftigung meiner Aussage eine Anzahl Couverts vorgelegt; da wurde mir zur Antwort gegeben, es würden hin und wieder noch Stichproben gemacht.
Nun ich kann konstatieren, daß alle Briefe ich erhalte täglich Briefe von Soldaten von der Front ohne Ausnahme nicht allein den Vermerk der Straßburger Kontrolle, sondern auch den Vermerk von dem Bataillon oder der Kompagnie tragen: „geprüft ''.
Die elsaß-lothringischen Soldaten werden heute noch unter ganz besonderer Kontrolle in dieser Beziehung gestellt.
Daß uns der Herr General v. Wrisberg keine Auskunft geben konnte, ob die elsaß lothringschen Soldaten gleichberechtigt mit ihren altdeutschen Kameraden behandelt werden, ist mir einleuchtend: denn ich habe dieser Tage die Abschrift eines Geheimerlasses des Kriegsministeriums erhalten.
In diesem Gehermerlaß, der vom 12.
1.
18 datiert, wird angeordnet, daß die Elsaß-Lothringer auf allen Kriegsschauplätzen verwendet werden sollen.
Soweit wäre das sehr erfreulich, es würde das eine gewisse Gleichstellung mit den altdeutschen Soldaten bedeuten, aber nun kommt der Pferdefuß.
Es heißt in diesem Erlaß weiter: Dagegen sind auf Grund des angezogenen Er- lasses alle Elsaß-Lothringer aus solchen Stellen des Militärverwaltungsdienstes und anderen Militärstellen auch der Heimat zu entfernen, in denen sie Gelegenheit haben, Einblicke in die Kriegsgliederung oder in sonstige wichtige Einrichtungen und Maßnahmen zu gewinnen.
Ebenso sind Elsaß Lothringer in Stellen von Burschen, Ordonnanzen usw.
bei höheren Stäben nicht zu verwenden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und den Elsaß-Lothringern.)
Dieser Erlaß wird noch ergänzt von den einzelnen Armeekorps und ausgedehnt nach der Richtung, daß nicht allein aus allen militärischen Stellen, sondern überhaupt aus allen Lazaretten und Hilfsdienststellen nicht allein männlichen, sondern auch weiblichen Geschlechts, soweit sie geborene Elsaß-Lothringer sind, entfernt werden sollen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten und den Elsaß-Lothringern.)
Nachdem ich diesen Erlaß gelesen hatte, habe ich mir die Antwort geben können, daß der Vertreter des Kriegsministeriums heute eine Antwort darauf, ob die elsaß-lothringischen Sotdaten mit ihren altdeutschen Soldaten gleich behandelt werden, nicht hat geben können, sondern ich muß hier die Tatsache eines unhaltbaren Zustandes konstatieren, die Demütigung für die elsaß-lothringischen Soldaten, die draußen auf dem Schlachtfelde ihr Blut veraoffen haben, für die Tausende und aber Tausende, die ihre Pflicht in vollstem Maße getan haben.
Ich habe persönliche Freunde, die Elsaß-Lothringer sind, die ihre Pflicht voll und ganz erfüllt haben, hie mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet worden sind.
Ich kenne eine Reibe meiner Parteifreunde, die in hohem Maße ihre Pflicht getan Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend den 23.
Februar 1918.
4135 (Böhle, Abgeordneter.)
(L) haben; die werden alle durch das Deprimierende, das in diesem Erlaffe liegt, gekränkt, indem man diese Leute als Soldaten zweiter Klaffe hinstellt, indem man sie als unzuverlässig bezeichnet und sie von den einfachsten Dienstverrichtungen fernhält.
Das ist entschieden zu verurteilen, und ich erwarte vom Kriegsministerium die Erklärung, daß dieser Erlaß so schnell wie möglich zurückgezogen wird, und alle weitere Verordnungen, die erlaffen worden sind, hinfällig werden.
Man darf wahrhaftig nicht die elsaß-lothringischen Soldaten alle über einen Kamm scheren.
Es sind bedauerliche Fälle vorgekommen.
Wir wollen das nicht beschönigen und können das auch nicht beschönigen; aber es ist eine unverdiente Kränkung für alle Elsaß-Lothringer, und es ist politisch grundfalsch, daß man die gesamten elsaßlothringischen Soldaten so behandelt, und daß man diese Behandlung jetzt sogar noch auf diejenigen Frauen ausdehnt, die sich aus Pflichtbewußtsein heraus in den Dienst des Vaterlandes gestellt haben, daß man auch diese Personen aus Lazaretten entfernt, sofern sie nur einen kleinen Einblick in die Verwaltungszweige gewinnen können.
Dieser Erlaß wirkt moralisch geradezu verheerend auf die elsaß-lothringischen Soldaten.
Man muß sich vorstellen, wenn auf Grund dieses Erlasses eine Razzia abgehalten wird aufdenverschiedenenBureaus, unddieSoldatenherausgezogen werden, ohne daß ihnen der wahre Grund mitgeteilt wird!
Der kann ihnen ja nach diesem Erlasse gar nicht mitgeteilt werden, wie das auf die Betroffenen wirkt.
Das ist einfach unverantwortlich, das kann eine oberste Heeresleitung nach meiner Auffassung nicht verantworten.
Wenn Sie den elsaß-lothringischen Soldaten nicht trauen das spreche ich mit ruhiger Überlegung aus —, dann haben Sie die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, sie aus dem Heere herauszuziehen.
Sobald Sie aber die Auffassung haben, daß Sie die elsaß-lothringischen Soldaten brauchen und ls) nur gewisse Schwierigkeiten zu überwinden sind, dann dürfen Sie nicht in dieser Weise vorgehen, daß Sie zweierlei Recht schaffen, und dürfen nicht die elsaßlothringischen Soldaten als Soldaten zweiter Klaffe behandeln, sondern als gleichberechtigt.
Es wird gewiß kein Mensch etwas dagegen einwenden, daß diejenigen, die sich etwas zuschulden kommen lassen, bestraft werden.
Aber eine allgemeine Zurücksetzung der Elsaß-Lothringer muß auf das entschiedenste verurteilt werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Generalleutnant Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministertum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten auf seine Anfrage bezüglich des Generals v. Rhode erwidern, daß die Angelegenheit des Generals v. Rhode noch nicht ganz abgeschlossen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ist dadurch verzögert worden, daß der General in einer damaligen Dienststellung sich jetzt nicht mehr beendet.
Infolgedessen ist es nötig, daß die im Felde beindlichen Zeugen noch vernommen werden.
Das dauert natürlich, wie sich die Herren denken können, eine ganzeWeile.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde jedenfalls Gelegenheit nehmen, sowie die Angelegenheit abgeschlossen ist, dem Herrn Abgeordneten über den Ausfall sofort Nachricht zukommen zu lassen.
(Lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die (0) Anträge des Ausschusses auf Nr.
1103 der Drucksachen unter d) 1, 2, 3 und 4.
Zu Nr.
I ist ein Abänderungsantrag gestellt von dm Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Fehrenbach, Dr. Stresemann, Stücklen, abgedruckt auf Nr.
1306 der Drucksachen: den Antrag Nr.
1 zu ersetzen durch folgenden Antrag: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß ») die Entlassung der Jahrgänge 1869 und 1870 aus dem Heeresdienste sobald als möglich geschieht, daß aber jedenfalls die dauernde Zurückziehung der Jahrgänge 1869 bis 1872 aus der vordersten Linie zur militärischen Dienstleistung in die Heimat mit möglichster Beschleunigung durchgeführt werde, b) diejenigen Mannschaften des Landsturms, die seit Kriegsbeginn unausgesetzt im Felde stehen und seit mindestens einem Jahre in der Front eingesetzt sind, zu Ersatztruppenteilen dauernd in das Heimatgebiet versetzt werdm.
Es beantragen dann die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1294 der Drucksachen noch: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag sogleich eine mit statistischen Nachweisungen versehene Denkschrift über die Ergebnisse der Strafrechtspflege in Heer und Marine für die Zeit vom 1.
August 1914 bis Dezember 1917 vorzulegen.
Ich werde so verfahren, daß ich zunächst über den Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Genossen abstimmen lasse.
Sollte dieser (v) Antrag abgelehnt werden, dann würde der Antrag des Ausschusses zur Abstimmung kommen, schließlich der Antrag Albrecht und Genossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Darf ich bitten, über die beiden Teile des Antrags Nr.
1306 und d getrennt abstimmen zu lassen
Vizepräsident Dr. Paafcher Es ist beantragt über g. und d des Antrags Nr.
1306 getrennt abzustimmen.
Ich werde dementsprechend verfahren.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren, die dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Fehrenbach, Dr. Stresemann, Stücklen unter Nr.
1 n ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist soviel ich sehe einstimmig angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren, die demselben Antrage unter l zustimmen wollen, stehen bleiben beziehungsweise sich erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Teil des Antrags ist mit großer Mehrheit angenommen.
Damit entfällt die Nr.
1 des Antrags der Kommission.
Ich rufe auf: Nr.
2, 3 und darf, da kein Widerspruch erfolgt, sie als genehmigt bettachten.
(Zuruf.)
Da bei Nr.
4 Widerspruch erfolgt, muß ich über Nr.
4 abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrage unter Nr.
4 zustimmen wollenich von ihren Plätzen erheben.
4136 Reichstag.
132.
Sitzung.
Sonnabend dm SS.
Februar 1918.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Das ist die große Mehrheit; Nr.
4 ist in der Fassung des Ausschußvorschlags angenommen.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den Antrag auf Nr.
1294, Albrecht und Genoffen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dafür find, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu den Petitionen.
Es ist beantragt, auf Nr.
1103 S. 38 unter d 1.
1 Tgb.
II.
Nr.
3873, 3945 und 4073 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, 2.
1 Tgb.
H. Nr.
3534, 3653, 3656, 3713, 3874, 3956, 3968, 4075, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, 3.
1 über die Petition Tgb.
II.
Nr.
3498 zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl ohne (») Mstimmung konstatieren, daß das Haus so beschließt, wie es die Kommission vorgeschlagen hat.
Ich stelle das fest.
Damit ist unsere Tagesordnung für heute erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 25.
Februar, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Erste Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichhaushaltsplans und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1918 in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Kriegssteuergesetzes vom 21.
Juni 1916.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.