Panscher Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einficht auf dem Bureau offen.
Ich habe Ihnen zunächst mitzuteilen, daß auf Grund der Depesche, die wir vorgestern an Ihre Majestäten den König und die Königin von Bayern abgesandt 559 4048 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag dm 22.
Februar 1 S18.
(Vizepräsident vr.
Paasche.)
() haben, heute die folgende Antwort telegraphisch eingegangen ist: Der Deutsche Reichstag hat in liebenswürdiger Weise meiner goldenen Hochzeit mit freundlichen Glück- und Segenswünschen gedacht.
Sehr erfreut hierüber sagen die Königin und Ich von Herzen wärmsten Dank.
1 Ludwig.
Für den dritten Wahlkreis des Regierungsbezirks Coblenz ist der Pfarrer Greber in Coblenz zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden.
Er ist der 7.
Abteilung zugelost.
Als stellvertretenderBevollmächtigter zum Bundesrat ist der Stellvertreter des preußischen Staatskommissars für Volksernährung, Unterstaatssekretär Herr Dr. Peters, ernannt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hoferr Es find eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Dietrich, Nebel, Herold, Trimborn, Dr. Cohn (Nordhausen), List (Eßlingen), Dr. Stresemann, v. Graefe, Fischbeck, Gothein die Herren Abgeordneten Dr. Roestcke, Graf v. Westarp, Dr. Freiherr v. Rechenberg, Nacken, Brandes (Halberstadt), Dr. Junck, Dr. Rießer, Graf v. Carmer, Dr. Haas (Baden), Dr. Müller (Meiningen); in den 4.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Gröber der Herr Abgeordnete Dr. Pfleger; in den 10.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Jäckel der Herr Abgeordnete Ryssel; (L) 1 in den 16.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Warmuth, Graf Magnis, Geck die HerrenAbgeordnetenvr.
Werner (Gießen), Graf v. Galen, Landsberg.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Wörle für vier Wochen wegen Krankheit.
Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung -es schleunigen Antrags -er Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genosfen, betreffend die Haftentlassung des Abgeordneten Dittmann (Nr 1291 der Drucksachen).
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Aufhebung der gegen den Abgeordneten Dittmann erkannten Hast für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu verlangen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Ausführung dieses Beschlusses das Nötige zu veranlassen.
Meine Herren, ich möchte, bevor wir in die Diskussion eintreten, darauf verweisen, daß es sich meiner Meinung nach nur um einen rein geschäftsordnungsmäßigen Antrag handelt, um den Antrag, daß ein Abgeordneter, der rechtskräftig zu einer Gefangnishast verurteilt worden ist, während der Dauer der Sitzungsperiode aus dieser Haft entlassen werden soll.
Ich glaube also nicht zulassen zu können, daß hier politisch über die Ursachen und Gründe der Verhaftung, auf Grund deren das Urteil gefällt worden ist, eine Diskussion eröffnet wird, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich meine, daß die Herren, die sich zum Worte melden, (0) rein theoretisch nur rein geschäftsordnungsmäßig die rechtliche Frage zu behandeln haben, ohne eine Kritik des rechtskräftigen Urteils.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hasse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren!
Die Beschränkung, die der Herr Präsident der Debatte auferlegen will, ist meines Erachtens unzulässig und völlig unbegründet.
(Sehr wahr!
und Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch die Vorgänge, die früher den Reichstag beschäftigt haben, sprechen gegen die Auffassung des Herrn Präsidenten.
In den früheren Fällen ist der Redefreiheit keine Grenze in der Art gesetzt worden, wie sie der Herr Präsident jetzt ziehen möchte.
Es ist auch unmöglich,.
meine Herren, so zu verfahren.
Denn worauf läuft der Antrag hinaus
Er verlangt gemäß Art.
31 Abs.
3!
sder Reichsverfaffung, daß der Reichstag von dem ihm s dort eingeräumten Rechte Gebrauch mache und die Aufhebung der Strafhaft eines seiner Mitglieder verlange.
Damit der Reichstag die Möglichkeit hat, sich ein Urteil darüber zu bilden, ob er von diesem Recht Gebrauch machen will oder nicht, ist es notwendig, darzulegen, weshalb die Verhaftung dieses Mitgliedes erfolgt ist, wie das Urteil lautet, aus welchen Gründen das Urteil ergangen ist, wie diese Gründe vom Standpunkt des Reichstags aus, d. h. vom politischen Gesichtspunkt zu beurteilen sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn erst, wenn nach allen diesen Richtungen hin durch die Diskussion Klarheit geschaffen ist, kann der Reichstag in die Lage versetzt werden, selbst darüber zu entscheiden, ob er die Freilassung feines Mitgliedes verlangen will oder nicht.
M) (Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich verstehe die Auffassung des Präsidenten gar nicht.
Wie soll, wenn dieser Antrag lediglich geschäftsordnungsmäßig behandelt wird, das heißt, wenn ich ihn recht verstehe, rein formal, ohne daß materiell in die Sache eingegangen wird, dem Reichstage das Urteil ermöglicht werden
Der Herr Präsident beabsichtigt nicht, wie mir wohlbekannt ist, die Verhandlung zu einer Farce zu machen; aber die Wirkung einer solchen Verhandlung wäre es, daß der Antrag und alles, was damit zusammenhängt, zu einer Farce würde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wäre weder des Reichstags würdig, noch würde es in Übereinstimmung stehen mit den Intentionen des Art.
31 der Reichsverfaffung.
Meine Herren, stellen wir uns doch einmal vor, daß dem Reichstage weiter nichts '(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Sie haben das Wort zur Geschäftsordnung, Herr Kollege; ich bitte Sie, darauf Rücksicht zu nehmen.
Geschäftsordnugsdebatten sollen nur fünf Minuten dauern, das ist geschäftsordnungsmäßig festgesetzt.
Deswegen habe ich das Recht, Sie zu ermahnen, nicht zu ausführlich zu sein.
(Lebstafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
)
Ich bleibe innerhalb des Rahmens der Geschäftsordnung, meine Herren!
Das ist meine Pflicht!
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe die Sache Dittmann, die uns beschäftigen soll, noch nicht mit einem einzigen Worte erwähnt, sondern ich bin lediglich auf die allgemeine Frage, insbesondere auf Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag dm 22.
Februar 1918.
4049 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
() die Bedeutung des Art.
31 eingegangen und werde im Rahmen der mir gesetzten Zeit noch folgendes ausführen.
Meine Herren, Sie muffen doch erfahren, aus welchen Motiven der Täter gehandelt hat.
Wenn einem Ihrer Mitglieder von einem Gerichtshöfe irgendein Verbrechen zur Last gelegt worden ist, so dürfen Sie nicht allein das Urteil des Gerichtshofes für sich maßgebend sein lassen, sondern Sie haben aus eigener freien Prüfung heraus die Entscheidung zu schöpfen.
So wenig der Straftichter an die Entscheidung des Zivilgerichts gebunden ist, so wenig sind wir gebunden an Entscheidungen des Strafgerichts.
Aber selbst wenn Sie den Tenor des Gerichtsurteils sich aneignen, so müssen Sie weiter prüfen, auf welchen Gründen dieser Urteilstenor beruht.
Wird diese Möglichkeit verweigert, so wird einfach der Antrag gegen den Willen des Gesetzgebers und gegen die Würde des Reichstags übers Knie gebrochen, d. h. es geschieht Unrecht dem Mitgliede des Hauses und dem Reichstag.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich muß mich dagegen verwahren, als ob mein Vorgehen gegen die Würde des Reichstags wäre, als ob ich die Absicht hätte, hier die Verhandlungen zu einer Farce zu machen, wie der Herr Vorredner das ausgedrückt hat.
Meine Erwägungen sind durchaus sachlicher Natur.
Es handelt sich nicht darum, ein rechtskräftig gewordenes Urteil irgendwie zu kritisieren, sondern es handelt sich darum, zu entscheiden, ob wir auf Grund des Art.
31 der Verfassung das Recht haben, zu verlangen, daß der betreffende Abgeordnete, trotzdem er rechtskräftig verurteilt ist und im Gefängnis sitzt, hier an den Sitzungen teilnehmen kann.
Da hat, glaube ich, kein Abgeordneter nötig, erst noch über die Berechtigung oder Nichtberechtigung des Urteils sich zu äußern.
Ich glaube, so viel Urteilsfähigkeit darf ich den Herren Mitgliedern des Hauses zutrauen, daß sie imstande sind, auch ohne G) sachliche Kritik des Urteils zu erklären: wir sind der Meinung, daß Art.
31 hier in Kraft treten muß oder nicht in Kraft treten kann.
Nur darauf allein, glaube ich, kann sich heute die Diskussion erstrecken.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich müßte sonst eventuell das Haus darüber abstimmen lassen, ob es sich meinem Vorschlage anschließen oder die Diskussion in einem weiteren Rahmen zulassen will.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, der Vorschlag oes Herrn Präsidenten kommt meines Erachtens darauf hinaus, daß der Deutsche Reichstag im vierten Jahre des Krieges nicht mehr das Recht hat oder haben soll, darüber ordnungsmäßig zu entscheiden, ob er die Immunität für eines seiner Mitglieder beanspruchen kann oder nicht.
Meine Herren, der Herr Präsident sagte Ihnen, Sie brauchen weiter nichts zu kennen als den Urteilsspruch.
Meines Erachtens ist dies vollständig unrichtig.
Er ist in diesem Falle um so unrichtiger, als die Verhandlungen, auf denen dieser Urteilsspruch beruht, bekanntlich durch die Zensur unterdrückt worden find; fie durften nicht erscheinen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Herr Präsident, ich muß die Gründe, warum der Urteilsspruch näher beleuchtet werden muß, angeben.
l (Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter lcy Ledebour, ich bitte Sie, solche Bemerkungen zu unter- 'lassen.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich wiederhole: das Haus kennt die Vorgänge nicht und kam »sie nicht kennen, weil ihre Veröffentlichung bisher durch die Zensur unterdrückt wurde die Vorgänge, welche zu diesem Urteil geführt haben.
Es kann die Tat des Abgeordneten Dittmann »richt kennen, weil die Zensur nichts weiter zugegeben hat, als daß die Verurteilung des Abgeordneten Dittmann zu fünf Jahren Festungshaft und zwei Monaten Gefängnis veröffentlicht werde.
Ich mache darauf aufmerksam, daß dieses Jmmunitätsrecht, welches Sie jetzt in Anspruch nehmen sollen, eines der höchsten Rechte ist, das nicht der Abgeordnete Dittmann, sondern das der Reichstag besitzt.
Die Frage, ob der Reichstag, nachdem die Vollstreckung des Urteils begonnen, über die Zurückberufung des Abgeordneten noch entscheiden kann, ist auch durchaus ungeklärt, und selbst die Staatsrechtslehrer sind in dieser Frage geteilt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, über diese Frage soll ja durch das Haus entschieden werden, ob hier die Immunität in dem Sinne gewahrt werden kann oder nicht.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Dann sage ich nochmals: das Haus kann nicht darüber urteilen, wenn es die Vorgänge nicht kennt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasch: Es ist selbstverständlich, daß bei einer allgemeinen Etatsdebatte eine solche Kritik zugelassen und daß da in ausführlicher Weise das Vor- gehen der Behörden behandelt werden kann.
Aber eine allgemeine politische Rede kann ich bei einem Antrage, der rein geschäftsordnungsmäßig die Aushebung der gegen einen Abgeordneten erkannten Hast für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode fordert, meines Erachtens nicht zulassen.
vr.
Serzseld, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte noch darauf hinweisen, daß der Herr Präsident mit seinem Vorschlage sämtlichen Präsidenten entgegenhandelt, die der Reichstag bisher gehabt hat.
Der letzte Fall, bei dem diese Frage zur Verhandlung gekommen ist, lag vor, als die Abgeordneten Bebel und Liebknecht auf der Festung in Hubertusburg saßen.
Damals wurde der Antrag gestellt, den wir heute wörtlich wörtlich, meine Herren!
wtederhott Md dem Hause vorgelegt haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damals hat der Deutsche Reichstag es zugelassen, daß die Verhandlungen, welche zu diesem Urteil geführt hatten, in der breitesten Weise vorgetragen wurden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß die politische Sette dieses Urteils in der breitesten Weise erörtert wurde (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nicht nur von den Antragstellern, sondern von den Rednern sämtlicher Parteien des Hauses.
Und nun, meine Herren, wollen Sie jetzt nach mehr als 25 Jahren dem Auslande das Schauspiel geben, daß der Deutsche Reichstag heute nicht mehr so weit ist in bezug auf die Hochhaltung der Immunität seiner Mitglieder und in bezug auf das Jmmunitätsrecht, wie er vor 25 Jabren war!
Ich glaube, es ist unmöglich, daß Sie diesen Standpunkt einnehmen, und deshalb bitte ich Sie, unsern Antrag in ordnungsmäßiger Weise diskutieren zu lassen, wie es in 5 S ''4050 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1918.
(Dr. Herzfeld »Abgeordneter.)
diesem Hause immer Sitte gewesen war, wie es seither von allen Präsidenten immer zugelassen worden ist und wie es mit Zustimmung aller Parteien des Hauses bisher geschchen ist.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Herrn Präsidenten dringend bitten, den Rahmen unserer Verhandlung nicht zu eng zu ziehen.
Wenn es auch richtig ist, daß es sich bei dieser Diskussion in der Hauptsache darum handelt, zu prüfen, inwieweit der Art.
31 der Reichsverfassung auf diesen Fall Anwendung findet, so muß es doch unter allen Umständen den Antragstellern bet der Begründung des Antrages ermöglicht werden, den Sachverhalt darzulegen und ein kleines Bild von der Sachlage zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde find nicht der Meinung, daß die ganze Streitfrage und ihre politische Seite heute erörtert werden soll.
Die Antragsteller müssen aber die Möglichkeit haben, den Sachverhalt im vollen Umfange darzustellen, um ein richtiges Bild der Dinge zu erhalten.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, in diesem Sinne zu verfahren.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich habe den Herrn Präsidenten so aufgefaßt, daß er durch seine Erklärung nur verhindern will, daß wir in diesem Hause in eine Kritik des rechtskräftigen Urteils des Gerichts eintreten.
Wenn diese meine Auffassung richtig ist, dann kann ich dem Herrn Präsidenten meinerseits nur zustimmen.
Es ist schon im allgemeinen eine außerordentlich mißliche Sache, in eine Kritik rechtskräftiger Urteile einzutreten, aber ganz besonders in diesem Falle.
Worauf soll das hinausgehen, wenn wir in diesem Hause gleichsam eine weitere s Instanz über der Kriegsgerichtsinstanz, die rechtskräftig j entschieden hat, erblicken wollen (sehr richtig!)
und nun in die Einzelheiten der gerichtlichen Feststellungen eintreten wollen, ob diese oder jene Annahme richtig ist
Ich halte es durchaus für zulässig, daß die Herren Antragsteller den Wortlaut des Urteils bekanntgeben, daß sie dann begründen, ob nach ihrer Auffassung der Art.
31 der Reichsverfassuug auf dieses rechtskräftige Urteil Anwendung finden, oder aus welchen Gründen sie der Meinung sind, daß er keine Anwendung finden soll.
Aber eine Kritik des rechtskräftigen Urteils ist zu vermeiden, und ich stimme infolgedessen dem Wunsche und der Erklärung des Herrn Präsidenten durchaus zu.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Ich habe die Anregung des Herrn Präsidenten auch in dem Sinne aufgefaßt, daß er verhindern will, daß eine Kritik eines rechtskräftigen Urteils hier vorgenommen wird.
In diesem Sinne hat der Herr Präsident vollkommen recht.
Es liegt im Interesse der Würde des Reichstags, daß wir eine derartige Kritik, die zu einem praktischen Ziele nicht führen kann, unterlassen.
Ich glaube, im Sinne meiner politischen Freunde zu handeln, wenn ich hinzufüge: wir wollen auf jeden Fall dazu beitragen, zu verhindern, daß der Art.
31 der Verfassung benutzt wird, um zur un- (v) rechten Zeit eine hochpolitische Debatte zn entfesseln.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Genau in dem Sinne, wie die Herren Abgeordneten Gröber und vr.
Junck es getan haben, habe ich, wenn Sie meine Worte genau überlegen, die Anregung gegeben.
Daß die Rechtslage erörtert werden kann und soll, ist selbstverständlich.
Der Würde des Hauses und der Immunität der Abgeordneten soll in keiner Weise irgendetwas vergeben werden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Es ist lebhafter Widerspruch dagegen laut geworden.
Ich darf daher wohl annehmen, daß das Haus nach den Ausführungen der beiden Herren Vorredner damit einverstanden ist, daß in dem Sinne die Geschäfte geleitet werden, wie ich angedeutet habe, daß den Herren selbstverständlich gestattet sein muß, das Urteil zu verlesen, daß aber keine Kritik an das rechtskräftig gewordene Urteil geknüpft wird, sondern daß hier nur die Frage, ob auf Grund des Art.
31 eine Haftentlassung zulässig ist oder nicht zur Diskussion steht.
Ich möchte, da Widerspruch laut geworden ist, bitten, daß diejenigen Herren- (stürmische Zwischenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
—Ich kann keine weitere Geschäftsordnungsdebatte zulassen.
Es ist in die Hand des Präsidenten gelegt, das Wort zur Geschäftsordnung zu erteilen.
Es liegt mir daran, im Namen der Mehrheit des Hauses zu handeln.
Die Mehrheit ist souverän.
Deshalb bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben (erneute stürmische Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich habe Ihnen gesagt, daß es auf Grund der Geschäftsordnnng das Recht des Präsidenten ist, zu entscheiden, ob er eine weitere Geschäftsordnungsdebatte zulassen will oder nicht.
Ich habe das Recht, das zu tun.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche damit einverstanden sind, daß die Geschäfte in dem Sinne, wie ich angedeutet habe, geführt werden, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses.
(Erregte'Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: „Das ist ein liberaler Präsident! )
Hier steht nicht ein liberaler, sondern ein unparteiischer Präsident, der genau nach der Geschäftsordnung verfährt.
Ich verbitte mir Ihre Kritik!
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dittmann, unser Kollege, ist am 29.
Januar ds.
Js.
verhaftet worden.
Am 4.
Februar ist er durch das außerordentliche Kriegsgericht beim Landgericht II in Berlin wegen versuchten Landesverrats und Widerstands gegen die Staatsgewalt (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter, ich möchte Sie kurz unterbrechen.
Es wird mir eben vom Herrn Abgeordneten Ledebour.
gesagt, daß ich seine Zwischenbemerkung vorhin wohl falsch verstanden hätte.
Was er nach seiner jetzigen Erklärung vorhin gesagt hat, würde mir keine Veranlassung zu dem Ordnungsruf gegeben haben.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dittmann ist am 4.
Februar wegen versuchten LandesReichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1918.
4051 (Dr. Herzfeld »Abgeordneter.)
(L) Verrats und Widerstands gegen die Staatsgewalt zu 5 Jahren Festung und 2 Monaten Gefängnis verurteilt worden.
Er verbüßt jetzt diese Strafe und wird also, wenn der Reichstag unserem Antrage, seine Entlassung zu fordern, nicht nachkommt, für die ganze Dauer der Sitzungsperiode dem Reichstag und seiner Tätigkeit als Abgeordneter entzogen bleiben.
Meine Herren, dieses Urteil, welches ich nicht zu kritisieren die Absicht habe, ist auf folgende Weise zustande gekommen.
Der Herr Polizeipräsident von Berlin als Organ des Oberkommandierenden in den Marken hat dem Ersten Staatsanwalt beim Landgericht II mitgeteilt, daß Abgeordneter Dittmann verhaftet sei, und meine Herren, nun hören Sie!
das ist für den Reichstag und die Ausübung der Machtbefugnisse des Art.
31 der Verfassung von Bedeutung der Polizeipräsident hat dem Ersten Staatsanwalt mitgeteilt, daß er, falls der Erste Staatsanwalt diese Verhaftung nicht aufrecht erhalte, den Abgeordneten Dittmann in Schutzhaft nehmen werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Reichstag hat hier bei Beratung des Schutzhastgesetzes als die einmütige Meinung des Reichstags ausgesprochen, daß Schutzhaft nicht gegen einen Abgeordneten zulässig sei, daß die Schutzhaft auch unter Art.
31 der Reichsverfassung falle.
Trotzdem droht der Polizeipräsident dem Ersten Staatsanwalt, den Abgeordneten Dittmann in Schutzhaft zu nehmen, wenn seine Verhaftung nicht aufrecht erhalten werde.
Nun ist die Verhaftung für einen Abgeordneten ja der entscheidende Punkt im Sinne des Abs.
1 des Art.
31.
Wird der Abgeordnete verhaftet, so ist die Genehmigung des Reichstags zur Ingangsetzung des Strafverfahrens nicht mehr erforderlich.
Wird aber der Abgeordnete nicht verhaftet, wäre also in diesem Falle der Erste Staatsanwalt (K) und Sie werden gleich sehen, daß der Abgeordnete Dittmann sozusagen wegen einer Lappalie iu Haft war denr Verlangen des Herrn Abgeordneten Dittmann, ihn zu entlassen, nachgekommen, so würde der Reichstag heute um Genehmigung zu ersuchen sein, das Verfahren gegen den Abgeordneten Dittmann einzuleiten.
Der Staatsanwalt hat den Abgeordneten Dittmann zweifellos auf Grund der Drohung des Polizeipräsidenten in Hast behalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache ist weitergegangen.
Dittmann war am 29.
Januar verhaftet worden.
Am Freitag, den 1.
Februar, erschien in den Berliner Zeitungen die Aufhebung des Art.
7 der preußischen Verfassung, der sogenannte verschärfte Belagerungszustand.
Der Art.
7 der preußischen Verfassung lautet bekanntlich dahin, daß niemand seinem gesetzlichen Richter entzogen werden kann, Ausnahmegerichte und außerordentliche Kommissionen nicht statthaft sind.
Am 1.
Februar ist dieser Artikel aufgehoben worden, meines Erachtens vollständig gegen das Gesetz und mit der Wirkung um nicht zu sagen zu dem Zwecke —, daß der Reichstag nicht in die Lage kommen könne, über die Immunität des Abgeordneten Dittmann zu befinden oder über die Genehmigung zu seiner Strafverfolgung.
Meine Herren, der Art.
7 ist aufgehoben worden auf Grund des Art.
S des Belagerungszustandsgesetzes.
Der Art.
5 des Belagerungszustandsgesetzes lautet: Wird bei Erklärung des Belagerungszustands für erforderlich gehallen, die Art.
5, 6, 7, 27, 28, 29, 30 und 36 der Verfafsungsurkunde oder einzelne derselben zeit- und distriktweise außer Kraft zu setzen, so müssen die Bestimmungen darüber ausdrücklich in die Bekanntmachung über die Erklärung des Belagerungszustand es aufgenommen oder in einer besonderen, unter der nämlichen Form (§ 3) bekannt zu machenden Ver- (6) ordnung verkündet werden.
Meine Herren, hier ist klipp und klar und daran gibt es nichts zu deuteln gesagt, daß nur bei Erklärung des Belagerungszustandes der Art.
7 der preußischen Verfassung aufgehoben werden kann.
Nun, meine Herren, es ist ebensowenig einem Zweifel unterworfen, daß dieser Belagerungszustand in Preußen und in Berlin bereits am 31.
Juli 1914 erklärt worden ist, und daß es meines Erachtens vollkommen rechtswidrig war, als am 1.
Februar d. Js.
der Art.
7 der preußischen Verfassung aufgehoben und damit die außerordentlichen Kriegsgerichte errichtet wurden, mit denen es möglich war, den Abgeordneten Dittmann ohne Voruntersuchung und mit einer Schnelligkeit, die ihresgleichen sucht, abzuurteilen, mit denen es möglich war, den Reichstag darum zu bringen, seine Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Dittmann zu geben.
Meine Herren, wie find die Dinge weiter gegangen
Am Freitag steht die Beiordnung über die Aufhebung des Art.
7 der preußischen Verfassung in den Zeitungen.
Am Sonnabend komme ich zum hiesigen Gericht, um mich nach den Akten des Abgeordneten Dittmann umzusehen.
In dem Augenblick, wie ich bei dem Richter bin, kommt der Erste Staatsanwalt oder der Staatsanwalt —ich weiß nicht, ob es der Erste war heran und sagt dem Richter: Die Sache ist nicht mehr in Ihren Händen; die Sache ist dem außerordentlichen Kriegsgericht übergeben.
Ich bin höchst erstaunt und sage: wo ist denn das außerordentliche Kriegsgericht
Wo ist die Gerichtsschreiberei
Wo kann man die Wen sehen
—Mir wird gesagt: eine Gerichtsschreiberei gibt es noch nicht; gehen Sie aber hinauf; das Gericht ist wohl da!
Ich gehe hinauf und finde oben drei Offiziere nebst zwei mir bekannten Richtern und spreche die Herren an: Sind Sie etwa das außerordentliche Kriegsgericht
Mir M) wird das bejaht.
Ich sage: ich komme wegen der Sache des Abgeordneten Dittmann.
Darauf sagt mir der Vorsitzende: Ja, der Abgeordnete Dittmann wird heute morgen um 'Z Uhr abgeurteilt; wir sind gerade dabei, ihm einen Verteidiger zu bestellen.
Meine Herren, der Abgeordnete Dittmann wußte von dieser Sache nichts, (hört!
hört!)
der Verteidiger wußte von dieser Sache nichts, eine Anklage war nicht vorbereitet, eine Verteidigung war nicht vorbereitet.
Der Abgeordnete Dittmann sollte aber denselben Morgen vorgeführt werden, wie man ungefähr einen geständigen Bettler oder eine vorgeführte Dirne aburteilt, aber nicht wie man einen Reichstagsabgeordneten und Staatsbürger behandelt, der wegen versuchten Landesverrats angeklagt ist, eines Verbrechens, für das sonst nur die vereinigten Strafsenate des Reichsgerichts zuständig sind, eines Verbrechens, für das Voruntersuchung vorgeschrieben ist, eines Verbrechens, auf das 10 Jahre Zuchthaus stehen.
Gegen einen solchen Angeklagten wird verhandelt, ohne daß auch nur der Verteidiger und der Angeklagte eine Ahnung haben, daß er an dem Tage abgeurteilt wird.
Ich glaube, das sind alles Dinge, die der Reichstag erwägen muß bei Beurteilung der Frage, ob er die Immunität des Abgeordneten Dittmann hier nicht in Anspruch nehmen kann.
Nun, meine Herren, die Herren Richter, welche Herrn Dittmann abzuurteilen hatten, waren auf meine Bitte geneigt oder haben auf meine Bitte den Prozeß Dittmann von Sonnabend auf Montag früh 9 Uhr vertagt.
Ich hatte gerade Gelegenheit, zu ihm ins Gefängnis zu gehen und ihn zu fragen: haben Sie denn nicht irgendwelche Zeugen
Er hat mir einige Zeugen genannt.
Am Montag früh ist dieser Prozeß dann von statten gegangen.
Da, wie ich schon sagte, der Gang dieser Verhandlung in 4052 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1 S18.
(vr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
(4) den Zeitungen nicht erscheinen konnte, da sie durch die Zensur unterdrückt war, da sieben Berliner Zeitungen verboten waren, welche versucht hatten, den Gang dieser Verhandlung zu bringen, bin ich genötigt, Ihnen in Kürze den Gang dieser Verhandlung nicht bas Urteil vorzutragen.
Meine Herren, wie Sie wissen, war der Streik am Montag, den 28.
Januar, wie mit elementarer Gewalt, ausgebrochen.
Am Abend des 28.
Januar streikten in Berlin 260 000 Arbeiter.
Den politischen, wirtschaftlichen, sozialen Hintergrund, auf dem es möglich war, daß eine solche Bewegung entstand, will ich Ihnen auch ganz kurz andeuten.
Meine Herren, es war das vierte Jahr des Krieges.
Millionen von Arbeitern hatten ihr Leben gelaffen, hatten ihre Arbeitskraft verloren, waren zu Krüppeln geworden, hatten ihre Gesundheit verloren.
(Zuruf rechts.)
Nicht nur die Arbeiter.
Aber ich spreche jetzt von dem Abgeordneten Dittmann und dem Teil der Bevölkerung, den Dittmann vertritt, und dem Teil der Bevölkerung, der im Streik vertreten ist, und deshalb glaube ich berechtigt zu sein, die Lage der Arbeiter zu schildern, Herr Kollege.
Ich sage also, die Arbeiter fühlten die Lasten des Krieges in hohem Grade, in sehr hohem Grade.
Die Lasten des Krieges fühlten sie umsomehr, als die Ernährungsschwterigkeiten immer mehr gewachsen waren, die Möglichkeit, sich Nahrungsmittel zu verschaffen, immer geringer geworden war, die Preise für die Nahrungsmittel immer mehr steigen und im Innern die Politik gegen die Arbeiter getrieben wurde.
Während die Arbeiter draußen die Träger des Krieges sind das darf man sagen, denn der größte Teil des Heeres besteht aus Arbeitern —, wurden im Innern die Arbeiter, ttO soweit sie klassenbewußt sind, soweit sie Kämpfer für den Frieden waren, soweit sie ihr Möglichstes taten, um diesen Krieg, dessen Ende unabsehbar scheint und in jener Zeit unabsehbar schien, durch andere Mttel als militärische zu Ende zu bringen im Innern wurden diese Arbeiter politisch verfolgt, ihre Versammlungen wurden verboten, ihre Presse geknebelt, ihre Vorkämpfer wurden in die Gefängnisse, in die Zuchthäuser geworfen, oder, wenn ihnen nicht das eben angedeutete Los zuteil wurde, in den Schützengraben geschickt.
Auf der andern Seite die Agitation der Alldeutschen, der Vaterlandspattei, ihnen fast ein unbeschränktes Versammlungsrecht, ihnen eine fast unbeschränkte Presse.
Das Ausland bekommt den Eindruck, daß die deutsche Arbeiterschaft hinter dieser ungezügelten, ungeheuren Agitation für den Eroberungskrieg, für den Unterdrückungsstteden steht.
Meine Herren, und zu alledem nun die Verhandlungen in Brest-Litowsk, welche gerade beim Ausbruch des Streiks schwebten.
Die Arbeiter sahen aus diesen Verhandlungen, daß in Deutschland die Eroberungspolitiker die Regierung in der Hand haben, daß die Regierung beabsichtigt, im Osten Annexionen, mindestens verschleierte Annexionen zu machen.
Die Arbeiter verzweifelten unter diesen Umständen daran, daß der allgemeine Friede in naher Aussicht stände, wenn sie nicht auf den Kampfplatz träten, wenn sie nicht ihr proletarisches Machtmittel in die Wagschale würfen, die Arbeitsniederlegung.
Und so, meine Herren, kam dieser Streik wie eine elementare Bewegung, so war es möglich, daß am Abend des 29.
Januar 260 000 Arbeiter in Berlin die Arbeit niedergelegt hatten.
Am Dienstag, den 30.
Januar, erhielt der Abgeordnete Dittmann eine Verordnung des Oberkommandierenden zugestellt, wonach die Streikleitung sich jeder wetteren Tätigkeit und jedes weiteren Zusammentretens zu enthalten habe bei Androhung von einem (O) Jahr Gefängnis oder 1500 Mar!
Geldstrafe.
Das hing so zusammen.
Als die Arbeiter am Montag in den Stteik getreten waren, schickten sie ihre Delegierten in ein hiesiges Versammlungslokal, etwa 500 an der Zahl.
Diese Delegierten wählten sich einen Ausschuß als Leitung, Der Ausschuß bestand aus 10 Arbeitern und einer Arbeiterin.
Diese 11 forderten die Vorstände der sozialdemokratischen Parteien auf, je 2 Delegierte in diesen Ausschüßen entsenden.
Die Unabhängigen Sozialdemokraten sandten in diesen Ausschuß unter anderen den Abgeordneten Dittmann.
Die erste Tätigkeit des Abgeordneten Dittmann, als er in diesen Ausschuß eintrat, bestand darin, daß er darauf drang, daß man sofort Verhandlungen mit dem Staatssekretär des Innern, Herrn Wallraf, anbahne, um den Streik seiner Bestimmung nach durchzuführen und ordnungsmäßig zu Ende zu bringen.
Das war die Tätigkeit des Abgeordneten Dittmann, welche vor Gericht durch den Abgeordneten Scheidemann, der als Zeuge geladen wurde, eidlich bestätigt wurde.
Dienstag früh bekam der Abgeordnete Dittmann die Verordnung des Oberkommandos, sich als Mitglied der Streikleitung in der Streikleitung jeder Tätigkeit zu enthalten und jeder Zusammenkunft der Streikleitung fernzubleiben.
Dittmann ging dann in die Stadt.
Unterwegs bekam er einen Zettel, worin ihm mitgeteilt wurde, daß in seinem Wahlkreis die Streikenden im Treptower Patt zusammengekommen seien, um sich zu unterrichten.
Dittmann ging dorthin, wie es seine selbstverständliche Pflicht als Mitglied der Pattei, als Abgeordneter, als Vorstandsmitglied der Unabhängigen Sozialdemokratie war.
Dort war eine Menge von mehreren Tausenden versammelt.
Dittmann ging dort auf eine Rampe und hielt eine Ansprache von vielleicht 3 bis 4 Minuten.
Er sprach von der Bedeutung der Arbeitsniederlegung und der Zusammenkunst dort.
Er sprach davon, daß diese Arbeits- niederlegung und Zusammenkunft den Zweck der Demonstration habe, um der Regierung den Willen der Arbeiterschaft für den allgemeinen demokratischen Frieden, für den Frieden ohne Annexionen, ohne Kontributionen, auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker zu zeigen.
Er sprach davon, daß dieses Selbstbestimmungsrecht in den östlichen Provinzen, über die gerade die Verhandlungen in Brest-Litowsk schwebten, durch die Abstimmung der Bevölkerung zum Ausdruck kommen müsse.
Wie er dies sagte er sprach nach links in die Menge hinein —, fand er, daß eine Unruhe in die Menge kam, daß sich ein Geräusch erhob.
Er konnte mit der Stimme nicht mehr durchdringen, und so schloß er abrupt seine Ansprache, indem er den Hut schwenke und, wie er behauptet, sagte: Hoch der allgemeine demokratische Frieden!
Darauf erscholl ein dreimaliges Hoch, und in dem Augenblick wurde Dittmann von einem Gendarmen gepackt und für verhaftet erklärt.
Die Unruhe der Versammlung ist so zu erklären, wie der Gendarm es vor Gericht bezeugt hat: Mehrere Gendarme hatten von ihren Vorgesetzten den Auftrag bekommen, die Menge auseinander zu treiben.
Die Menge strömte vor den Gendarmen hin.
Dittmann, der vor dieser Menge stand, konnte selbstverständlich von dieser Aufforderung nichts hören.
Er merkte nur die Unruhe, und in dem Augenblick und darüber sind sich sämtliche Zeugen, auch die Gendarmen einig —, als die Gendarmen an Dittmann herankamen, erscholl dieses dreimalige Hoch.
Die Gendarmen bezeugen, daß sie nichts gehört haben als den letzten Satz, den Dittmann gesprochen hat, und dieses Hoch.
Und nun, der ganze Prozeß und das bitte ich zu beachten dreht sich dämm: hat Dittmann in diesen letzten Motten gesagt: Hoch der allgemeine demokratische Frieden
Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1918.
4053 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(L) Oder hat er gesagt: Wir müssen den Streik hochhalten
In diesen Worten „wir müssen den Streik hochhalten ''hat das Gericht den versuchten Landesverrat gefunden und ihn deshalb zu fünf Jahren Festung verurteilt, nachdem der Berichterstatter 6 Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust beantragt hatte.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozicldemokraten.)
Wenn derselbe Staatsanwalt oder Berichterstatter, wie er vor dem außerordentlichen Kriegsgericht heißt, gegen einen vielbestrasten Einbrecher, der einen Raubmordversuch begangen hätte, einen Strafantrag gestellt hätte, ich glaube nicht, daß er 6 Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust beantragt hätte.
Das Gericht hat wegen dieser Worte und darum allein handelt es sich auf 5 Jahre Festung erkannt.
Die Zeugen, die Gendarmen, sagten, sie hätten nichts gehört als diesen letzten Satz und die Worte: wir müssen den Streik hochhalten.
Dittmanns Zeugen, die die ganze Zeit dortgestanden und gehört haben, was er gesagt hatte, darunter ein Zeuge, der unmirtelbar neben ihm gestanden hat, bekunden genau dasselbe wie Dittmann, daß Dittmann über die Bedeutung der Zusammenkunft und der Arbeitsniederlegung als Demonstration für den allgemeinen demokratischen Frieden gesprochen und daß sein Schlußwort gelautet habe: hoch der allgemeine demokratische Friede; daß er dabei den Hut geschwungen und darauf das dreimalige Hoch erklungen sei.
Dieser Zeuge bekundet auch, daß er einige Tage später in einer Berliner Zeitung gelesen habe, Dittmann habe gesagt „wir müssen den Streik hochhalten ''und daß er dann seinem Freund, der gerade bei ihm im Zimmer war, gesagt habe: das ist doch unerhört, wie man gegen den Mann hetzt, Dittmann hat kein Wort davon gesagt, er hat ein Hoch auf den allgemeinen demokratischen Frieden (v) ausgebracht.
Dieser Freund, der nicht ein Streikender und nicht ein Arbeiter und nicht dort in der Versammlung war, war als Zeuge vor Gericht und hat diese Szene ebenfalls eidlich bekundet.
Und nun, meine Herren, sollte man sagen, daß, wenn drei Gendarmen, die sich durch die Menge gedrängt haben und dadurch in Aufregung gekommen sind, erst -ei dem letzten Worte, bei dem letzte »Satz des Abgeordneten Dittmann hinzukommen, sie in ihrer polizeilichen Auffassung natürlich glauben, daß Dittmann zur Verherrlichung des Streikes spricht.
Wenn solche Leute das bekunden, was ich Ihnen vorgetragen habe: „wir müssen den Streik hochhalten '', und wenn 4 Leute in der angegebenen Weise bekunden, was Dittmann im ganzen gesagt hat, und daß er als letzten Satz ein Hoch ausgebracht hat, was überhaupt der demokratischen und sozialdemokratischen Art, eine Versammlung zu schließen, entspricht, wenn man bedenkt, daß das Hoch tatsächlich erschollen ist, dann sollte man doch sagen, daß jedes objektive Gericht zum mindesten zu einem von liyvst.
hätte kommen müssen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Herzfeld, Sie fangen an, das Urteil zu kritisieren; denn wenn Sie sagen, daß ein objektives Gericht anders geurteilt hätte, so beleidigen Sie erstens einmal das Gericht, indem Sie ihm dem Vorwurf machen, nicht objektiv zu urteilen, und zweitens kritisieren Sie das Urteil.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß das Haus beschlossen hat, daß jede Kritik des Urteils ausgeschlossen sein soll.
Ich bitte Sie, sich daran zu Hallen.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, die Sache erklärt sich sehr einfach.
Die Gendarmen haben vor Gericht bezeugt, die Menge habe Hurra gerufen.
Nun, meine Herren, es wird wohl niemand mit den Gendarmen annehmen, daß eine sozialdemokratische Ver- (0) sammlung eine stürmische Zustimmung durch Hurra ausdrückt.
Die Militärs, die Gendarmen rufen Hurra, aber die Arbeiter rufen nicht Hurra, die Arbeiter rufen Hoch.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber oie Gendarmen haben dieses Hoch gehört und haben es dreimal gehört, und wie sie nun nach Hause kommen und sich die Sache überlegen und niederschreiben müssen, was sie da gehört haben das Hoch ist in ihrem Gedächtnis —, konstruieren sie sich: was hat der Mann gesagt
er hat natürlich gesagt: Wir müssen den Streik hochhalten.
Meine Herren, „den Streik hochhalten ''!
Sie kennen den Abgeordneten Dittmann.
Er ist ein Mann, der nicht ungestüm redet, ein Mann, der sich seine Worte wohl überlegt, ein Mann, der auch die deutsche Sprache versteht; aber, meine Herren, „den Streik hochhalten '', ist nur Gendarmendeutsch.
Ein Deutscher wie Dittmann spricht nicht davon, daß er den Streik hochhält.
Dittmann würde vielleicht sagen: den Streik durchhatten, den Streik fortsetzen oder etwas derartiges.
Aber den Streik hochhallen, das, wie gesagt, sagt kein Deutscher, der die deutsche Sprache versteht.
Und wenn er gesagt hat, wir müssen den Streik hochhalten, dann sollen Hochs erklungen sein.
Nein, meine Herren, Hochs erklingen nicht, wenn eine allgemeine Redewendung gebraucht wird.
Diese erklingen nur, wenn man, wie Dittmann, seinen Hut schwenkt und sagt „Hoch auf den allgemeinen demokratischen Frieden!
Das ist es, was Dittmann vorgeworfen wird, und für diesen Tatbestand, wie ich ihn glaube objektiv dargestellt zu haben, ist Dittmann zu fünf Jahren Festung wegen versuchten Landesverrats verurteilt worden.
Ich lasse die Strafe wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt fort; die interessiert hier weniger.
Dittmann soll sich der Verhaftung widersetzt haben, indem er auf seine Immunität gepocht und dabei lebhaft gestikuliert hat usw.
(v) Davon habe ich hier nicht zu reden.
Meine Herren, Dittmann soll versuchten Landesverrat verübt haben, er soll durch die letzten Motte, die er gesprochen haben soll, als eine Menge vor ihm Hergetrieben wurde, als schon Geräusch und Geschrei in der Menge herrschte, während er selbst bei diesen Worten gepackt wird, versucht haben, die Wehrkraft des Deutschen Reichs zu benachteiligen.
Demgegenüber muß ich Ihnen vortragen, was die deutsche Regierung in derselben Sache getan hat.
Als Dittmann verhaftet war, hatte die deutsche Regierung der Streikleitung jede weitere Tätigkeit und jede Zusammenkunft verboten, sie hatte den Streikenden jede Zusammenkunft und jede Versammlung verboten, sie hat das Gewerkschaftshaus in Berlin und das Gewerkschaftshaus in Charlottenburg geschloffen.
Sie hat auf diese Weise die Streikenden auf die Straße getrieben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mt Absicht, meine Herren!
Denn eine Menge von 650 000 Arbeitem, wie sie inzwischen angeschwollen war, die ohne Leitung ist und sich nicht verständigen kann, muß auf die Straße gehen, um sich zu verständigen, sie kann gar nicht anders handeln.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist Herrn Wallraf und ist der Regierung bekannt.
Meine Herren, die Regierung hat die Streikenden auf die Straße getrieben, sie hat ihre Gendarmen und Polizisten gegen diese unbewaffnete Menge mit Revolvern und Säbeln vorgehen lassen, und bei dieser Gelegenheit ist deutsches Arbeiterblut geflossen, es sind sechs Arbeiter erschossen worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das geschieht im vierten Jahre des Krieges, das geschieht, nachdem hier jeder Reichskanzler gesagt hat: die deutschen Arbeiter sind Helden, und die Regierung 4054 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1918.
(I) r. Herzfeld »Abgeordneter.)
(tl.)
Wird alles tun, um ein vertrauensvolles Verhältnis zwischen den Arbeitern und der Regierung herzustellen!
Das geschieht, während noch zwei Tage vorher der Staatssekretär Wallraf im Hauptausschuß den antiproletarischen Vers eines Dichters zitiert hat, daß Deutschlands ärmster Sohn auch sein getreuester Sohn sei!
Als diese selben Arbeiter sich aufrafften und für ihre eigenen Ziele gegen den Eroberungskrieg eintraten, als sie von ihrer Taktik und von der Macht der Arbeiter Gebrauch machten, um sie in die Wagschale zu werfen, da waren sie Hunde, da waren sie Sklaven, da wurden sie mit Säbeln und Pistolen auseinander getrieben, da wurde das Militär in den Kasernen und im Schloß konsigniert.
Was sollen da die Arbeiter tun
Die Arbeiter haben nicht Vertrauensleute in der Regierung.
Der Deutsche Kaiser ist nicht der Vertrauensmann der Arbeiter.
Die Arbeiter können hier im Parlament nichts durchsetzen.
Der letzte Reichskanzler hat erklärt, daß die Arbeiter, die auf seiten der Unabhängigen Sozialdemokratie stehen, außerhalb des Gesetzes stehen.
Meine Herren, die Arbeiter sind in Schutzhaft genommen, sie sind ins Gefängnis geworfen, hier im Plenum werden ihre Anträge niedergestimmt, und heute erleben wir es, daß wir selbst noch dafür kämpfen müssen, über den Abgeordneten Dittmann und seine Verhaftung zu sprechen.
Meine Herren, was sollen die Arbeiter tun
Sie müssen ihre eigenen proletarischen Machtmittel in die Wagschale werfen, (Glocke des Präsidenten) sie müssen streiken, und sie werden streiken.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Herzfeld, wenn ich klingele, haben Sie zu schweigen!
Ich fordere Sie auf, nun in der Tat über die Verhaftung des Abgeordneten Dittmann und über sein ferneres Schicksal ko) M sprechen; denn das allein steht hier zur Verhandlung.
(Sehr richtig!)
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, was hat die Regierung weiter getan
Sie hat jede Verhandlung mit den Streikenden abgelehnt und dadurch den Streik verlängert, der auf drei Tage geplant war und zweifellos nach drei Tagen beendet gewesen wäre, wenn die Regierung in Verhandlungen eingetreten wäre, wie er überall planmäßig beendet worden ist, wo die Behörden mit den Streikenden in Verhandlungen getreten sind, wie namentlich in Bayern, wo der Ministerpräsident (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Herzfeld, ich mache Sie daraus aufmerksam, daß wir hier lediglich über den Fall Dittmann zu verhandeln haben.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, das gehört nicht dazu; was dazu gehört, habe ich zu entscheiden.
(Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte, mich nicht zu unterbrechen!
Sie haben nicht darüber zu entscheiden, sondern der die Verhandlung leitende Präsident.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren und sich an das, was ich gesagt habe, zu halten.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich sage, die Regrerung hat die Schuld, daß dieser Streik länger als drei Tage gedauert hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Herzfeld, ich verweise Sie zum zweiten Mal zur Sache und mache Sie darauf aufmerksam, daß ich, wenn Sie noch einmal (c) von der Sache abweichen, den geschäftsordnungsmäßigen Weg beschreite.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, dieses Urteil ist auf die angegebene Weise zustande gekommen.
Es ist zustande gekommen durch1ein1außerordentliches Kriegsgericht, welches, wie Ihnen bekannt ist, aus drei Offizieren besteht, welche die Untergebenen des Oberkommandierenden sind, der dieses Kriegsgericht eingesetzt hat, und welches aus zwei Zivilrichtern besteht, welche für das Kriegsgericht und die Zwecke dieses Kriegsgerichts ausgewählt sind, unter der Stimmung gegen die Arbeiter, die zur Einsetzung der außerordentlichen Kriegsgerichte geführt hat.
Meine Herren, wenn ich Ihnen den Sachverhalt, welcher zu diesem Urteil geführt hat, 1 geschildert und Ihnen den Richterspruch angeführt habe, so glaube ich, können Sie nicht daran zweifeln, 1 daß es sich um ein politisches Tendenzurteil handelt, ein Urteil, welches (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Herzfeld Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Ich kritisiere nicht das Urteil, Herr Präsident, wenn Vizepräsident Dover Sie haben von einem „politischen Tendenzurteil ''gesprochen.
Ich weiß nicht, was Sie unter Kritik verstehen; jedenfalls sehe ich in diesen Worten eine Kritik des Gerichtsurteils.
Ich mache Sie daraus aufmerksam, daß Sie damit gegen einen Beschluß des Hauses verstoßen.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Ich werde mich bemühen.
Vizepräsident Dover Hoffentlich mit Erfolg!
Dr. Herzfeld, Abgeordneter-.
Meine Herren, Sie werden es sehen, daß es schwierig ist, wenn man in der Besprechung so beschränkt wird, dem Gebote nachzukommen.
Also dieses Urteil ist gefällt, und es fragt sich für den Reichstag, ob er von seiner Machtbefugnis des Art.
31 Gebrauch machen wird.
Dieser Art.
31 zerfällt in drei Abschnitte.
Der Art.
31 lautet: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden, außer wenn es bei Ausübung der Tat oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird.
Gleiche Genehmigung ist bei einer Verhaftung wegen Schulden erforderlich.
Auf Verlangen des Reichstags wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchungs- oder Zivilhast für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Meine Herren, was ein „Strafverfahren ''ist, ist bei dem Erlaß dieses Art.
31 nicht festgestellt worden.
Es kann jedenfalls nicht das sein, was unter Strafverfahren bei der Strafprozeßordnung verstanden wird, denn die Strafprozeßordnung ist 1878 gemacht, während dieser Artikel im Jahre 1871 gemacht ist oder schon früher.
Es kann unter Strafverfahren nur verstanden sein, was man entweder allgemein darunter versteht, oder was damals in der Gerichtspraxis darunter verstanden ist.
Und nun, meine Herren, damals in der preußischen Gerichtspraxis und in der Gerichtspraxis vieler anderen Staaten verstand man unter Strafverfahren insbesondere die Strafvollstreckung, welche Strafvollstreckung ja auch im populären Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1918. fvr.
Hrrzfeld, Abgeordneter.)
kl) Sinne des Wortes unter Strafverfahren verstanden wird.
Denn zum Strafverfahren gehört, wenn irgend etwas, die Vollstreckung der Strafe.
Im übrigen, meine Herren, ist auch die Vollstreckung der Strafe in unserer Strafprozeßordnung, welche das Strafverfahren regelt, ebenfalls in großen Zügen geregelt.
Insoweit kann ich auch sagen, daß selbst nach dem Sprachgebrauch der Strafprozeßordnung das Wort „Strafverfahren ''die Strafvollstreckung nicht auszuschließen braucht.
Aber, meine Herren, es kommt ja nicht darauf an, was die Juristen sagen, es kommt nicht darauf an, was außerhalb dieses Hauses über die Bedeutung des Wortes „Strafverfahren ''gesagt wird; das Haus selbst hat ja dieses Wort, wie ich vorhin schon sagte, vor etwa einem Jahre bei dem Verfahren über das Schutzhaftgesetz interpretiert.
Damals hat der Abgeordnete Rießer hier unter Zustimmung sämtlicher Parteien erklärt, daß unter dieses Strafverfahren des Art.
31 auch die Schutzhaft Mt und daß deshalb der Art.
31 auch kür die Schutzhaft anzuwenden sei.
Und nun frage ich, meine Herren, die Schutzhast hat kein Untersuchungsziel wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung; eine mit Strafe bedrohte Handlung und eine Untersuchungshaft gibt es überhaupt bei der Schutzhast nicht, ein Zur-UntersuchungZiehen gibt es bei der Schutzhast nicht.
Die Schutzhaft ist nur das „Strafverfahren '', d. h. die Vollstreckung der Hast, welche im dritten Absatz dieses Art.
31 angeführt ist.
Etwas anderes ist darunter gar nicht denkbar.
So meine ich, meine Herren, der Reichstag hat diesen Art.
31 ausgelegt, und wenn er ihn nicht ausgelegt hätte meine Herren, der Reichstag ist souverän.
Der Reichstag hat, darauf darf ich hinweisen —, den Art.
32 der Reichsverfafsung, wo es heißt, daß die Mitglieder des Reichstags als solche keine Besoldung oder Entschädigung beziehen dürfen, dahin interpretiert, daß Fahrkarten keine (s) Entschädigung sind.
Meine Herren, wenn der Reichstag das interpretieren kann, kann er auch interpretieren, daß das Strafverfahren auch die Strafvollstreckung in sich schließt.
Meine Herren, weiterhin muß der logische Sinn dieses dritten Absatzes meines Erachtens so interpretiert werden.
Welche Bedeutung würde denn das Wort Strafverfahren haben, wenn es weiter nichts bedeuten sollte, als was schon im ersten Absatz des Artikels gesagt ist.
Lm ersten Absatz des Artikels steht: „wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen werden ''.
Ja, es wird gesagt: das bezieht sich auf den Fall, wo das Urteil noch nicht gesprochen ist, wo die Strafvollstreckung noch nicht begonnm hat.
Meine Herren, soll der dritte Absatz, der etwas Neues und Besonderes ausdrückt, nun wieder von demselben sprechen, soll er wieder von dem Fall sprechen, der nur über das Verfahren bis rum Urteil spricht
Das ist einfach ganz unmöglich, meine Herren!
Als der Gesetzgeber diesen Artikel gemacht hat, wollte er die Schlußfolgerung aus den beiden vorhergehenden Paragraphen ziehen und hat sie gezogen.
Er hat gesagt: wenn die Untersuchung geschloffen, wenn das Urteil gesprochen ist, wenn das „Strafverfahren ''be- ginnt, in »Gegensatz zur Untersuchung und UntersuchungsHast, dann bat der Reichstag kein Genehmigungsrecht mehr, aber ans sein Ersuchen ist das Strafverfahren zu unterbrechen und aufzuheben: der Abgeordnete ist dem Reichstag wieder zuzuführen.
Ich glaube also, meine Herren, auch bei der logischen Interpretation kann der Reichstag und muß der Reichstag sich auf den Standpunkt stellen, daß er hier die Immunität des Abgeordneten Dittmann zu wahren hat.
Und, meine Herren, ich sage es wieder: diese Immunität ist ein hohes Privilegium des Reichstags selbst, ist ein hohes Privilegium für eine Zeit, wie diese, wo die politischen Leidenschaften hochgehen.
RsiOtss.
n. M4M8.
M. Sitzung.
4055 Gerade für solche Zelten ist der Art.
31 gemacht worden, ( A und wenn es möglich ist, in solchen Zeiten ein außerordentliches Kriegsgericht zu errichten, wenn es möglich ist, in solchen Zeiten einen Abgeordneten abzuurteilen und ihn auf 5 Jahre auf die Festung zu stecken, ohne ihm auch nur Zeit zu geben, daß er gewahr wird, was denn eigentlich vorgeht, wenn so etwas möglich ist, meine Herren, für diese Worte, die ich eben angeführt habe, dann müssen Sie darüber klar fein, daß es sich hier dämm handelt, eine politisch mißliebige Person dem Reichstag zu entziehen, und dann ist der Fall der Immunität ein ganz besonders vom Reichstag wahrzunehmender Fall.
Meine Herren, daß der Abgeordnete Dittmann ein Ehrenmann ist, wird niemand von Ihnen bestreiten, wenn auch ein Man », mit dessen politischer Tätigkeit Sie insbesondere in diesem Falle nicht einverstanden sein mögen, das mag sein; aber keiner von Ihnen wird sagen, daß der Abgeordnete Dittmann nicht ans tiefster politischer Überzeugung und zum Wohl des Landes von seinem Standpunkt aus das getan hat, was er getan hat.
Das Gericht selbst hat dies anerkannt.
Das Gericht selbst hat erklärt, daß es davon überzeugt ist, daß Dittmann nicht aus ehrlosen Motiven gehandelt hat: das Gericht hat geurteilt, daß Dittmann nach feiner Meinung nicht die Absicht gehabt hat, das Deutsche Reich oder die Wehrmacht des Reiches zu benachteiligen.
Es ist eine politische Handlungsweise, über die dieses Urteil gefällt ist, und es ist das hohe Privilegium des Reichstags, in solchen Fällen auf Grund des Art.
31 der Regiemng, der Militärdiktatur um diese handelt es sich hier nicht die Macht zu geben, einen mißliebigen Abgeordneten aus dem Hause herauszuholen und seine Stimme nicht mehr hören zu lassen.
Was hier vorgeht, ist weiter nichts als ein Schlag gegen den Beschlust des IS.
Juli, den Ihre Mehrheit gefaßt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man will doch weiter nichts, als die Bestrebungen für (M einen Flieden ohne Eroberung und ohne Kriegsentschädigung auf Grund des Selbstbestimmnngsrechts der Völker niederhalten.
Ich meine, das muß doch jedem von Ihnen klar sein.
Wie sonst ist das möglich, was hier geschehen ist
Wenn Sie Ihre Beschlusse hochhalten, wenn Sie für Ihren Beschluß nicht nur durch Reden, sondern durch die Tat eintreten wollen, dann ist dieser Fall ganz besonders ein solcher, wo Art.
31 anzuwenden ist.
Nun, meine Herren, die Arbeiter werden es verstehen, wenn Sie es nicht tun.
Tun Sie es nicht, daun werden die Arbeiter mal wieder sehen, daß sie weiter nichts haben als ihre politische Waffe, die ihnen eigen ist: ihre Arbeitskraft, und wenn auch in diesem Falle gezeigt wird.
daß sie die Entrechteten im Deutschen Reiche sind, ich zweifle nicht, sie werden sich ihrer Kraft und ihres politischen Machtmittels umsomehr bewußt werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten ») und sie werden dieses Machtmittel anwenden.
Wenn Sie sie zwingen, dieses Machtmittel wieder anzuwenden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, nehmen Sie unseren Antrag an zum Wohle des Deutschen Reiches.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Wallraf.
Wallraf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Innen », stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wenn ich recht unterrichtet bin, liegt es auch nach den Worten des Herrn Vorredners nicht in der Absicht des hohen Hauses, heute bereits eine große Streikdebatte zu entfesseln.
Dazu wird die Stunde M 4056 Reichstag.
131.
Sitzung.
(Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
tu kommen, wenn wir bei der Etatsberatung sind.
Dann ist aüch für mich die Möglichkeit gegeben, auf manche an meine persönliche Adresse gerichteten Worte des Herrn Vorredners in entsprechender Form zu antworten.
Aber, meine Herren, manche Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld zwingen mich schon jetzt zu einer Erwiderung.
Er hat zunächst dem 8 5 des Belagerungsgesetzes eine etwas seltsame Auslegung gegeben.
Er hat erklärt —nicht gerade in diesem Zusammenhang, aber bei einer anderen Gelegenheit —: auf die Meinung der Juristen kommt es ja nicht an.
Ich glaube aber doch, daß man diese Frage mit juristischen Augen prüfen muß.
Der Herr Abgeordnete Herzfeld war der Meinung, die Worte „wird bei der Erklärung des Belagerungszustandes für erforderlich erachtet, die Artikel so und so der Verfassungsurkunde außer Kraft zu setzen ''bedeuteten, daß entweder diese Außerkraftsetzung sämtlicher Artikel der Verfassungsurkunde gleichzeitig bei Erklärung des Belagerungszustandes erfolgen müsse oder überhaupt nicht mehr statthast sei.
Eine derartige Auslegung ist unrichtig.
Es wäre ja auch eine ganz merkwürdige Bestimmung des Belagerungsgesetzes, wenn es nur erlaubte, sämtliche schweren Folgen des Belagerungszustandes direkt mit einem Mal auszusprechen, und es nicht zuließe, schrittweise vorzugehen und nur diejenigen Verfaffungsbestimmungen außer Kraft zu setzen, die sich im Augenblick nicht aufrechterhalten lassen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete ist dann.
auf die Vorgänge eingegangen, die mit der Verhaftung und Verurteilung des Herrn Abgeordneten Dittmann zusammenhängen.
Ich will kurz doch nach dem Urteil folgende Tatsachen feststellen.
Der Streik ist bekanntlich am 28.
Januar aufgeflammt.
Am 29. vormittags erging eine Verordnung des Oberkommandos der Marken des sk) Inhalts, daß die Streikleitung aufgelöst und jede Bildung einer neuen Streikleitung untersagt werde.
Dieses Verbot war auch auf den Abgeordneten Dittmann gemünzt; denn er war bekanntlich Mitglied des Aktionsausschusses.
Dem Herrn Abgeordneten Dittmann ist nach den Feststellungen des Urteils diese Bekanntmachung und dieses Verbot des Oberkommandos am Vormittag.
des 31.
Januar zugegangen.
Unmittelbar darauf begab sich der Herr Abgeordnete Dittmann, wie es in dem Urteile heißt, in den Treptower Park, wo sich eine größere Volksmenge angesammelt hatte, und hat da an die versammelte Menge eine Ansprache gerichtet.
Diese Menge wurde von den überwachenden Polizeibeamten zum Auseinandergehen aufgefordert, während der Herr Abgeordnete Dittmann sprach.
Herr Dittmann sprach weiter.
Ob ex die Aufforderung gehört hat oder nicht, steht dahin.
Jedenfalls wurde noch während jener Ansprache, da die Versammlung sich nicht auflöste, ein Polizeibeamter beauftragt, den Abgeordneten Dittmann festzunehmen.
Der Polizeibeamtc begab sich zu Herrn Dittmann und hörte —immer nach den Feststellungen des Urteils —, unmittelbar neben Herrn Dittmann stehend, die von Dittmaun an diese Menge gerichtete Aufforderung, durchzuhalten und den Streik hochzuhalten.
Herr Dittmann sollte dann abgeführt werden.
Er hat sich nach den Feststellungen des Urteils widersetzt.
M selbst behauptet, das sei nicht seine Absicht gewesen, er habe nur einen Schirm gesucht, den er augenblicklich nicht habe finden können.
Nun, meine Herren, das Urteil hat festgestellt, das sich der Herr Abgeordnete Dittmann vergangen habe einmal gegen die Bestimmung des Oberkommandos, die unter der Herrschaft des Belagerungsgesetzes rechtsgültig Herrr Dittmann verbot, sich weiter an der Streikleitung zu beteiligen.
Es hat weiter festgestellt, daß sich Herr Ditt Freitag den 22.
Februar 1918.
1 1 mann strafbar gemacht habe wegen Widerstandsleistung (y) gegen die Staatsgewalt; in der Aufforderung, durchzühalten und den Streik hochzuhalten, hat das Gericht den Versuch des Landesverrats erblickt und auch deshalb den Herrn Dittmann verurteilt.
Meine Herren, dies das Urteil.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld juristische Ausführungen daran geknüpft, daß nach Art.
31 der Reichsverfaffung der Reichstag berechtigt sei, die Freilassung des Herrn Abgeordneten Dittmann zu verlangen.
Auch diese Rechtsausführungen, meine Herren, find irrtümlich.
Der erste Absatz des Art.
31 lautet: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden, außer wenn es bei Ausübung der Tat oder im Laufe des darauf folgenden Tages ergriffen wird.
Meine Herren, diese letzte Ausnahmebestimmung traf zu.
Herr Dittmann durfte verhaftet werden.
Der dritte Absatz lautet: Auf Verlangen des Reichstags wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchung oder Zivilhaft für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Nun, meine Herren, besteht seit langer Zeit, seit geraumen Jahren Übereinstimmung in der Wissenschaft und in der Praxis des Reichstags, daß unter diesem „Strafverfahren ''nicht mitzuverstehen ist die Vollstreckung eines rechtskräftigen Urteils.
Ich bin in der Lage, Ihnen eine ganze Reihe von Beschlüssen des Reichstags zu nennen, wenn es erforderlich sein sollte.
Sie decken sich mit der Stellungnahme der Wissenschaft, die in einer Reihe von Kommentaren die Ansicht vertritt: in dem Moment, in dem die Rechtskraft eingetreten ist, findet der Art.
31 der Verfassung keine Anwendung mehr, sodaß, meine Herren, auch der Herr Reichskanzler nicht in der Lage wäre, hier der Vollstreckung des Urteils in dey Arm zu fallen.
Nun hat der Herr Abgeordnete 1) r. Herzseld von der Not des Krieges gesprochen.
Ja, unter der Not und dem Ernst des Krieges leiden wir alle; davon ist wohl niemand ausgenommen.
Wenn gesagt worden ist, daß die Not des Krieges besonders auf den Schultern der Armen lastet, so gebe ich das zu; aber es sind auch andere Stände als die Arbeiter, die nicht minder darunter leiden, der ganze Mittelstand, (sehr richtig!)
besonders auch das große Bcamtenheer mit den für die jetzige Teurung geringen Gehältern, die Reich und Staat gewähren können.
1.
Der Herr Abgeordnete Herzfeld hat weitere Angriffe gegen die Polizei gerichtet und hat von dem unschuldig geflossenen Blut gesprochen.
Meine Herren, das Blut, das unschuldig geflossen ist, war in den Adern des Polizeibeamten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist festgestellt, daß der Schuß, der den Polizeibeamten niederstreckte, der erste Schuß war, der aus der Volksmenge gefallen ist.
(Lebhafte Zwischenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Wallraf, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wenn es dann weiter in Berlin zu Unruhen Reichstag-.
1131.
Sitzung.

Frcstagdeu.
Li).
Februar,.
1918.
(Wallraf.
Staatssekretär des Innern.)
L) gekommen ist, wenn besonders Jugendliche und halbwüchsige Jungen und Mädchen selbst an Angestellten der Straßenbahn sich vergriffen, die unter den schwierigsten Umständen den Berkehr aufrechterhalten und wahrhaftig den Massen dienen, die auf sie angewiesen sind, (sehr richtig!
Zurufe von den Sozialdemokraten) wenn es da zu Zusammenstößen und zu den Folgen kam, die nstt solchen Unruhen immer verknüpft sind, dann tragen, diejenigen die Schuld, die die öffentliche Ordnung stören, nicht aber diejenigen, die zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung berufen sind.
Für die Erfüllung ihrer Pflicht verdient die Polizei unsere Anerkennung und unseren Dank.
(Bravo!)
Und nun noch eins, meine Herren!
Wenn wir aus den Sorgen des Krieges herauskommen wollen und es ist unser aller Wunsch, zu einem ehrenvollen Frieden zu gelangen —, müssen wir das richtige Mittel dazu wählen.
Der Streik ist ein falsches Mittel.
(Sehr richtig!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch wird das Ausland nur ermutigt, den Krieg fortzusetzen, und es wird nur Zwietracht in unseren Reihen dadurch gesät.
Wir haben ein anderes Mittel: das Mittel heißt einig bleiben und den Weg gehen, den wir in diesen Tagen anzutreten bereit sind.
Wir verhandeln nachher über einen Frieden, der uns wenigstens einen Teil des Krieges beendet und uns und unsere NahrungsVerhältnisse verbessert- Wir wollen diesen Frieden schaffen.
Damit sorgen wir besser auch für den allgemeinen Frieden, als durch Debatten, wie sie eben hier hervorgerufen worden sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
l ») Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem das Haus die Debatte über diese Frage in einen bestimmten Rahmen hineingezwängt hat, hätte ich es für wünschenswert gehalten, daß mein Herr Vorredner, der Herr Staatssekretär des Innern, sich von einer politischen Erörterung der Sache ferngehalten hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man die Frage auswirft, ob es zulässig war, in den Streik zu treten oder nicht, dann schreitet man eben mitten in die ganze Materie hinein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Überzeugung, daß der Streik durch die unhaltbare Politik der Reichsleitung verursacht worden ist.
Die Regierung hat es vermieden, in der Friedensfrage für Klarheit zu sorgen, sie hat die immer wieder geltend gemachten Beschwerden über die Handhabung des Belagerungszustandes nicht berücksichtigt, und in der Ernährungsfrage sind die Interessen des Volkes von der Reichsleitung leider nicht in dem Maße geschützt worden, wie es notwendig ist.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause über die Frage des Landtagswahlrechts wurden gerade kurz vor dem Streik in so provokatorischer Weise geführt, daß die Arbeiter bis aufs Blut gereizt worden find.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Reichsleitung hier den Arbeitern Moral pre- digen will, so soll sie sich zunächst ihrer Pflicht bewußt 'werden, die Interessen des Volkes gegenüber einer kleinen Schicht von Jnteressenpolitikern mit Entschiedenheit zu wahren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen will ich mich in dem Rahmen halten, der durch den Beschluß des Hauses gezogen worden ist.
Ich will auf.
eine nähere politische Erörterung der Vor4P57 gänge, die zur Verhaftung des Abgeordneten Dittmmm lv) und seiner Verurteilung geführt haben, jetzt nicht eingehen.
Aber das möchte ich zum Ausdruck bringen: nach meiner Kenntnis der Dinge ist die Darstellung des Sachverhalts, wie sie der Herr Abgeordnete Herzfeld gegeben hat, durchaus zutreffend.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch wir sind der Meinung, daß die Frage hier einer gründlichen und nachdrücklichen Besprechung unterzogen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird von Uns bei den politischen Debatten in den nächsten Tagen geschehen.
Im Zusammenhänge mit den außen- und innenpolitischen Fragen wird man die ganze Streikbewegung gründlich besprechen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Gelegenheit wird auch über die Judikatur wenn man hier überhaupt noch von einer Judikatur reden kann der außerordentlichen Kriegsgerichte gesprochen werden müssen.
Die Gerichte wüten in einer Weise bis in die letzten Tage hinein, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die die schärfste Kritik herausfordert.
Schon jetzt möchte ich jedoch zum Ausdruck bringen, daß wir gegen das ganze Verfahren gegen den Abgeordneten Dittmann und gegen das Urteil den schärfsten Protest erheben.
(Sehr richtig!
und bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen handelt es sich für mich zunächst um die Frage: Ist es nach dem Art.
31 Abs.
3 der ReichsVerfassung gerechtfertigt, die Aufhebung der Strafhaft des Abgeordneten Dittmann während der Sitzungsperiode zu verlangen
Der Herr Staatssekretär sagt, daß über diese Frage hier im Reichstag wiederholt gesprochen worden sei.
Das ist richtig.
Aber diese Verhandlungen liegen doch sehr weit zurück.
Es war in den Jahren 1873 und 1874.
Der Herr Staatssekretär wird zugeben müssen, daß da- (v) mals hier im Hause durchaus keine einheitliche Auffassung geherrscht, hat, daß die Frage vielmehr sehr verschieden beurteilt worden ist, daß selbst eine so große Partei wie das Zentrum im Jahre 1874 bei dem Fall Majunke die Auffassung vertreten hat, daß Art.
31 Abs.
3 der Reichsverfassung auch im Falle des Strafvollzugs anwendbar sei.
Stellt man sich nicht auf einen streng formalistischen Standpunkt, beurteilt man diese Bestimmung der Reichs Verfassung lediglich nach ihrem Geist und nach ihrem Zweck, dann muß man zu der Auffassung kommen, daß die frühere Beurteilung der Mehrheit des Reichstags unhaltbar ist.
Die Immunität des Abgeordneten ist kein persönliches Privileg, keine, Gefälligkeit, die der Person des Abgeordneten erwiesen werden soll, sondern die Sicherstellung der Rechte der Wähler und des Parlaments.
Der Abgeordnete hat nicht allein das Recht, hier zu erscheinen, nein, es ist seine Pflicht; es ist seine höchste Pflicht, die ihm von seinen Wählern auferlegt worden ist.
Wird nun einem Abgeordneten die Pflichterfüllung unmöglich gemacht, so nimmt man eben Tausenden von Wählern das Recht ihrer parlamentarischen Vertretung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist.
in einer Zeit, wo Schicksalsfragen unseres.
Volkes entschieden, werden, für die Wähler eine besonders schwere Benachteiligung.
Die Immunität der Abgeordneten bezweckt weiter, eine ungehinderte Tätigkeit der Parlamente sicherzustellen.
Der Reichstag muß Wert darauf legen, vollzählig zusammenzukommen.
Sein vollzähliges Zusammentreten ist heute notwendiger dmn je.
Selbstverständlich muß außer Bettacht bleiben, inwieweit der einzelne Abgeordnete für die Tätigtest des Parlaments von Bedeutung ist.
Alle Mitglieder des Hauses sind gleichberechtigt, und gerade 580 Hüs Reichstag.
l i.
MtzMg.
(Ebert, Abgeordneter.)
M btt dieser grundsätzlichen Frage muß jedes Mitglied dem anderen gleichgestellt werden.
Entscheidend bei der Beurteilung dieser Frage kann meines Erachtens nur sein-, ist e wichtiger, daß der Abgeordnete ununterbrochen seine Strafhast vollzieht, oder ist es wichtiger, daß der Reichstag vollzählig zusammentreten kann
Unter keinen Uniständen dürfen wir uns von der Beurteilung der Person des Abgeordneten oder von seiner Parteistellnng dabei leiten lassen.
Die vornehmste Pflicht des Parlaments ist der Schutz der Minderheit.
Das hat einmal der Abgeordnete v. Bermigsen hier recht nachdrücklich ausgeführt.
Er hat gesagt: „wir müssen uns hüten, daß wir in den Schein geraten, als ob wir die politische Stellung, welche die Majorität des Reichstags gewährt, mißbrauchen wollen, um die Minderheit zu unterdrücken.
Auch im vorliegenden Falle muß jeder Schein vermieden werden, als ob dabei die Person des Abgeordneten Dittmanu oder seine Parteistellnng in Betracht kommen könnte.
Es kann sich hier lediglich um die Wahrung des Rechtes des Reichstags handeln, und dazu find alle Parteien im gleichen Maße verpflichtet.
Was nun die Anwendung des Art.
l Abs.
3 der Reichsverfassung anlangt, so können wir uns der Auffassung, daß mit der Rechtskraft des Urteils das Strafverfahren zu Ende sei, durchaus nicht anschließen.
Ich habe schon auf die früheren Verhandlungen hingewiesen, insbesondere auch auf die Stellung des Zentrums nn Falle Majnnke.
Die scharfsinnige und stark umstrittene Unterscheidung zwischen „Strafverfahren ''und „StrafvyWg ''findet bei den Wählern nicht das geringste VerstärchM.
Wenn jemand im Gefängnis sitzt, wenn er seine Festungshaft verbüßt, dann wird sich der gesunde Menschenverstand immer sagen, daß dann der Betreffende sich gerade im unangenehmsten Stadium des Strafverfahrens befindet.
Allgemein wird angenommen, daß das Strafverfahren erst!
«) abgeschlossen ist, wenn die Strafe abgebüßt, wenn dem Bestraften die Freiheit wiedergegeben ist.
Dafür sprechen iwch andere Gründe.
Es ist von keiner Seite bisher bestritten worden, daß Art.
31 der Verfassung so auszulegen ist, daß der Reichstag verlangen kann, daß ein in Untersuchungshaft befindlicher Abgeordneter auf sein Perlangen entlassen oder auf sein Verlangen von Untersuchungshaft verschont bleiben muß.
Untersuchungshaft wird verhängt, damit der Angeschuldigte den Tatbestand nicht verschleiert, daß er Zeugen nicht beeinflußt, oder wenn die Gefahr vorliegt, daß er sich durch die Flucht der Bestrafung entziehen will.
Für das Strafrecht ist also die Untersuchungshaft von viel größerem Interesse als der Strafvollzug.
Steht es aber dem Reichstag zu, auf Grund des Art.
31, die Aufhebung der Untersuchungshaft zu verlangen, dann kann man nicht einsehen, welche Gründe ihn hindern sollen, ebenso die Aufhebung des Strafvollzugs verlangen zu können.
Die gleichen Gründe, die für die Aufhebung der Untersuchungshaft sprechen, sprechen auch für die Aufhebung des Strafvollzugs.
Deshalb find meine Freunde der Meinung, daß der Antrag Albrecht und Genossen durchaus gerechtfertigt ist; wir werden ihm zustimmen.
Aber, meine Herren, ich möchte noch auf einen Umstand aufmerksam machen, der meines Erachtens recht charakteristisch und bei Beurteilung dieser Frage wichtig ist.
Wenn auch früher die Mehrheit des Reichstags den von mir vertretenen Standpunkt nicht eingenommen hat, so hat sie mittlerweile doch nicht verkannt, daß diese Stellung fachlich völlig unhaltbar geworden ist.
Diese Meinung ist insbesondere bei den Beratungen des im vorigen Jahre eingesetzten Versaffungsausschusses zum Ausdruck gebracht worden.

Zm Verfassungsansschuß ist von den Herren Abgeordneten Gröber, Haußmmm und List (Eßlingen) ein Freitag den ö.
Februar M.
Antrag eingebracht worden zur Erweiterung des Art.
81 (6) der Reichsverfaffung, ein Antrag, der alle Zweifel, daß auch die Strafvollstreckung unter die Immunität fällt, ausschließt.
Dem Antrag hat der Unterausschuß und schließlich auch das Plenum des Ausschusses zugestimmt.
Nach dem Berichte des Ausschusses, der uns vorliegt, der im Plenum noch nicht erledigt ist, soll Art.
l wie folgt erweitert werden: Auf Verlangen des Reichstags wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Hast oder sonstige Beschränkung der persönlichen Freiheit auf die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Das spricht dafür, daß die Mehrheit des Reichstags gewillt ist, die frühere Haltung in der umstrittenen Frage nicht mehr anstecht Zu erhalten.
Sollte also die Mehrheil Wider unser Erwarten noch der Meinung sei », Art.
31 der Reichsverfassung fei nicht in nuferem Sinne auszulegen, dann sollte doch wenigstens die Mehrheit des Reichstags sich entschließen, diesen Vorschlag des Verfassungsausschuffes hier im Plenum des Reichstags möglichst schnell zur Erledigung zu bringen.
Wenn dann in der Verfassung ganz zweifellos festgelegt ist, daß auch im Falle des Strafvollzugs der Reichstag die Aufhebung der Strafe verlangen kann, dann glaube ich, ist der Weg freigegeben, die Unterbrechung der Strafhaft Dittmanns in einer Weise Zu erledigen, wie sie unseres Erachtens durchaus gerechtfertigt ist.
Der Fall erscheint so wichtig und dringlich, daß der Reichstag da schnell an die Durchführung dieses Vorschlags des Ausschusses gehen sollte.
Das ist meines Erachtend der Reichstag sich selbst schuldig.
Vor allein aber bitte ich Sie, zunächst dem Antrag Albrecht mid Genossen Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Ab-,.


geordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte der allgemeinen Debatte über den Streik nicht vorgreifen, sehe mich aber doch verpflichtet, gegenüber der scharfen Erklärung des Kollegen Ebert eins festzustellen.
Ich erinnere doch daran, daß die Gewerkschaften, insbesondere auch die freien Gewerkschaften und ebenso auch die politischen Parteien der äußersten Linker », übereinstimmend festgestellt haben, daß sie vollständig überrascht worden seien von „anonymen und unverantwortlichen Elementen '', wie hie fteien Gewerkschaften, das freie Gewerkschaftskartell in München wörtlich festgestellt hat.
Ich habe hier eine Reihe von Äußerungen der Gewerkschaftsbewegung, darunter auch das „Korrespondenzblatt der Generalkommission der Gewerkschaften '', das damals irr schärfster Weise auf die Desorganisation hingewiesen hat, auf die Überraschung, die auch gegenüber den fteien Gewerkschaften und auch gegenüber der sozialdemokratischen Partei hier durch diese Desorganisation begangen worden ist.
Ich meine, es müssen die Stimmen, die damals auch aus den Lagern, die dem Herrn Kollegen Ebert nahestehen, geäußert worden sind, doch auch in Erinnerung gebracht werden.
Ich will auf die Debatte, wie gesagt, des näheren nicht eingehen.
Man wird ja bei der Generaldiskusfion noch auf das Nähere, auf die einzelnen Stadien der Streikbewegung eingehen müssen.
Ich möchte vor allen Dingen einer Behauptung des Herrn Kollegen Herzfeld mit aller Schärfe entgegentreten.
Herr Kollege Hehfeld hat hier dem Reichstage, der Gesamtheit der Parteien, von denen er annahm, daß sie gegen den Antrag seiner politischen Freunde stimmen könnten, den Vorwurf der Beabsichtigung einer tendenziösen Ausschließung eines mißliebigen Abgeordneten gemacht.
Gegen eine derartige Unterstellung möchte ich zugleich 1 Aetchsta«.
i i.
Si-mtg.
(l r.
Müller lMeimng«,), Abgeordneter.)
namens meiner politischen Freunde aufs allerschärfste Verwahrung einlegen.
Es handelt sich nicht darum, ob man hier einen mehr oder minder sympathischen Abgeordneten ausschließt oder nicht, (sehr richtig!
links) sondern es handelt sich um die objektive, ruhige Feststellung einer Rechtsfrage.
Ich bin der Meinung und kann und soll dieselbe namens meiner politischen Freunde hier zürn Ausdruck bringen, daß diese Rechtsfrage auf Grund des Art.
31 Abs.
3 der Reichsverfassung vollständig klar iß.
Wir kommen dabei freilich zu einer anderen Entscheidung als der Herr Vorredner.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Srandprnist.
daß der Art.
31 Abs.
3 hier in keiner Weise zntrifft.
Es kann keinem Zweifel unterliege », daß mit dem.
Strafverfahren ''nur das Srrafvenahren im Sinne der Strafprozeßordnung zu verstehen ist.
Was der Herr Kollege Herzfeld über „Schußhaft ''gesagt hat.
kommt meiner Ansicht nach hier gar nicht in Frage.
Es handelt sich hier weder um eine Untersuchungshaft das ist die zweite Alternative des Abs.
3 des Art.
t —, noch handelt es sich hier nm ein noch im Laufe befindliches, nm ein laufendes „Strafverfahren ''— (Zuruf links) nein, ich wiederhole, es handelt sich um ein „Strafverfahren '', nicht um den Strafvollzug, wie hier, lind ein Strafverfahren in diesem Sinne kann nur ein laufendes, d. h. ein nicht dnrch rechtskräftiges Urteil abgeschloffenes, sein.
Nun ist ganz klar, daß in der Entscheidung des Kriegsgericht eine auf Grund des H 13 Ziffern Belagerungszustandsgesetzcs hier in endgültiger Weise, in rechtskräftiger Weise von seiten des rftv eingesetzten Kriegsgerichts getroffene Entscheidung vorliegt.
Wir haben in eine materielle Würdigung dieses Urteils unsererseits nicht i n) einzutreten.
Wenn das aber so ist, dann kann unserer Überzeugung nach der Art.
31 gar nicht anders ausgelegt werden, als cS durch die ständige Judikatur von seiten des Reichstags immer geschehen ist.
(Zuruf.)
Ich gehe auf den einzelnen, singulären Fall Majunke nicht ein.
Der Reichstag hat in seinen neueren Entscheidungen zu Art.
31 Abs.
3 stets den Standpunkt gewahrt und festgehalten, den ich eben kurz präzisiert habe.
Es ist daher nach unserer Überzeugung eine andere Entscheidung gar nicht möglich als die Ablehnung des Antrages Albrecht und Genoffen.
Ich komme daher zu dem Resultat, daß wir unsererseits den Antrag auf Nr.
1291 ablehnen werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dove: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. v. Krause.
Dr. v. Krause, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter znmBundesrat: Der Herr Abgeordnete Herzfeld hat mit einer Handbewegung die Juristerr etwas bei Seite geschoben.
Ich glaube allerdings, daß in diesem Falle die Juristen gar nicht das letzte Wort für sich in Anspruch nehmen wollen.
Doch nehme ich an, daß auch der Laie die Auslegung, die der Herr Abgeordnete Herzfeld dem Art.
31 Abs.
3 gegeben hat, kaum wird billigen können.
Gestatten Sie mir als Jurist nur, wie man zu sagen pflegt, das prodkmäilw noch mit einem Wort festzustellen.
Der Antrag wünscht, daß der Reichstag die Hastentlaffurm des Abgeordneten Dittmann verlange.
Gin solches Verlangen kann der Reichstag mir stellen, wenn er ein Recht dazu hat, und ein Recht dazu hat er lediglich darüber ist allseitiges Einverständnis aus Art.
31 Freilag dm 22.
Februar 1918.
14HÄ der Reichsverfaffilng, und zwar im speziellen ans Art.
31 Abs.
3.
Nun har bereits der Herr Staatssekretär des Innern daraus hingewiesen, daß der Reichstag in ganz übereinstimmender Praxis niemals den Standpunkt vertreten hat, daß die Snafhaft unter den Art.
31 Absatz 3 fällt.
Es sind nicht nur Fälle aus dem Jahre 187273, die der Herr Abgeordnete Ebert erwähnt hat, sondern es gibt auch Fälle ans den Jahren 187475, und ebenso auch ans 189293 einen Vorgang bezüglich des Abgeordneten v. Münch.
Daß das HmiS und die verschiedenen Parteien sich auf diesen Standpunkt gestellt haben und auch die Herren Sozialdemokraten, geht aus dem hervor, was der Herr Abgeordnete Eben gesagt hat, indem er sich darauf bezog, daß neuerdings in dem Verfassungsausschnß der Beschluß gefaßt worden sei, daß jede Strafhast ans Verlangen des Reichstags aufgehoben werden könne ein Antrag, der natürlich zur Voraussetzung hat, daß nach dem bestehenden Recht ein solches Verlangen bei Strafhaft nicht gerechtfertigt ist.
Es haben auch die Herren Sozialdemokraten in den Jahren 1909 und 1912 Anträge gestellt.
Der eine Antrag lautet: „Ans Verlangen des Reichstags muß jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchnngs-, Straf- und Zivilhast ans die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben werden.
Da wird die Strafhaft ausdrücklich aufgenommen, doch eben in dem Bewußtsein daß das bestehende Recht rächt gestattet, int Falle einer Strafhaft die Freilassung zu verlangen.
Das ist die Sachlage, wie sie bisher aufgefaßt worden ist, und über die meines Erachtens heute allein zu entscheiden ist.
Ich gehe daher nicht auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld ein, die auf eine Kritik des Verfahrens des Staatsanwalts, des Gerichts, der Regierung »sw.
hinausliefen, und möchte nur das eine hervorheben: Wenn der Herr Staatssekretär des Innern M) bezüglich der Ursachen und der Berechtigung des Streiks einige Ausführungen gemacht hat, so ist das nur geschehen in Abwehr auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten!

Herzfeld, 1!
(sehr richtig!
rechts) der große und schwere Angriffe gegen die Regierung gerichtet hatte, worauf natürlich vom Reaierungstisch eme Abwehr erfolgen durste.
Sonst verkennt der Herr Staatssekretär des Innern mit mir durchaus nicht, daß, gleichviel wie man zu dem Verfahren, wie man zu den, Urteil, wie man zu dem Streik steht, die Frage, die hierzu entscheiden ist, lediglich eine Rechtsfrage ist, die sich aus Art.
31 Avs.
3 beantwortet.
Und nun noch ein Wort im Anschluß an das, was der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) eben gesagt hat.
Da wiederhole ich: Es kommt hier gar nicht auf die Juristen an, sondern jeder Laie, der dm Abs.
3 zu lesen versteht, muß ineines Erachtens zu demselben Urteil kommen, wenn nicht sein Blick politisch getrübt ist oder er etwas anderes in den Artikel Hineiulegen will, als was darinsteht, nämlich was in den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld zuin Ausdruck gekommen ist: der Reichstag ist souverän, er kann beschließen und demgemäß verlangen.
Nein, meine Herren, in diesem Sinne ist der Reichstag nicht souverän, sondern er kann das Verlangen nur anssprechen, wenn er ein Recht dazu hat, und ein Recht hat er nur, wenn die Verfassung ihn, das Recht gewährt.
Wir kommen also dazu, daß alles andere Beiwerk ist und daß lediglich Art.
31 Abs.
3 dasjenige ist, worauf der Beschluß des Reichstags zu fußen hat.
Nun zür Auslegung selbst.
Ich kennck keinen irgmdwic maßgebenden Schriftsteller, ich kmne kein Parlament, keine sonstigen Stellen von Bedeutung, die eine andere Aus4660 Kelchstag.
-1131.
Sitzung.
Freitag de »L.
Februar 1918 (Vr.
v. Krause.
Staatssekretär des Reichsjustizamts.)
(Ä) legung bisher vertreten haben.
Das spricht schon in.
hohem Grade für die Richtigkeit der Auslegung.
Ob man äs 1 sA ksrsnäa, für ein späteres Gesetz, die Strafhaft ausnimmt darauf ist der Abgeordnete Ebert eingegangen —, ist eine Frage für stch.
Ich kann mir sehr gut denken, daß man Strafhast uud Untersuchungshaft verschieden beurteilt, daß ein Mann, der erst unter dem Verdacht steht, noch nicht so behandelt werden soll, wie einer, der bereits bestraft ist.
Aber das ist eine Frage, die jetzt nicht auszutragen ist und die genauer und von Grund aus geprüft werden muß, wenn etwa der Antrag gestellt wird, daß auch bei einer Strafhaft der Reichstag berechtigt sein soll, die Aufhebung zu verlangen.
Nun zur Auslegung selbst noch ein kurzes Wort.
Wenn die Auslegung richtig wäre, die die beiden ersten Herren Redner versucht haben, daß unter Strafverfahren auch die Hast zu verstehen ist, dann wären neben den Worten „auf Verlangen des Reichstags wird jedes Strafverfahren aufgehoben ''die weiteren Worte „wird jede Untersuchungshaft aufgehoben ''ganz überflüssig; denn wenn in dem Strafverfahren sowohl die Untersuchungshaft wie die Strafhaft enthalten ist, braucht der Gesetzgeber nicht besonders zu sagen: 1 Auch die Untersuchungshaft ist aufgehoben.
Also, daß neben dem Strafverfahren noch die Aufhebung der Untersuchungshaft für zulässig erklärt ist, beweist klipp und klar und meines Erachtens ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) voll überein unwiderleglich, daß in dem Strafverfahren die Haft nicht inbegriffen ist, weder die Untersuchungshaft noch die Strafhaft.
Und wenn der Gesetzgeber sagt, die Untersuchungshaft kann aufgehoben werden und das Verlangen auf Aufhebung gestellt werden, dann geht daraus ebenso deutlich hervor, daß die Aufhebung der Strafhaft nicht verlangt werden M) kann.
Ich spreche hier nicht sowohl als Jurist, ich spreche als Laie, der den Satz so liest, wie er zum Ausdruck gekommen ist.
Hier kann man von einem anderen Geist des Gesetzes, auf den der Herr Abgeordnete Ebert hingewiesen 'hat, nicht sprechen; denn auch der Geist des GeseÄs kann nur insoweit zur Anwendung kommen und in Anspruch genommen werden, als er irgendwie mit dem Wortlaut das ist der Ausdruck des Geistes vereinbar ist.
Ich kann nur nochmals sagen, daß der Antrag meiües Erachtens mit dem Recht nicht vereinbar ist, daß der Reichstag nicht berechtigt ist, ein solches Verlangen zu stellen, und daß, wenn er es stellen würde, der Herr Reichskanzler nicht berechtigt wäre, dem Verlangen stattzugeben.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem zur Debatte stehenden Antrag ist ein Doppeltes auseinanderzuhalten.
Erstens die Frage: ist es zulässig, die Entlassung des Abgeordneten Dittmann aus der Strafhaft zu verlangen, und zweitens, wem: diese Fraße bejaht werden sollte: soll man von einem derartigen für den Reichstag in Anspruch genommenen Recht im vorliegenden Fall Gebrauch machen
Das erste ist eine rein juristische Frage.
Ick gebe zu, daß die Fälle, welche früher, insbesondere in den siebziger Jahren, im Reichstag zur Beratung gestanden find, mit einer negativen Entscheidung endeten.
Man hat damals angenommen, daß nach der herrschenden Auslegung des Art.
31 der Strafvollzug nicht unter den Begriff des Strafverfahrens zu bringen sei; indessm war schon damals diese Auffassung des Reichstags keine einheitliche.
Sie war auch in dm einzelnen Parteien keine einheitliche.
Das kann man aus dm Akten recht genau ersehen.
Es war, eine Frage, über die die Anschauungen weit auseinandergingen.
Schon damals, speziell in dem Falle Majunke, ist von meinen Freunden die Ansicht vertreten worden, speziell von dem Abgeordneten Windihorst, daß es durchaus möglich sei, unter den Begriff des Strafverfahrens auch den Strafvollzug zu subsumieren.
Der Hauptsatz aus der damaligen Erklärung des Abgeordneten Windthorst vom 16.
Dezember 1874 geht dahin: „Für meine Person bin ich der Meinung, daß, wenn ich nicht annehmen soll, daß der § 31, -md linsa 1 eine Tautologie enthält, man annehmen muß, daß jegliche Verhaftung eines Mitgliedes während der Session ohne Genehmigung des Hauses unzulässig ist.
Also „jegliche ''Verhaftung, gleichviel ob sie für Untersnchungszwecke im engeren Sinne des Wortes oder zu Strafvollzugszwecken erfolgt.
Man kann in der Tat, auch wenn man unsere freilich später erlassene Strafprozeßordnung betrachtet, wohl nicht übersehen, daß in dieser unserer geltenden Strafprozeßordnung ein letztes Buch enthalten ist, überschrieben „Strafvollzug und Kosten des Verfahrens ''; und in diesem letzten Buch ist über den Strafvollzug und namentlich über die Unterbrechung des Strafvollzugs eine Reihe von Vorschriften gegeben.
Also so ganz selbstverständlich, wie der Herr Staatssekretär die gegenteilige Auslegung darstellt, liegt die Sache durchaus nicht.
Wenn wir in dem Verfassungsausschuß dem Plenum einen Antrag vorgeschlagen haben, eine Formulierung des Art.
31 anzunehmen, die diese Frage im Sinne der Zulässigkeit eines Antrags auf Unterbrechung des Strafvollzugs beantwortet, so ist das allerdings nicht in der Meinung geschehen, als ob bisher zweifellos das Gegenteil in der Verfassung stehe, sondern nur mit Rücksicht auf die bestrittene Auslegung dieses Art.
31 hat man den Zweifel beseitigen wollen.
Es ist nur anerkannt worden, daß die Frage bisher bestritten war, nicht aber, daß die bisherige Auslegung der Mehr- (v) heit des Reichstags in den 70 er Jahren und vielleicht auch noch später in dem einen oder anderen Falle die richtige gewesen sei.
Meine Herren, man muß sich doch die Frage vorlegen: warum soll denn der Gesetzgeber einen so wesentlichen Unterschied in der Hastbehandlnng machen, je nachdem die Haft vor dem Urteil oder nach dem Urteil liegt
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe links.)
Ja, meine Herren, ich weiß Wohl, was Sie sagen wollen und was Sie einwenden können; Sie dürfen sich auch vorstellen, daß mir die Frage bekannt ist.
Ich weiß, daß man das begründen kann.
Es ist auch in den 70er Jahren von einem Herrn begründet worden, dem man immer nachgesagt hat, er sei ein so ausgezeichneter Jurist, daß er alles begründen könne, was man von ihm verlange.
(Heiterkeit.)
Sie kennen ja den betreffenden Herrn.
Aber fragen wir uns doch: warum soll denn zum Beispiel vor deni Urteil, wenn noch gar nichts Näheres festgestellt ist, wenn die Untersuchung unter Umständen durch den Angeklagten in Verwirrung gebracht werden kann, der Reichstag die Haftentlassung beanspruchen dürfen, aber nicht, wenn nun durch rechtskräftiges Urteil die Sache festgestellt ist und es sich vielleicht nur um eine ziemlich harmlose Sache handelt
Man braucht doch nicht immer eine schwere Sache vorauszusetzen.
Die Unterscheidung zwischen leichten und schweren Fällen ist ja nach dieser Auffassung gerade dem Reichstag anheimgegeben, denn er hat danach die Entscheidung, ob er von einem solchen Anspruch Gebrauch machen will oder nicht.
Was nun diese zweite Frage betrifft, ob, wenn man die Zulässigkeit des Antrags annimmt, davon Gebrauch gemacht werden soll, so find allerdings meine Freunde Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1818.
4061 (Gröber, Abgeordneter.)
(L) einstimmig der Ansicht, daß kein Grund vorliegt, im vorliegenden Falle die Haftentlassung des Strafgefangenen Dittmann zu beanspruchen.
Meine Herren, es handelt sich um einen schweren Fall.
Die Auffassung des Gerichts zeigt das genügend.
Ich trete selbstverständlich nicht in eine Kritik der einzelnen Feststellungen und der rechtlichen Würdigung des Urteils ein.
Es steht rechtskräftig fest, daß der Abgeordnete Dittmann zu einer mehrjährigen Freiheitsstrafe verurteilt worden ist.
Das ist kein kleiner, kein harmloser Fall.
Es Handeft sich um eine Straftat, die in sehr ernster Zeit unter großer Gefahr für die öffentliche Ordnung begangen wurde, und ich wundere mich doch, daß der Herr Abgeordnete Ebert namens seiner Partei über die ganze Sache nur das sagen konnte: er habe den schärfsten Protest gegen das Verfahren gegen Dittmann auszusprechen.
Nein, meine Herren, wenn das Gericht zu einer solchen Entscheidung kommt wegen einer Handlung, die unter großer Gefahr für unser Vaterland ausgeführt worden ist, dann liegt ein so ernster Fall vor, daß Anlaß vorliegt, gegen'das Verhalten des Abgeordneten Dittmann lebhaften Protest einzulegen (sehr richtig!
im Zentrum) und nicht gegen das Verhalten der Behörden, deren Einschreiten Pflicht ist.
Es hat sich darum gehandelt, in einem Moment eine Versammlung zu Handlungen aufzureizen, die mit der größten Gefahr für unser Vaterland verbunden waren; denn wenn die Herstellung der Munition für unser tapfer kämpfendes Heer unterbunden wird, dann find wir nicht imstande, den Krieg weiterzuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nach Lage der Umstände die Motive des Handelnden mögen noch so ehrenhaft erscheinen, wenn man das für möglich hält ist das ein schweres Verbrechen, eine chwere Gefährdung des Vaterlandes.
Und hier nun zu sagen, der Verurteilte solle aus der Hast entlassen werden, (v) dazu können wir uns nicht entschließen.
Wenn ein Angeklagter von einem Gericht eines so schweren Verbrechens für schuldig befunden ist, dann mag die Gerechtigkeit ihren Lauf nehmen und mag das Urteil vollstreckt werden.
Wir haben jedenfalls keinen Anlaß, einen Mann, auf dem ein solches Verbrechen lastet, in unsere Mitte zu reklamieren, und deshalb habe ich die Erklärung abzugeben, daß die Zentrumsfraktion einmütig den Antrag der Herren von der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei ablehnt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Veit.
Dr. v. Bett, Abgeordneter: Was die Kritik, welche der Herr Vorredner an dem Verhalten des Herrn Abgeordneten Dittmann gefällt hat, anbetrifft, so muß ich sagen, es ist ja nicht leicht für den Reichstag, sich heute in dieser Beziehung ein Urteil zu bilden.
Wir haben aber als Anhalt immerhin aktenmäßige Darstellungen des Herrn Staatssekretärs des Innern, wir haben eine Reihe von tatsächlichen Anführungen, die bei der Begründung des Antrags uns mitgeteilt worden find, und wenn auch ich mir ein Urteil auf Grund dieser Wissenschaft erlauben darf, so kann ich allerdings in der Sache den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber nur voll recht geben und muß sagen, daß es für mich, und auch meine Freunde ein außerordentlich betrübendes, ich möchte beinahe sagen beschämendes Gefühl gewesen ist, daß wir von einem Mitgliede dieses Hauses ein derartiges Auftreten hier heute haben in Erfahrung bringen müssen.
Meine Freunde find, wie ja wiederholt schon von der rechten Seite hier im Hause ausgeführt worden ist, darauf bedacht, daß der Reichstag sich in den Grenzen seiner Zuständigkeit hätt, und daran halten wir auch heute fest.
Unsere Rechtsauffaffung- geht dahin, daß zweifellos der Art.
S Abs.
3 nur dahin ausgelegt werden kann, daß (6) der Reichstag einen Einfluß auf den Strafvollzug nicht hat.
Der Grund ist ja wohl ein recht naheliegender.
Nachdem einmal der Richter rechtskräftig entschieden hat, bat jeder im deutschen Vaterlande zu schweigen, und darunk soll auch die Ausführung des rechtskräftigen richterlichen Urteils von keiner Seite, auch nicht vom Parlament, im Interesse der Verhandlungen des Parlaments gestört werden dürfen.
Wir werden also, meine Herren, schon auf Grund dieser unserer Rechtsauffaffung den Antrag, der hier vorliegt, ablehnen.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Ebert hier über die Ursachen des Streiks gemacht hat, geben mit nur noch zu einer ganz kurzen Bemerkung Veranlassung.
Der Herr Abgeordnete Ebert hat gemeint, die Arbeiter seien bis auf das Blut gereizt gewesen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das hat der Herr Abgeordnete Ebert gemeint —, und zwar einerseits durch aktives oder passives Verhalten seitens der Regierung und dann sogar durch die Art, wie im preußischen Abgeordnetenhause die Wahlrechtsvorlage behandelt Wurde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist die Anficht des Abgeordneten Wert, und Sie haben das gute Recht, diese Ansicht zu teilen.
Ich aber und meine Freunde find anderer Meinung.
(Lebhafte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter find in unseren Augen nicht gereizt 'Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
v. Bett, Abgeordneter: Die Arbeiter sind von selbst ja garnicht auf den Gedanken gekommen, daß die Verhandlungen über das preußische Wahlrecht ihnen nachteilig sein könnten.
Die Arbeiter find aufgereizt worden durch Rädelsführer des In- und Auslandes!
1 (O) (Große Unruhe und Zwischenrufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen. '
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren!
Unser Standpunkt ist kurz folgender: Wir bestreiten keinen Augenblick, daß der Streik und seine Entstehung wert ist, in diesem hohen Hause politisch besprochen zu werden.
Aber die Gelegenheit dazu ist heute nicht gegeben.
Wir behalten uns vor, zu diesen Fragen Stellung zu nehmen, aber in dem größeren Rahmen einer politischen Debatte.
Ich werde dieser Ankündigung aber auch treu bleiben.
Ich werde mich nur mit den vorliegenden juristischen Fragen ganz kurz beschäftigen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Nkche!
vr.
Junck, Abgeordneter: Es handelt sich lediglich um die Auslegung des Art.
31 unserer Reichsoerfassung, und da können wir nicht zugeben, daß ein ernster Streit überhaupt möglich ist.
Meine Herren, eine Rechtsfrage ist nicht schon deswegen streitig, weil einmal von irgendeiner Seite etwas bestritten worden ist.
Es kommt auf die Gründe an.
Diejenigen find nicht die besten Juristen, die nur immer Schwierigkeiten aufstöbern; im Gegenteil, es ist die Aufgabe des Juristen, bestimmte Stellung zu nehmen und daran festzuhalten.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß sich der Art.
31 nicht auf die Verbüßung einer rechtskräftig erkannten Strafe bezieht.
Kein Mensch hat bei Erlassung der Reichsverfaffung an 4062 Reichstag.
101.
Sitzung.
(Dr. Juuck, Abgeordneter.)
(»diese- Möglichkeit gedacht.
Daß sich in den Wen des Reichstags ein Fall schamhaft verbirgt, wo eine andere Meinung zur Geltung gekommen ist, rann daran gar nichts ändern.
Ich möchte den, Herrn Kollegen Gröber nur das« ine erwidern: Im Falle Majunkc handelte es sich um die Verhaftung auf Grund der rechtskräftig erkannten Strafe, hier aber um die bloße Fortsetzung einer angetretenen Strafe.
Das ist ein sehr wesentlicher Unterschied.
Im ersteren Falle könnte man eher im Anschluß an Art.
31 Abs.
I zweifeln.
Auch das Argument des Herrn Kollegen Gröber kann ich nicht zngeberi, daß es doch keinen Sinn habe, zwischen bloßer Untersuchungshaft und der Verbüßung einer rechtskräftig erkannten Strafe zu unterscheiden.
Es handelt sich im letzteren Falle um den Respekt vor der Rechtskraft des Urteils, ohne den ein Rechtsstaat letzten Endes nicht bestehen kann.
Der Unterschied hat also seinen sehr gute »Sinn.
Auch der Kunst des Herrn Kollegen Herzfeld ist es nicht gelungen, den Tatbestand des Art.
31 zu trüben.
Wir muffen namentlich mit aller Entschiedenheft dagegen Verwahrung einlegen, daß der Reichstag in der Auslegung der Reichsverfaffung souverän sei.
Auf diesen Irrtum hat schon der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts zutreffend hingewiesen.
Wir danken unsererseits für die Unfreiheit, die darauf beruht, daß man das Gesetz je nach seinem Bedarf auslegt.
Man muß soviel Achtung vor dem Gesetz haben, daß man sich ihnr beugt, und nur vor dem Gesetz besteht die wahre Freiheit.
Also, meine Herren, wir werden diesen Standpunkt einnehmen nnd gegen den Antrag stimmen.
Ich wiederhole: wir können einen begründeten Zweifel an der Auslegung des Gesetzes nicht anerkennen.
Wir kennen nur einen einzigen Fall, wo anders entschieden worden ist.
Aber, daß einmal ein Streit bestanden hat, macht die Gesetzesbestimmung noch nicht „streitig '', nnd wenn jetzt (N der Vcrfaffungsansschnß dazu gekommen ist, eine Änderung des Art.
31 vorzuschlagen, so beweist das auch nur, daß nach der jetzigen Fassung des Art.
31 der Fall auf den Fall Dittmann nicht paßt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe für die Deutsche Fraktion zu erklären, daß auch wir der Anficht find, daß der Reichstag den Abgeordneten Dittmann auf Grund des Art.
31 der Verfassung nicht aus der Haft freigeben kann.
Der Abgeordnete Dr. Herzfeld meinte, es läge Tendenz darin, wenn der Reichstag sich in seiner Mehrheit gegen die Haftentlassung aussprechen würde.
Demgegenüber möchte ich sagen, es würde Tendenz darin liegen, wenn der Reichstag im Sinne des Antrages beschließen wollte.
Der Abgeordnete Dittmann gehörte zu dem Aktionskomitee des „Arb eiten ates ''.
Durch Zustellung des Oberkommandos in den Marken war ihm aufgegeben worden, er hätte sich an weiteren Maßnahmen dieses Komitees nicht zn beteiligen.
Unmittelbar darauf ging er in den Treptower Park und tat das Gegenteil von dem, was ihm aufgetragen war: er forderte die streikenden Massen auf, in Zukunft durchzuhalten und den Streik hochzuhalten.
Er wollte also bewirken, daß das Räderwerk des Krieges stillzustehen habe, daß die Kriegstüchtigkcit, die Kriegsbereitschaft unseres Volkes untergraben werden sollte.
Er tat also das Schlimmste, was nn Abgeordneter oder überhaupt ein Deutscher in der gegenwärtigen Zeit tun kann.
Wenn der Reichstag die Hand dazu bieten wollte, ihn zu befreien, so würde das im deutschen Volke nicht verstanden werden.
Aus diesen Erwägungen heraus nnd auch weil der Antrag verfaffungsKrettag den 22.
Februar 1018. rechtlich nicht zulässig ist, stimmen wir gegen die Hatz- (0 entlaffung.
(Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hasse (Königsberg), Abgeordneter: Auf die juristischen Haarspaltereien über Art.
31 der Verfassung (Lachen links und bei den Nationalliberalen) lasse ich mich nicht ein.
Wenn Art.
31, wie der Herr Abgeordnete Gröber selbst eingeräumt hat, den Strafvollzug mit umfaßt, der gestellte Antrag also verfassungsrechtlich zulässig ist, dann darüber dürste Herr Gröber nach dem Urteil des außerordentlichen Kriegsgerichts nicht im Zweifel sein ist es der Fall Dittmann, der den Reichstag geradezu herausfordert, die Aufhebung des Strafverfahrens zn verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, das außerordentliche Kriegsgericht hat anerkannt, daß es sich hier nm eine politische Tat Handeft, und es hat, weil es davon ausging, daß der Abgeordnete Dittmann aus politischen Motiven und ans ehreühaster Gesinnung gehandelt hat, nur auf eine Festungsstrafe erkannt.
Die Festungshaft wird bekanntlich als Ehrenhaft, als ou8to6iL ftouvstL angesehen.
Aber darüber hinaus hat das außerordentliche Kriegsgericht im Urteil dem Angeklagten auch mildernde Umstände zugebilligt.
Wenn der Vorredner erklärt, daß der Angeklagte Dittmann das Schlimmste getan habe, was er sich überhaupt vorteilen könne, so geht er West über dasjenige hinaus, was oaar das außerordentliche Kriegsgericht, über dessen Tätigkeit bei anderer Gelegenheit zn sprechen sein wird, angenommen hat.
Ans den Streik einzugehen, behalte ich mir bei der Etatsdebatte vor, da heute eine Möglichkeit dazu nicht besteht.
Dann werde ich die Notwendigkeit und die Berechtigung dieses Streiks in vollem Umfange nachweisen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Won hat der Herr Abgeordnete v. Laszewski.
Dr. o. LaszeivSki, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben stets an dem Grundsätze festgehalten, daß, wo die Verfassung uns die Möglichkeit gibt, einem Abgeordneten zur Ausübung seiner Tätigkeit im Reichstag zu verhelfen, wir diese Möglichkeit fördern und nicht erschweren sollen.
Uns ist dabei vollständig gleichgültig, um welchen Abgeordneten es sich handelt.
Was wir tun, tun wir nicht des Abgeordneten wegen, sondern wegen des von ihm vertretenen Volkes.
Es Handeft sich also nur um die Frage, ob der Art.
31 der Verfassung in diesem Falle zuläßt, daß ein Antrag auf Haftentlassung bei dem Abgeordneten Dittmann gestellt wird.
Nach unserer Auffassung ist diese Möglichkeit vorhanden.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß zedes Strafurteil, also wahrscheinlich auch das Urteil, das gegen den Abgeordneten Dittmann ergangen ist, mit den Worten schließt: Der Angeklagte wird verurteilt „in die Kosten des Verfahrens ''.
Als Kosten des Verfahrens find nach der Strafprozeßordnung auch die Kosten des Strafvollzugs anzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wir müssen das Gesetz in.
seinem weitesten Sinne interpretieren, und dann geht der weiteste Sinn dahin, daß auch die Strafvollstreckung in das „Verfahren ''mit hineingezogen wird.
Hinsichtlich der Interpretation unserer Befugnisse sind wir in unserer heutigen Zusammensetzung vollkommen kompetent und selbständig, jedenfalls von den Beschlüssen eines früheren Reichstags nicht abReichstag- —131.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1918.
4063 (Dr. v. LaszewSkt, Wgeordneter.)
c »hängig.
Wir werden für dm Antrag Albrecht stimmen, nicht deswegen, weil es sich um den Abgeordneten Dittmann handelt, sondem weil es sich um Wahrung prinzipieller Rechte des Reichstags handelt, und wir glauben dies umsomehr tun zu dürfen, als im vorliegenden Falle das Gericht ausdrücklich festgestellt hat, daß der Abgeordnete Dittmann nicht in ehrloser Gesinnung gehandelt hat.
Vizepräsident Dover Die Diskussion ist geschloffen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über den Antrag Nr.
129 l: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Aufhebung der gegen den Abgeordneten Dittmann erkannten Hast für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode zu verlangen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Ausführung dieses Beschlusses das Nötige zu veranlassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweite« und eventuell dritten Beratung L) des am 9.
Februar 1918 in BrestLitowsk unterzeichneten Friedensvertrags zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und der Ukrainischen Volksrepublik andererseits, K) des am selben Tage in BrestLitowsk unterzeichneten DeutschUkrainischen Zusatzvertrags zu dem (g) 1 Friedensvertrag (Nr.
1293 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Abgeordnete Prinz zu SchoenaichCarolath.
Ich bitte um die Ermächtigung, in der Weise verfahren zu dürfen, wie es bei solchen Vorlagen üblich ist, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung zur Annahme der aufgerufenen Artikel feststelle.
Da niemand widerspricht, ist diese Ermächtigung mir erteilt.
Wir beginnen mit dem Friedensvertrag.
Ich rufe auf Art.
I und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der am 9.
Februar 1918 in Brest-Litowsk unterzeichnete Friedensvertrag zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und der Ukrainischen Volksrepublik andererseits sowie der an demselben Tage in Brest-Litowsk unterzeichnete Deutsch-UkrainischeZusatzvertrag zu dem FriedensVertrag ist von dem Hauptausschuß des Reichstags eingehend in allen seinen Teilen am 20. und 21.
Februar beraten worden.
Es haben die eingehendsten Beratungen stattgefunden, die sich noch gestern, den 21.
Februar, bis in in die späten Abendstunden ausgedehnt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Prinz z« Schoenaich Curolath, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei der Kürze-der Zeit und bei der Unmöglichkeit, die Verhandlungen des gestrigen Tages ausII.
1 S141S18.
131.
Sitzung.
führlich in einem Referat zu behandeln, hat der Haupt- (O) ausschuß beschlossen, von einer eingehenden Berichterstattung über seine Verhandlungen abzusehen.
Gestatten Sie mir indessen, einiges aus den Verhandlungen hiervorzutragen.
Auf Vorschlag des Herrn Vorsitzenden beschloß die Kommission, die Beratung der Verträge nach drei Gesichtspunkten stattfinden zulassen: 1. die politische Seite, 2. die wirtschaftliche Seite und 3. die rechtliche Seite.
So wurde auch verfahren.
Der Staatssekretär des Auswärtigen Amts kam auf seine bereits im Plenum gemachten Darlegungen zurück und betonte mit Nachdruck, man habe den Frieden nicht an der Frage des Cholmer Gouvernements scheitern lassen können.
Auch werde demselben respektive den Bewohnern des Gouvernements Cholm, wie dies auch schon von österreich-ungarischer Seite ausgesprochen und erklärt worden sei, noch Gelegenheit gegeben werden, selbst zu dieser Frage, insonderheit zu den Einzelheiten der Grenzbildung Stellung zu nehmen.
Die Cholmer Frage sei für die Ukraine entscheidend gewesen.
Die Mitglieder einer Fraktion, die schon in diesem hohen Haus »ihren lebhaften Widerspruch gegen diese Abmachungen geäußert hatten, wiederholten denselben auch im Hauptausschuß in nachdrücklichster Weise.
Es wurde von einer vierten Teilung Polens gesprochen und erklärt, daß die ganze Art und Weise, die hier beliebt worden sei, das polnische Volk auf äußerste empört habe.
Die große Mehrheit der Kommission stellte sich indessen auf den Standpunkt des Staatssekretärs und billigte seine Ausführungen.
Es wurde nicht verkannt, welche Mißstimmung, um NMnerseits starke Ausdrücke zu vermeiden, die Nachricht von dem Frieden der Mittelmächte und ihrer Verbündeten mit der Ukraine bei der Entente ausgelöst hätte und wie nachdrückliche und nachhaltige Versuche gemacht worden seien, diesen Frieden zu vereiteln.
Der Herr Staatssekretär wies auf Anfrage darauf hin, daß ein Bündnis mit der Ukraine nicht abgeschlossen (v) sei, dieselbe wolle neutral bleiben.
Die überaus traurigen Verhältnisse in den sogenannten Ostfeeprovtnzen wurden von verschiedenen Seiten im Hauptausschuß hervorgehoben und beklagt; es wurde auf die grausamen Verfolgungen und Ermordungen der Deutschen in Kurland, Livland und Estland hingewiesen, über die Greueltaten der Bolschewik!
und ihrer Roten Garde wurde gerechte Empörung geäußert.
Der lebhafte und heiße Wunsch, den armen bedrängten deutschen Stammesbrüdern zu helfen, aber auch das Verlangen, Deutschland solle sich nicht in diese inneren Wirren verstricken lassen, alle diese Gesichtspunkte fanden ihren Ausdruck innerhalb der Kommission.
Ebenso kam die Vergewaltigung Finnlands zur Sprache und die Greueltaten, von denen die Presse berichtet hat.
Der Schutz der im Cholmer Gouvernement wohnenden etwa 600 000 Gläubigen römisch-katholischen Bekenntnisses wurde nachdrücklichst gefordert; unter dem zaristischen Regime seien dieselben grausam verfolgt, ihre Kirchen geschloffen und dem orthodoxen Bekenntnis ausgeliefert worden.
Der Herr Staatssekretär erklär ferner auf Anfrage, die Vertreter der Ukraine hätten einer Teilnahme poluisAr Delegierter an denVerhandlungen entschieden widersprochen, deshalb sei die Zuziehung derselben unterblieben und der Anregung des polnischen Regentschaftsrats in Warschau keine Folge gegeben worden; inzwischen hätten sich aber die Ukrainer mit den polnischen Vertretern direkt in Verbindung gesetzt.
Ich möchte bei den wirtschaftlichen Fragen nicht unterlassen zu bemerken,, daß seikvs der.
Reichsregierusa der bekannte Geograph Md Gelehrte von hohem Ruf Gebrimrat Professor Dr. Penck von der hiesigen Universität eingeladen war, als Kommissar der Reichssei 4064 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den Sä.
Februar ISIS.
(Prinz zu Gchoenatch-Earolath, Berichterstatter.)
(L), Legierung an einem Teil der Beratungen der Kommission teilzunehmen.
Herr Geheimral Penck gab an der Hand der aufgestellten Karlen ein anschauliches Bild der geographischen und ethnographischen Verhältnisse der Ukraine, insonderheit des Gouvernements Cholm nnd der angrenzenden Gebiete.
Neuere Karten existieren nicht.
Die Karte, auf die Herr Geheimrat Penck seine Ausführungen basierte, datiert aus dem Jahre 1876.
Besonders eingehend wurden an der Hand der Karte und unter Hinweis auf die eingetragenen Farben dargestellt die verschiedenen Nationalitäten, insonderheit die Ukrainer und Polen und das Verhältnis beider Nationalitäten zueinander.
Der Gesandte Graf v. Mirbach vom Auswärtigen Amt, welcher schon in früheren Zeiten unter dem Kaiserreich mehrere Jahre in Petersburg als Botschaftsrat tätig gewesen war, gab einen Bericht über seinen letzten Aufenthalt als Mitglied der deutschen Kommission in der russischen Hauptstadt.
Er schilderte die teilweise auch bereits durch die Presse gegangenen gegenwärtigen chaotischen Zustände in der Hauptstadt des russischen Reiches, die Schreckensherrschaft der Bolschewist und die Greuel der sogenannten Roten Garde.
Die in der Ukraine vorhandenen Vorräte an Nahrungsund Futtermitteln wurden verschieden beurteilt.
Immerhin wurde von Regierungsseite, wie auch aus der Mitte der Kommission die Ansicht und die Überzeugung nachdrücklich von verschiedenen Seiten ausgesprochen, daß bedeutende Vorräte an Nahrungs- und Futtermitteln, insonderheit auch die Hauptbestandteile der Ernten der letzten Jähre, in der Ukraine vorhanden wären.
Es würde sich darum handeln, durch rechtzeitige Maßregeln die Nutzbarmachung derselben auch für Deutschland sicherzustellen und in einem Lande mit so außerordentlich großen Transportschwierigkeiten, wie sie sich in der Ukraine ergeben, für die K) Transportmöglichkeiten größte Sorge zu tragen und geeignete Maßnahmen zu veranlassen, und zwar sobald als möglich.
Von Regierungsseite wurde darauf wiederholt hingewiesen, daß die Ukraine durchaus bereit sei, ja gern bereit sei, ihre Vorräte an Nahrungs- und Futtermitteln an Deutschland abzugeben, da die Ukraine für dieselben die ihr unbedingt notwendigen Jndustrieartikel aller Art, insonderheit auch landwirtschaftliche Maschinen usw.
zu erhalten wünsche und erhalten müsse.
Es wurde weiter ausgeführt, daß ein Provisorium mit der Ukraine vereinbart sei, nach dessen Ablauf der alte Handelsvertrag, der seinerzeit mit dem russischen Reiche abgeschlossen worden sei, wieder in Kraft treten solle, soweit die Ukraine in Betracht kommt.
Der Abschluß eines neuen Handelsvertrages müsse angestrebt werden und würde angestrebt.
Beiden Teilen sei das Kündigmgsrecht des Provisoriums, das jetzt eingeführt worden sei, zugesprochen, und zwar jeder Macht einzeln.
Darauf wurde besonderes Gewicht gelegt.
Das Kündigungsrecht soll am 1.
Juli 1919 beginnen, sodaß in der Tat die Kündigung erst am 31.
Dezember 1919 in Kraft treten würde.
Vorhex nicht!
Es sei nicht zu besorgen, daß durch das Provisorium und das Kündigungsrecht, bezw.
die verhältnismäßig kurze Kündigungsfrist seitens der Ukraine eine Übervorteilung Deutschlands beabsichtigt sei.
Von allen Seiten innerhalb der Kommission wurde immer wieder darauf hingewiesen, daß die Zufuhr der Rahrungs- und Futtermittel aus der Ukraine nach Deutschland in denkbar höchstem Maße sichergestellt werden müsse.
ES wurde bei den Möglichketten des Transports ausdrücklich auf die Häfen des Schwarzen Meeres hingewiesen.
Die Frage der Erze, insonderheit des Mangans, kam auch ausführlich zur Sprache, ebenso die Zufuhr der zweifellos in der Ukraine vorhandmen großen Verräte an (cy Flachs, Leder, Salzen, Textilartikeln, Seife usw.
Es sollen hierfür Ermittlungskommisstonen gebildet werden.
Die juristischen Fragen wurden sowohl im Hinblick auf die Gesamtheit als auch auf die staatsrechtlichen Verhältnisse, wie der Rechte der einzelnen ausführlich verhandelt, insonderheit auch die zukünftige Stellung der in der Ukraine angesessenen und durch die kriegerischen Verhältnisse geschädigten deutschen Ansiedler und Einwohner, tue zwar Russen der Nationalität nach find, aber ihre deutsche Eigenart in Sprache und Gewohnheit bewahrt haben.
Die Interessen dieser Rückwanderer deutscher Abstammung würden keinesfalls außer acht gelassen, sondern soweit irgend tunlich vertreten und berücksichtigt werden.
Die Verträge wurden schließlich im Hauptausschuß mit allen gegen 2 Stimmen angenommen.
Namens Ihrer Kommission, meine Herren, habe ich das hohe Haus zu bitten, erstens den Friedensvertrag mit der Ukraine vom 9.
Februar 1918, sowie zweitens den Zusatzvertrag von demselben Tage anzunehmen und beiden Verträgen die verfassungsmäßige Genehmigung erteilen zu wollen.
Vizepräsident Dover Weitere Wortmeldungen zu Art.
I liegen nicht vor.
Ich schließe die Diskussion und erkläre den Art.
I für angenommen.
Ich rufe auf Art.
II, III, IV, V, VI.
Angenommen.
Art.
VII nebst der Nottz dazu auf Seite 12.
In der eröffneten Diskussion gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Mayer (Kaufbeuren) das Wort.
vr.
Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Meine Herren, Graf Czernin hat den Frieden mit der Ukraine bei seiner Rückkehr aus Brest-Litowsk nach Wien einen Brotfrieden genannt.
Er hat damit nicht nur den Beifall (v) der Wiener Bevölkerung und der Bevölkemng der Donaumonarchie gefunden, sondem darüber hinaus weitgehende Hoffnungen in Deutschland, in Bulgarien und in der Türkei wachgerufen.
Von anderer Seite wurde gesagt, der Friede sei kein Brot-, sondern ein Papierfriede, weil nicht damit gerechnet werden könne, daß in der Ukraine noch größere Mengen von Futtermitteln und Brotgetreide verfügbar seien, und weil es auch sehr fraglich sei, ob etwa vorhandene Vorräte bei den chaotischen Zuständen des Verkehrs in der Ukraine überhaupt abtransportiert werden könnten.
Die Wahrheit scheint mir zwischen beiden Extremen in der Mitte zu liegen.
Jedenfalls verdienen die Erklärungen der ukrainischen Delegierten, daß noch Bestände an Lebens- und Futtermitteln, auch an Rohstoffen, in erheblichem Maße im Lande vorhanden feien, doch einigen Glauben, um so mehr, als die natürlichen Voraussetzungen für diese Annahme ganz zweifellos gegeben find.
Die Ukraine ist ein Exportland, vornehmlich für Brotgetreide und Futtermittel.
Es ist nicht anzunehmen, daß Großrußland, das im wesentlichen auf diese Bestände zurückgriff, dies in der letzten Zeit in besonders starkem Maße getan haben sollte.
Gerade die chaotischen Zustände des Eisenbahnwesens im südlichen Rußland lassen es nicht unwahrscheinlich erscheinen, daß in den Häfen des Schwarzen Meeres und auch an anderen Plätzen des Landes noch erhebliche Vorräte aus den letzten Ernten vorhanden find.
Ich denke dabei nicht sowohl an Odessa, wo die Verhältnisse etwas unklarer liegen, als in erster Linie an die Häfen des Schwarzen Meeres Nikolajew und Noworosfijsk.
Daß ein Zuschuß aus den Warenbeständen der Ukraine für die ausreichende Ernährung des Heeres.
Md der Bevölkemng des Vierbundes angesichts der heutigen Lage unserer Ernährungsverhältniffe von allergrößter 4065 Reichstag.
131.
Sitzmrg.
Freitag den SS.
Februar 1918.
(Vr.
Mayer (Kmrfbeuren), Abgeordneter.)
(L) Wichtigkeit ist, ist selbstverständlich.
Daraus ergibt sich aber für die Regierung die dringende Verpflichtung, alles aufzubieten, die, wie wir hoffen und annehmen, in der Ukraine vorhandenen Vorräte ohne jeden Verzug festzustellen und sicherzustellen.
Außer Getreide und Futtermitteln, besonders auch Ölkuchen, werden in der Ukraine noch vorhanden sein Flachs, Leder und Seife, aber auch Manganerze.
In der Gegend von Jekaterinoslaw werden, wie verlautet, ansehnliche Mengen von Manganerzen gewonnen, wellst auch nicht in der Qualität der von Deutschland im Frieden aus dem Kaukasus bezogenen Manganerze.
Während des Krieges soll die russische Waffenindustrie von Tula ihren Manganbedarf auch aus der Gegend von Jekaterinoslaw gedeckt haben.
Auch diese Manganerze find zweifellos eine wertvolle Ergänzung der deutschen Bedarfsdeckung, und auch für sie gilt das gleiche, was für die Lebens- und Futtermittel gesagt worden ist.
Wenn man nun den Friedensvertrag in Art.
VII daraufhin ansteht, welche Maßnahmen für den sofortigen Warenaustausch verabredet find, so gewinnt man auf den ersten Blick den Eindruck, daß diese Organisation eine recht bureaukratische sei.
Zuerst sollen eine oder zwei Kommissionen es ist das aus dem Art.
VII nicht einmal deutlich zu ersehen die Ermittlung der vorhandenen Warenmengen besorgen.
Daneben soll wieder eine andere Kommission die Preise für diese Warenmengen, die ausgetauscht werden sollen, feststellen.
Schließlich soll der Warenaustausch von einer dritten Stelle, von staatlichen oder staatlich kontrollierten Zentralstellen durchgeführt werden.
Daneben soll für gewisse Waren der Umfang ist noch nicht festgestellt der freie Handel zugelassen werden.
Meine Herren, das dringendste und wichtigste ist jedenfalls die sofortige Feststellung und Sicherung der (v) Vorräte.
Dazu ist aber in Rußland, wie die Dinge nun einmal liegen, nur der freie Handel in der Lage.
Die Ermittelungskommissionen werden sich daher in erster Linie und sofort des freien Handels bedienen müssen, um die Vorräte zu erfassen und sicherzustellen.
Dabei muß der freie Handel mit weitgehenden Befugnissen zu selbständigen Abschlüssen ausgestattet werden.
(Sehr richtig!)
Anders geht es in Rußland nicht.
Ein im Handel mit Rußland erfahrener Herr hat als die zwei Schlüssel zu den ukrainischen Vorräten bezeichnet: Juden und Geld.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit) Wenn ich mir auch diese Maxime nicht zu eigen machen will, so möchte ich doch angesichts der Dinge, wie sie in Rußland und speziell in der Ukraine liegen, der Regierung ans Herz legen, den wahren Kern dieser Maxime in der Praxis zu berücksichtigen.
Sind Vorräte ermittelt, so darf nicht erst abgewartet werden, bis sich größere Posten angesammelt haben, bis die Preisfestsetzungskommisston ibre Preisfestsetzung beendet hat und die Zentralstelle m der Lage ist, gemeinsame Dispositionen für den Austausch zu treffen.
Es muß vielmehr vor allem darauf Rücksicht genommen werden, daß die Waren nicht verschwinden und verderben, sondern daß sie, sobald irgend möglich, dem heimischen Bedarf zugeführt werden.
Für den Abtransport der Waren ist der Donauweg die wichtigste und leistungsfähigste Verkehrsstraße.
Unsere Verhandlungen mit Rumänien, die schon vor einiger Zeit zur Einsetzung einer gemischten Kommission wegen des Donautransports nach Braila geführt haben, werden in den nächsten Tagen wieder aufgenommen, und es steht zu erwarten, daß die Donaustraße dann ehestens auch in ihrem unteren Teile für diesen Transport frei wird.
Auch die Minengefahr und die Berkehrsunficherheit auf dem Schwarzen Meere dürfen meines Erachtens nicht über-Fv) schätzt werden.
Auf dem Schwarzen Meexe hat auch während des Kriegs ein inoffizieller Verkehr türkischer und anderer Segelschiffe stattgefunden.
Die Behauptungen, daß die Schwarzemeer-Alotte sich noch in den Händen der Bolschewikt befinde und deswegen diese Transporte stören werde, sind nicht erwiesen.
Ihnen stehen andere Behauptungen ukrainischer Vertreter entgegen.
Jedenfalls aber ist angesichts der neuesten Entwicklung der Dinge die Hoffnung gerechtfertigt, daß, wenn die Schwarzemeer-Flotte noch in den Händen der Bolschewikt sein sollte, sie denselben stoxcmsstchtlich bald entgleiten wird.
Neben dem See- und Donauwege kommt aber auch der Eisenbahntransport hervorragend in Frage, vor allein der Schienenweg, der von Brest-Litowsk direkt in das Herz der Ukraine hineinführt.
Ich möchte sogar meinen, dqß diese Verkehrsstraße gerade für Deutschland und gerade für die dringendsten Bedürfnisse Deutschlands, die zunächst liegende und daher für eilige Transporte in erster Linie in Bettacht kommende Verkehrsstraße sein wird.
Das rasche Vordringen unserer Truppen in der Ukraine und ihre heute gemeldete Vereinigung mit den ukrainischen Truppen berechtigt uns zu der Hoffnung, daß in wenigen Wochen diese Eisenbahnlinie für solche Transporte zur Verfügung stehen wird.
(Bravo!)
Abgesehen von diesem sofort zu beginnenden Tauschverkehr sieht der Friedensvertrag eine provisorische Regelung des Handelsverkehrs mit derUkraine überhaupt vor.
Als Grundlage des Provisoriums hat der Friedensvertrag die wichtigsten Bestimmungen des deutsch-russischen Handelsvertrags von 1903 aufgenommen.
Dieses Übereinkommen findet unsere volle Billigung.
Wir glauben zwar nicht, daß ein regelmäßiger Handelsverkehr zwischen Deutschland und der Ukraine in nennenswertem Umfange sich vor Abschluß des allgemeinen Friedens wird bewerkstelligen (v) lassen.
Aber sobald dieser Umstand eintritt, wird sich das Provisorium, das sich auf den Bestimmungen des deutsch-russischen Handelsvertrags von 1903 aufbaut, leicht einführen und sicher bewähren, schon deshalb, weil die deutsche Industrie und der deutsche Handel mit den Bestimmungen dieses Vertrages von früher her vertraut find und so bekannte Wege gehen, wenn sie den Handelsverkehr mit der Ukraine wieder anknüpfen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diesem Provisorium dann recht bald ein Definitivum auf ähnlicher Grundlage folgen wird.
Wir begrüßen auch in wirtschaftlicher Hinsicht diesen Frieden Deutschlands mit der Ukraine als die erste Frucht der unvergleichlichen Heldentaten unserer Armee, aber auch der Friedensbereitschaft und Friedenspolitik der Reichsregierung und Reichstagsmehrheit.
(Bravo!
im Zentrum.)
EinHandelsvertragbestimmt nur im allgemeinen die Formen, unter denen sich derHandelsverkehr zwischen denVölkern vollzieht.
Wenn dieser Handelsverkehr dauernd fruchtbringend werden soll für beideTeile, dann muß neben demJnstrumente des Handelsvertrags einhergehen das gegenseitige Vertrauen und das gegenseitige Verstehen.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß dieses Vertrauen und freundschaftliche Verhältnis zwischen Deutschland und der Ukraine, für das dieser Friedensvertrag das erste Beweisstück ist, bestehen bleibe und sich weiter fortsetzen wird zum dauernden Segen für beide Teile.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete List (Eßlingen).
List (Eßlingen), Abgeordneter: Meine Herren, der Friedensvertrag mit der Ukraine stellt in Art.
VII eine SA'4068 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 33.
Februar IMS.
(List (Eßlingen), Abgeordneter.)
(4.)
ArBeit -ar, der Vir unsere uneingeschränkte Anerkennung« Men dürfen.
Es wäre vielleicht eine längere Vertragsdauer zu wünschen gewesen, allein nachdem das nicht zu« zielen war, wollen wir uns mit dem Mreichten begnügen.
Mit dem Herrn Vorredner teile ich die Hommng, daß die in der Ukraine lagernden Vorräte in Bälde« faßt und unser« heimischen Wirtschaft zugänglich gemacht werden möchten.
Dazu ist natürlich eine möglichst intensive Durchsuchung des Landes, die Aufsuchung all« Bezugsquellen in der Ukraine und eine möglichst gute und gediegene Ausgestaltung des Verkehrs, der Transportwege notwendig.
Es kommen als Transportmöglichkeiteu in Betracht der Wasserweg üb« das Schwarze Me« und die Donau hinauf und ferner d« Eisenbahnweg direkt üb« BrestLitowsk zu uns ins Deutsche Reich.
Die Donau ist in ihrer Leistungsfähigkeit begrenzt.
Wir hören, daß sie monatlich etwa 300 000 Tonnen insgesamt zu leisten vermag, sodaß nur dieses Quantum für alle an den ukrainischen Erzeugnissen beteiligten Staaten über die Donau herangeschafft werden könnte.
Es wird gut sein, wenn zur Ergänzung dieses Quantums auch der Eisenbahnweg möglichst gut ausgestaltet und der Verkehr auf der Eisenbahn möglichst gut organisiert wird.
Wir dürfen ja in der Beziehung zu unserem deutschen Eisenbahnwesen volles Zutrauen haben.
Voraussetzung ist nur, daß die Eisenbahn die nötige Menge von Wagen zur Verfügung hat, die allerdings zum Teil leider ziemlich verkrümelt sind, sodaß in der Wagenbeschaffung sich immerhin Schwierigkeiten werden einstellen können.
Trotzdem hoffen wir, daß es gelingen wird, eine größere Menge der Erzeugnisse der Ukraine zur Ergänzung unseres Bedarfs in das Reich zu schaffen Was nun die Frage anbelangt, in welcher Weise die Organisation des Handels vor sich gehen soll, so freuen wir uns d« Tatsache, daß zum erstenmal in diesem (L) Kriege auch wieder der Handel an der Erfassung der Vorräte beteiligt werden soll.
Die Organisation, wie sie vom Kriegswirtschastsamt gedacht ist, findet im großen und ganzen durchaus den Beifall meiner Freunde.
Aber ich teile auch den Wunsch des Herrn Vorredners, daß diejenigen Erzeugnisse, die für den freien Handel zur Verfügung stehen sollen, in möglichst großem Umfang her Arbeit des freien Handels zugänglich gemacht werden.
Der freie Handel ist immer noch derjenige Faktor, dessen Erfahrungen, Beziehungen und Kenntnisse am besten in der Lage sein werden, die in der Ukraine zum Teil recht verstecken Waren aufzufinden, an das Licht zu bringen und dann uns«« Volkswirtschaft zuzuführen.
Jeder Schritt in dieser Beziehung, jeder Schritt weiter in der Betätigungsmdglichkeit des freien Handels überhaupt wird von uns mit voller Freude begrüßt werden.
Außer Getreide, dem Haüptartikel der Ukraine, werden wir auch noch andere Waren finden.
Es ist schon Leder, Seife und anderes« wähnt.
Ich möchte aber noch ausdrücklichbetonen, daß in der Ukraine auch Erze vorhanden find, auch manganhaltige Erze.
Ich freue mich, daß in dem Sitzungsprotokoll ausdrücklich Ausfuhrzollfreiheit für (Nsenerze zugesichert ist.
So« Abt sich ein reiches Tätigkeitsfeld für die deutsche Arbeit in der Ukraine- Wir wollen hoffen, daß diese Tätigkeit von reichen Früchten begleitet sein möge, auf daß der Friedensvertrag baldigst und nachdrücklichst auch bei uns im Deutschen Reiche seine Wirkung in wirtschaftlich« Beziehung bewähre.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carm«.

Graf v. Carmer, Abgeordnet«: Meine Herren, aüch Meine politischen Freunde halten die Zugrundelegung des bish« zwischen Deutschland Nnd Rußland bestehenden ) Handelsvertrags für durchaus angebracht.
Ab« wir halten es, wie auch d« Hnr Vorredn« vom Zentrum ausgedrückt bat, nur für ein Provisorium und hoffen, daß dieses Provisorium möglichst bald abgelöst wird durch einen neuen Handelsvertrag mit der Ukraine »einen neuen Handelsvertrag, d« dann auch einer ganzen Reihe neu« Gesichtspunkte wird Rechnung tragen müssm im Gegensatz Zu dem bisher zwischen Rußland und Deutschland geltenden Handelsverträge.
Wenn der Herr Vorredner, He« Abgeordnet« May«, gemeint hat, daß die Kommissionen, welche zunächst den Warenaustausch regeln sollen, eine bureaukratische Maßregel find, die nicht seinen ungeteilten Beifall haben, so kann ich dem auch zustimmen.
1 Wir halten es aber für ein notwendiges Provisorium jetzt während des Krieges, ein Provisorium, das allerdings hoffentlich nicht zu lange dauert; denn gleich ihm bin ich der Ansicht, daß es wünschenswert, ja notwendig ist.
dem privaten Handel wieder möglichst schnell freien Spielraum zu lassen, um die Warenvorräte, welche noch in der Ukraine vorhanden sind, zu ergreifen.
Ich bin aus der Kenntnis der östlichen Verhältnisse, die ich jetzt schon drei Jahre hintereinander kennen gelernt habe, der Ansicht, daß der Privathandel da ganz wesentlich bessere Resultate erzielen Wird als diese Kommissionen.
Diese Kommissionen werden, abgesehen davon, daß sie die Waren festsetzen, welche für die staatlichen Zentralstellen vorbehalten, und diejenigen Waren, welche dem freien Handel zu überlassen sind, auch die Preise normieren, und da ist es ja ganz klar, daß die Preise, welche für die wirtschaftlichen Produkte der Ukraine gezahlt werde »müssen, erheblich höhere sein werden als die Preise, welche bei uns in Deutschland festgesetzt sind.
Ich meine aber, es ist nicht erträglich, wenn diese Verteuerung der ukrainischen Getreidevorräte denn um solche wird es sich ja in der Haupt- (v) fache handeln, um Getreide- und Futtermittelvorräte dazu beitragen sollte, daß unserer Bevölkerung das Brot verteuert wird.
Das würde ich doch für sehr bedauerlich halten, und ich meine, das ist auch gar nicht notwendig; sondern es würde sich empfehlen und ich möchte diesen Wunsch im Namen meiner!
politischen Freunde aussprechen —, daß die Differenz, die zwischen den heimischen Preisen und diesen Einkaufspreisen besteht, vom Reiche übernommen wird.
Das Reich wird auch dazu sehr gut in der Lage sein, weil es ja den Export beziehungsweise den Import der industriellen Erzeugnisse aus Deutschland nach der Ukraine in die Hand nehmen kann.
Auch diese Waren werden in der Ukraine erheblich teurer abgesetzt werden, als der Einkaufspreis hier bet uns in Deutschland ist, und ich meine, aus diesem Fonds, der unzweifelhaft dadurch entstehen muß, wird eine Ausgleichung dieser Differenz sehr gut möglich sein.
Soweit es eben nicht der Fall ist, halte ich änen Ausgleich aus Mitteln des Reichs für notwendig.
Das gilt auch für die Futtermittel, die voraussichtlich und hoffentlich aus der Ukraine werden eingeführt werden.
Gerade an Futtermitteln herrscht ein ganz außerordentlich« Mangel hier in Deutschland.
Der Landwirt ist genötigt, seine Produkte zu den Höchstpreisen abzugeben, kaun Wb« die Futtermittel, die ihm angeboten werden, nur zu ganz exorbitanten Preisen einkaufen, Zehr richtig!
rechts) die in gar keinem Verhältnis zu den Preisen stehen, die er für seine landwirtschaftlichen Erzeugnisse bekommt.
Noch eins, meine Herren, wenn er überhaupt Futtermtttel bekommt, so sind dies Futtermittel, die man bisher überhaupt noch gar nicht gekannt hat.
Er müß fie übernehmen ohne jede Grwähr, eine Analyse dieser.
Futtermittel wird nicht zugelassen, sondern er wtto genötigt, Reichstag.
131.
Sltzrmg.
HreÜag den 23.
Februar 1 S18.
(Traf v. Earmer, Abgeordneter.)
(L).
fie so zu nehmen, wie sie ihm geboten werden.
Das-ist ein großer Schaden, der sich bei der Biehprodnktion in sehr trauriger Weise geltend macht, und zwar geltend macht auch zum Schaden der Konsumenten, zum Schaden des Volks, das sehr erheblich auf die Produkte der Viehzucht angewiesen ist.
Meine Herren, ich hoffe, daß wir in der Ukraine immerhin noch nennenswerte Vorräte an Getreide, Futtermitteln und sonstigen Erzeugnissen vorfinden werden.
Aber ich halte es doch für richtig, davor zu warnen, sich zu großen Hoffnungen hinzugeben.
Wir dürfen nicht vergessen, daß diese Vorräte zu der Zeit, als die Ukraine noch nicht im Kriegszustand mit Nordrußland war, in ziemlich erheblichem Umfang nach Nordrußland ausgeführt worden find.
Seitdem nun der Kriegszustand zwischen der Ukraine und Nordrußland besteht, haben die Bolschewik!
ihr Hauptaugenmerk auf diese Vorräte gelenkt und mit allen Mitteln versucht, derselben habhaft zu werden und sie abzutransportieren; und wo sie das nicht konnten, da haben sie den sehr viel kürzeren Weg gewählt, sie einfach zu vernichten und dadurch der Ukraine und den Mittelmächten zu entziehen.
Dann möchte ich noch auf die Berkehrsverhältntffe aufmerksam machen, auf die meine Herren Vorredner bereits eingegangen sind.
Ich weiß durch Nachrichten aus den Nachbargebieten der Ukraine, aus Polen ziemlich genau, daß diese Vorräte nicht etwa einheitlich an bestimmtenStellen massiert sind, sondern sich durchschnittlich noch Leim Produzenten befinden.
Es wird also eine ganz erhebliche Mühe machen und große Anforderungen an die Transportverhältniffe stellen, diese Vorräte überhaupt erst zusammenzubringen und zum Transport fertigzumachen.
Die Transportmittel sind die denkbar ungünstigsten.
Zunächst ist das rollende Material in Rußland sehr gering und hat außerordentlich gelitten; und in der Ukraine (R) kommt noch ein Umstand hinzu, der mir zufällig bekannt geworden ist.
Es sind nämlich, als noch kein feindliches Verhältnis zwischen der Ukraine und Nordrußland bestand, erhebliche Mengen von Waggonladnngen nach Nordrußland gegangen, aber Nordrußland hat diese Waggons nicht zurückgeschickt, sondern sie einfach behalten, sodaß also von dem an sich geringen Wagenpark auch noch ein ganz erheblicher Abstrich zu machen ist.
Uber den Wasserweg haben meine Herren Vorredner gesprochen.
Das ist zweifellos der bequemste Weg.
Aber er ist ja noch nicht frei, und er ist vorläufig daher nur beschränkt benutzungsfähig.
Daß die vorhandenen Vorräte tunlichst gesichert werden, dafür sorgen ja unsere siegreichen Truppen, die schon ganz andere Aufgaben glänzend bewältigt haben, und die die Aufgabe, der Ukraine zu helfen und geordnete Verhältnisse herbeizuführen, ohne weiteres das ist unser aller volles Zutrauen in kürzester Zeit bewältigen werden.
Bei der Verteilung dieser Vorräte ist schließlich zu bedenken, daß wir sie mit unseren Bundesgenossen teilen müssen, daß also für uns noch ein gewisser Abstrich hier notwendig wird, wenn auch, wie uns von der Reichsleitung mitgeteilt worden ist, dieseBVerteilung bereits geordnet worden ist.
Ich spreche zum Schluß noch einmal die Hoffnung aus, daß wir Vorräte in nennenswerter Menge und möglichst bald bekommen, um die Ernährung unseres Volks zu verbessern, und spreche die feste Zuversicht aus, daß unsere siegreichen Truppen ms such zu diesem Erfolg wieder verhelfen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion über Art.
VII und die Notiz dazu ist geschloffen.
Wenn kein 406
Widerspruch erfolgt, erkläreich Art.
VH und dieHottzM) dazu Kr genehmigt.
Ich rufe auf Art.
VIII, IX, X und erkläre sie für genehmigt.
Ebenso die Schlußbestimmung.
Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre sie für genehmigt, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir gehen über zu Seite 13 der Vorlage, zum Deutsch-Ukrainischen Zusatzvertrag.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und erkläre diese Artikel für genehmigt.
Wir gehen über zu Art.
12.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: Meine Herren, weniger glücklich als die wirtschaftlichen Bestimmungen des Friedensvertrages sind die rechtlichen Fragen im Friedensvertrage geregelt.
Das lag an den Verhältnissen und ist nicht die Schuld unserer Vertreter.
Besonders bedenklich ist aber nach meiner Meinung die Regelung in Art.
12.
Wie bekannt beabsichtigt die neue ukrainische Republik, allen landwirtschaftlichen Mittelbesitz und den Großgrundbesitz entschädigungslos zu enteignen.
Während der § 12 in Abs.
1 eine Entschädigung für Deutsche vorsieht, die durch Kriegsgesetze geschädigt worden sind, ergibt sich aus Abs.
2 desselben Artikels, daß für den Fall der Durchführung dieser entschädigungslosen Expropriation auch deutsche Reichsangehörige sich die entschädigunaslose Expropriation zunächst gefallen lassen müssen,.
ohne ihrerseits Schadensersatzforderungen auf Grund -es Friedensvertrages stellen zu können.
Meine Herren, ich glaube zwar, daß es noch recht fraglich ist, ob diese Absicht der ukrainischen Republik, den ganzen mittleren und Großgrundbesitz entschädigungslos zu (v) expropriieren, in die Praxis umgesetzt werden wird.
Ich möchte meinerseits das junge Staatsgebilde vor solchen Experimenten warnen.
Aber, meineHerren, wir müssen theoretisch wenigstens mit dieser Möglichkeit rechnen, nachdem diese Absicht der ukrainischen Regierung offiziell kundgegeben, ist.
Gewiß hat theoretisch jedes Staatswesen das Recht, auf Grund gemeinen Rechtes gegen alle seine Angehörigen die gleichen Maßnahmen zu ergreifen, im Notfälle sie auch entschädigungslos zu expropriieren.
Aber, meine Herren, es widerspricht dem internationalen Recht, fremde Staatsangehörige entschädigungslos zu expropriieren.
Deutschland hat diesen Standpunkt von jeher und in allen Fällen eingenommen.
Mit Rücksicht auf diesen deutschen Standpunkt haben wir sogar mit Venezuela einmal Krieg geführt.
Ich begrüße es daher, daß die deutschen Delegierten wenigstens in Form einer protokollarischen RechHverwahrung zu diesem Friedensvertrag diesen ihren Standpunkt zum Ausdruck gebracht haben, und ich gebe mW der Hoffnung hin, daß, wenn es wirklich gegen meine Erwartung dahin kommen sollte, daß die ukrainische Republik Hm mittleren und Großgrundbesitz entschädigungslos enteignet, die deutsche Regierung auf Grund dieser ihrer Rechtsverwahrung mit der gleichen Entschiedenheit wie bei früheren Fällen die Rechte ihrer Staatsangehörigen Wer stellen wird.
Schwieriger noch als die Sicherung dieser Rechte deutscher Staatsangehöriger in der Ukraine für den Fall der entschädigungslosen Expropriation ist die Lage der in der Ukraine ansässigen Kolonisten deutscher Abstammn »«.
Es handelt sich hier um nicht weniger als schätzungsweise 400000 Personen, (hört!
hört!
rechH) die ukrainische Staatsangehörige, aber deutscher Abstammung find: md die ihre deutsche Eigenart bis zum Ms Reichstag.
t l.
Sitzung.
Freitag den SS.
Februar ISIS.
(Dr. Mayer lKaufbeuren), Abgeordneter.)
) heutigen Tage durchgerettet haben.
Im Falle der Er.
propriätion ohne Entschädigung find diese 400000 Deutschen gewissermaßen auf die Straße gesetzt, ohne einen Gegenwert für ihren expropüierten Grundbesitz zu haben.
Hier steht uns die Handhabe nicht zu Gebote, daß es sich um deutsche Reichsangehörige im Rechtsfinne handelt, hinter die das Deutsche Reich auf Gmnd internationaler Rechtsgrundsätze schützend treten kann.
Aber, meine Herren, hier handelt es sich um eine Ehrenpflicht des Deutschen Reichs; (bravo!
im Zentrum) und wenn heute unsere Armee die Pazifizierung der Ukraine durchführt und dadurch erst die staatliche Existenz der Ukraine ermöglicht, dann, sollte ich meinen, wird es der deutschen Reichsregierung, wenn wirklich die entschädigungslose Expropriation eintreten sollte, auch möglich sein, schon im Hinblick auf die Dankbarkeit, die wir von der Ukraine erheischen dürfen, diese Ukrainer deutscher Abstammung ebenso behandelt zu wissen, als wären sie deutsche Reichsangehörige.
Wir müssen jedenfalls unsere deutschen Stammesgenöfsen gegen eine entschädigungslose Expropriation in Schutz nehmen.
(Sehr richtig!)
Art.
18 und 19 des Zusatzvertrages regeln lediglich die Rückwanderung dieser deutschen Kolonisten.
Darüber wird noch ein anderes Mitglied meiner Fraktion eingehender sprechen.
Aber zwischen der Rückwanderuugsmöglichkeit und dem Abs.
2 des Art.
12 besteht meines Ermessens doch ein enger Zusammenhang.
Ich wiederholenden Wunsch, daß es der deutschen Reichsregierung Minnen wird, für den Fall der entschädigungslosen Expropriation die Rechte sowohl der Reichsdeutschen wie der deutschen Kolonisten in der Ukraine zu wahren.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colshorn.
Colshorn, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann die schweren Bedenken, die ich gegen den Abs.
2 von Art.
12 habe, nicht unterdrücken.
Diese Bedenken gehen sogar soweit, daß dieser Absatz alle die Entschädigungen, die für uns vorgesehen find, illusorisch machen kann.
Es heißt in Abs.
2 Art.
12: Die Bestimmungen des Absatz 1 finden keine Anwendung, soweit die veräußerten Vermögensgegenstände auf Grund einer für alle Landeseinwohner und für alle Gegenstände der gleichen Art geltenden Gesetzgebung inzwischen vom Staate und von Gemeinden übernommen worden find und in deren Besitze verbleiben.
Mein Herr Vorredner hat nur von Enteignung von Grundbesitz gesprochen.
Ja, meine Herren, es handelt sich nicht nur um unsere Interessen an Grundbesitz in der Ukraine, sondern es handelt sich auch um andere Interessen, um industrielle und um kaufmännische Interessen, die durch diese Bestimmung meiner Auffassung nach auch gefährdet werden.
Bei der Entwicklung, die die Dinge im Osten genommen haben und vielleicht noch weiter nehmen werden, ist gar nicht abzusehen, wie weit die Enteignungen gehen werden.
Ich habe ja allerdings auch die Überzeugung, daß man in.
der Ukraine vielleicht nicht ganz so unvernünftig vorgehen wird, wie man jetzt bereits in Großrußland und den übrigen Teilen Rußlands vorgegangen ist, wo man eigentlich schon alles enteignet hat.
Man hat dort das Land enteignet, man hat die Produktionsmittel, also Fabriken enteignet, man hat die Gelder in den Banken enteignet, man hat dm Aktienbesitz enteignet, und gerade auch mit Rücksicht auf.
die hoffentlich bevorstehenden ernsten Friedensverhandlungen mit Großrußland mochte ich auf die Gefahr hinweism, die darin liegt, wenn mau unsere Interessen, die Interessen unserer deutsch« (vReichsangehörigen mit den Interessen der Landeseinwohner gleichstellen will, wmn man sie also demselben Zugriff aussetzt, dem die Landesangehörigen ausgesetzt sind.
Ich muß offen gestehen, ich habe es nicht ganz verstanden, daß sich in die im übrigen meiner Auffassung nach sehr geschickt abgefaßten Friedensbedingungen eine derartige Bestimmung hat hineinschmuggeln können, wenn ich es einmal so ausdrücken darf.
Ich kann nur der Vermutung Ausdruck geben, daß vieleicht höhere politische Rücksichten dafür maßgebend gewesen ind.
Aber gerade weil doch gewissermaßen dieses Friedenswkument, das erste, das geschloffen ist, vielleicht als Muster Ar weitere Friedensverträge dienen soll, deshalb möchte ch dringend davor warnen, in weiteren Friedensverträgen uns auf ähnliche Bestimmungen einzulassen.
In diesem Zusammenhange möchte ich auch noch kurz die Balutafrage berühren.
Es ist ja in dem Hauptvertrag Art.
VII § 1 litr.
o der Umrechnungskurs für Bezüge aus der Ukraine zwischen Rubel und Mark festgelegt.
Er ist festgelegt im Goldkurs, der vor dem Frieden bestanden hat, etwa 216 Mark für 100 Rubel.
Bei den Entschädigungen, die die Ukraine zahlen soll, ist es von außerordentlicher Wichtigkeit, daß hierüber vielleicht noch in einem Zusatzverträge die gleichen Bestimmungen getroffen werden.
Denn was nützen dem deutschen Reichsangehörigen die schönsten Entschädigungen, wenn sie in Rubel festgesetzt werden, die heute vielleicht nur 5 oder 10 Prozent noch von dem Kaufwert haben, den sie vor dem Kriege hatten!
Ich möchte auch der Anficht Ausdruck geben, daß es, wie die Entwicklung der Dinge jetzt militärisch und politisch gelaufen ist, wo die ukrainische Regierung, um sich durchzusetzen, unserer Hilfe, wie ja die Ereignisse zeigen, absolut bedürftig ist, unseren Unterhändlem nicht schwer fallen sollte, vor endgültiger Unterzeichnung des Friedensvertrages doch vielleicht noch zu erreichen, daß diese meiner Anficht nach recht bedenkliche Bestimmung im 8 12 des Zusatzvertrages im Interesse unserer deutschen Reichsangehörigen, die dort interessiert find, abgeändert werden kann.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat Dr. Kriege.
vr.
Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich zur Auslegung des Art.
12 eine kurze Bemerkung mache.
Der Art.
12 spricht nicht etwa, wie man nach 8 en Ausführungen der Herren Vorredner annehmen könnte, im allgemeinen von Enteignungen deutschen Vermögens in der Ukraine; vielmehr spricht er lediglich von der Verpflichtung zur Rückgabe gewisser Vermögensgegenstände, nsbesonoere Grundstücke und Bergwerksgerechtsame, die nfolge der Kriegsgesetze liquidiert oder dem Berechtigten onst durch Zwang entzogen worden sind.
Wenn also ieispielsweise das Grundstück eines Deutschen in der lkraine durch den Liquidator veräußert worden ist, so soll der Deutsche es zurückerhalten.
Nun fügt Abs.
2 allerdings hinzu, daß die Verpflichtung zur Rückgabe dann nicht eintritt, wenn auf Grund einer allgemeinen Gesetzgebung Gegenstände der in Rede stehenden Art verstaatlicht worden sind.
In diesem Falle greift der Art.
13 ein, das heißt, es ist eine angemessene Entschädigung zu gewähren.
Denn der Art.
13 sagt ausdrücklich, daß eine angemessene Entschädigung gewährt werd« soll, wenn auf Grund der Kriegsgesetze durch die Veräußerung von Vermögensgegenstänoen ein Schaden für einen Deutschen entstanden ist.
(Zuruf.)
4069 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
(vr.
Kriege, Mrektor im Auswärtigen Amt.)
M Ja, auf Grund der Kriegsgesetze.
Diese Voraussetzung trifft zu, wenn das Grundstück dem Deutschen durch die Liquidation entzogen wurde und nunmehr im Hinblick auf allgemeine Verstaatlichungsgesetze nicht zurückgegeben werden kann.
Da ist der Schaden eben durch die Kriegsgesetze entstanden, und dafür muß Entschädigung gewährt werden.
(Zuruf.)
Ich komme jetzt auf die Frage, wie es mit der Enteignung deutschen Eigentums gehalten werden soll, das nicht schon durch die Kriegsgesetze dem Berechtigten entzogen war.
Uber diese Frage enthält der Friedensvertrag keinerlei Bestimmung, und zwar deshalb nicht, weil die Frage nichts mit dem Krieg zu tun hat.
Es handelt sich um eine Maßnahme, wie sie auch in anderen Ländern in Friedenszeiten vorgekommen ist und die nach allgemeinen völkerrechtlichen Grundsätzen beurteilt werden muß.
Nach diesen Grundsätzen darin bin ich mit dem Herrn Vorredner einer Meinung darf das Eigentum von Ausländern nicht ohne eine angemessene Entschädigung enteignet werden.
Wir haben das den ukrainischen Delegierten in Form einer sehr nachdrücklichen Verwahrung zu verstehen gegeben und ihnen keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir nicht nur in den Fällen, wo es im Hinblick auf den Zusammenhang mit den Kriegsgesetzen im Zusatzvertrag besonders vereinbart ist, sondern in allen Fällen, wo deutsches Privateigentum in der Ukraine enteignet wird, eine angemessene Entschädigung für die betroffenen Deutschen verlangen werden.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer.
Graf v. Carmer, Abgeordneter: Meine Herren, das, was wir eben von dem Herrn Regierungsvertreter (L) gehört haben, war uns gestern auch im Hauptausschuß mitgeteilt worden.
Wir müssen hier unterscheiden.
Es handelt sich zunächst um die Schäden, welche de »Deutschen in der Ukraine auf Grund der kriegerischen Ereignisse und der Kriegsgesetze widerfahren sind.
Für diese ist in dem Vertrage eine Entschädigung stipuliert und zugesagt, und wir find der vollen Zuversicht, daß tziese Entschädigung für die Kriegsschäden und die Schätzen, die durch die Kriegsgesetze hervorgerufen find, auch erfolgt.
Anders verhält es sich aber mit den Schäden »die den in der Ukraine wohnenden Deutschen dadurch verursacht worden sind, daß dort der ganze Grund und Boden verstaatlicht worden ist.
Das ist ja gerade das, worauf meine Herren Vorredner hingewiesen haben.
Gegen die Schäden, die den Deutschen durch die das ganze Volk der Ukraine betreffende Maßregel der Verstaatlichung des Grund und Bodens erwachsen sind, sind die Deutschen in der Ukraine auch in dem Vertrage nicht geschützt, sondern es findet sich da, wie ich hervorheben möchte, nur die einseitige Forderung der deutschen Regierung, daß nach allgemeinen völkerrechtlichen Grundsätzen für verstaatlichte Vermögenswerte von Ausländern unter allen Umständen eine angemessene Entschädigung geleistet werden muß.
Meine Herren, das ist vorläufig nur ein frommer Wunsch, weiter gar nichts.
Es ist das von seiten der Ukraine nicht einmal beantwortet, geschweige denn eine Zusicherung gegeben.
Aus diesem Grunde möchte ich im Einverständnis mit meinen Herren Vorrednern darauf Hinweisen, daß man aus allgememen Billigkeitsgründen und völkerrechtlichen Grundsätzen verlangen muß, daß eben die Deutschen, die in der Ukraine auf Grund dieses allgemeinen Verstaatlichungsgesetzes geschädigt worden find, auch angemessen durch die ukrainische Regierung entschädigt werden angemessen und voll.
Das Ware für diejenigen, die deutscher Nationalität find.
Nun wohnen in der Ukraine aber außerdem 400 000 (6) Koloniste«, die nicht deutscher Nationatität, wohl aber deutschen Ursprungs und jetzt ukrainische Staatsangehörige find.
Diesen zu helfen wird meines Erachtens nicht möglich sein, außer in dem Falle, wo sie als Rückwanderer die Ukraine verlassen und nach Deutschland zurückkommen.
In diesem Falle, glaube ich, wird man ihnen doch wohl helfen können.
Es steht in dem Paragraphen, daß den Rückwanderern gestattet ist, ihr gesamtes Vermögen zu liquidieren, den Erlös und, vorbehaltlich der Bestimmungen der allgemeinen Landesgesetze, auch ihre bewegliche Habe mitzunehmen.
Ich glaube, man wird von diesem Gesichtspunkte das Verlangen, das wir protokollarisch gestellt haben, dahin ausdehnen können: daß, wenn innerhalb des festgesetzten Zeitraums Rückwanderer deutscher Nationalität wieder nach Deutschland zurückwollen, man ihnen außer ihrer beweglichen Habe eine gewisse Entschädigung mit Rüchstcht darauf gibt, daß ihnen durch das Verstaatlichungsgesetz ihr gesamter Grund und Boden ohne Entschädigung fortgenommen worden ist.
Da gerade über diese Sachen gesprochen wird, möchte ich auch im Plenum einen Punkt streifen, der die Polen betrifft, welche im Königreich Polen leben.
Ein großer Teil dieser Polen hat Grundbesitz im Cholmerlande.
Bon dem Cholmerlande wissen wir noch nicht, wohin es gehört.
Es ist eine Kommission ernannt, welche aus Polen und Ukrainern besteht, die erst die Grenze festlegen soll.
Wie aus Zeitungsberichten zu ersehen ist, ist von unserer und von der österreichisch-ungarischen Regierung dieser Kommisstpn eine außerordentlich weitgehende Befugnis gegeben, daß He nämlich nicht nur einzelne Ortschaften, sondern ganze Bezirke zu Polen oder der Ukraine schlagen kann.
Immerhin aber werden, mag die Grenzregulierung ausfallen, wie sie will, doch eine ganz erhebliche Anzahl von Besitzungen, welche Eigentümern gehören, die im Königreich Polen beheimatet sind, zu der Ukraine kommen, und (v) diesen würde nach dem Verstaatlichungsgesetz der Ukraine kosten- und entschädigungslos der Grund und Boden weggenommen Wertzen.
Auch dies halte ich für eine ganz außerordentliche Härte.
Ich hatte mir deshalb in der Kommission die Anregung erlaubt, daß man diese im Königreich Polen wohnenden Polen als Ausländer behandeln möchte, insofern sie im Königreich Polen, aber nicht in der Ukraine beheimatet find und als solche entschädigt.
Das sei nur gestreift, ich möchte den Herren von der Regierung diese Anregung zur Erwägung anheimgeben.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Colshorn.
Colshorn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht sagen, daß mich die Erklärungen des Herrn Ministerialdirektors Kriege voll befriedigt haben.
Es handelt Absatz 1 des Artikels 12 von den Kriegsgesetzen, während Absatz 2 ganz allgemein von der Gesetzgebung spricht.
Es fragt sich nun: was versteht man unter KriegSgesetzgebung und was unter allgemeiner Gesetzgebung
Ich würde es jedenfalls doch für wünschenswert halten und es sehr begrüßen, wenn es möglich wäre, in dieser Beziehung noch Klarheit zu schaffen.
Ich glaube nicht, daß der Vertrag, wie er jetzt besteht, uns diese Klarheit gibt.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
vr.
Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß die Formulierung des Art.
12 ausreichend ist.
Wir müssen darüber klar sein: der ganze Vertrag ist ei« Friedensvertrag uud nur ein FriedenSvertrag, der die Verhältnisse regeln soll, die geregelt werden müssen, weil Krieg war und jetzt Frieden eintritt.
4670 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den SL Februar.
ISIS.
(vr.
Haar Waden), Abgeordneter.)
M Wenn also im Krieg durch Zwang etwas enteignet worden ist, dann soll der Enteignete entschädigt werden.
Nu »wird aber ausdrücklich erklärt, daß diese Bestimmung keine Anwendung findet, wenn etwa eine allgemeine Sozialisierung erfolgt.
Wenn eine allgemeine Sozialisierung erfolgt vielleicht erfolgt sie noch in anderen Aasten, vielleicht erfolgt sie nicht —, dann wird es Sache der einzelnen Staaten sein, die Rechte ihrer Staatsangehörigen bei dieser Sozialisierung zu schützen.
Das hat mit dem Friedensvertrag zunächst nichts zu tun.
Wir find auf Grund der Erklärungen, die die Reichsregierung abgegeben hat, überzeugt, daß die Rechte.
der deutschen Staatsangehörigen geschützt werden.
Wir wünschen, daß sie geschützt werden; wir sind aber der Meinung, daß derartige Bestimmungen in den Friedensvertrag nicht aufgenommen werden müssen.
Vizepräsident vr.
Paaschs r Die Diskussion über Art.
12 ist geschlossen.
Der Artikel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Wir gehen über zu Art.
13.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Herren, zu Art.
13, welcher den Ersatz für Zivilschäden behandelt, möchte ich mir einige Bemerkungen gestatten, die eigentlich wohl besser schon bei Art.
V des Hauptvertrages hätten vorgebracht werden muffen, die aber auch hier mit Genehmigung des Herrn Präsidenten eine Stelle finden können wegen des inneren Zusammenhanges zwischen Art.
13 und Art.
V, da ja Art.
13 eine Art Ausführungsbestimmung zu Art.
V ist.
Es handelt sich um die Frage der Entschädigung für V) Requisitionen, welche im Gebiete der Ukraine stattgefunden Laben.
Ich möchte gleich bemerken: die Frage hat für diesen Friedensvertrag mit der Ukraine nicht die große Bedeutung wie für die anderen Friedensverträge, die wir hoffentlich recht bald mit den Staaten im Osten abzuschließen haben werden.
Aber es scheint wir wichtig, sie Frage gleich hier zu besprechen, weil doch anzunehmen ist, daß der vorliegende Vertrag eine Art Modellvertrag auch bezüglich der späteren Friedensverträge sein könnte und jedenfalls die Auslegung für die späteren Verträge dieselbe sein könnte wie für diesen Vertrag hier.
Nun sagt Art.
V: Die vertragschließenden Teile verzichten gegenseitig auf den Ersatz ihrer Kriegskosten, das heißt der staatlichen Aufwendungen für die Kriegführung, sowie auf den Ersatz der Kriegsschäden, das heißt derjenigen Schäden, die ihnen und ihren Angehörigen in den Kriegsgebieten durch militärische Maßnahmen mit Einschluß aller in Feindesland vorgenommenen Requisitionen enternden sind.
Also bezüglich dessen, was wir in der Ukraine requiriert haben- verzichtet hier die Ukraine durch den Friedensschluß auf einen Ersatz seitens des Deutschen Reiches und umgekehrt.
Diese Formulierung hat in einem beträchtlichen Kreise deutscher Interessenten eine Beunruhigung hervorgerufen, von der ich hoffe, daß sie unbegründet ist, von der ich eigentlich sogar mit Sicherheit annehmen darf, daß sie unbegründet ist nach denjenigen Erklärungen, die schov im Hauptausschuß von seiten der Herren Vertreter der.
Reichsregierung bei einer.
anderen Gelegenheit ab.
MgBen worden sind, nämlich damals, als wir die Rechts« Mdsätz
betreffend dm damals- angeblich in unmittelbarer Aussicht stehenden Friedensvertrag mit Großrußland besprachen.
Es handelt sich um folgenden Tatbestaud.
Es.
sind in diesen östlichen Staaten hier in der (y) Ukraine weniger, mehr im Königreich Polen, in Kurland und Litauen im großen Umfange von deutschen Behörden, in erster Linie von deutschen Militärbehörden, Requisitionen vorgenommen worden.
Außerordentlich große Mengen von Waren find requiriert worden.
Sie sind zum Teil dort für den Milstärbedarf verwendet, zum großen Teil aber auch für andere Zwecke ins deutsche Inland abtransportiert worden und hier sogar zu einem nicht unerheblichen Teil auf den Markt gekommen.
Die von diesen Requisitionen Betroffenen sind zum größeren Teil Angehörige der dortigen Staaten, also ehemalige russische Staatsangehörige, demnächst polnische, kurländische, litauische, ukrainische Staatsangehörige, zum Teil sind es Deutsche, die in diesen Staaten angesessen sind.
Jedoch von deren Interessen spreche ich im Augenblick nicht, sondern die Interessen, die ich im Augenblick in erster Linie wahrnehmen möchte, sind die Interessen der deutschen Gläubiger dieser von den Requisitionen betroffenen Eigentümer.
Es handelt sich da um sehr erhebliche Interessen deutscher Gläubiger.
Der Hamburger Platz hat viele, viele Millionen zu fordern für dorthin gelieferte Waren, darunter auch solche Waren, die bei dieser Gelegenheit requiriert worden sind.
Ja, es handelt sich zum großen Teil um solche von Hamburger Importeuren dorthin gelieferte, noch nicht bezahlte Waren, die während des Krieges von den deutschen Behörden dort requiriert worden sind.
Nun war die Rechtslage bezüglich dieser Waren und bezüglich der Forderungen der deutschen Gläubiger bis zu diesem Friedensvertrage folgende: Das Deutsche Reich hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß ein privatrechtlicher Anspruch der dortigen requirierten Eigentümer gegenüber dem Deutschen Reich nicht bestehe, ebensowenig also ein Anspruch der deutschen Gläubiger, sofern sie sich diesen Anspruch im Wege der Zwangsvollstreckung über- (v) weisen zu lasten versuchten.
Aber das Deutsche Reich sagte ferner: wenngleich kein zivilrechtlicher Anspruch besteht, sondern durch diese Wegnahme, durch diese Requisition der Waren nur ein völkerrechtliches Verhältnis begründet worden ist, zwischen mir, dem Deutschen Reich, und dem damaligen russischen Reich eine Auffassung, die auch vom Reichsgericht als richtig anerkannt worden ist —, bin ich, das Deutsche Reich, doch bereit, aus Billigkeitsgründcn für die großen Warenmengen, die ich mir genommen habe, eine freiwillige Entschädigung zu leisten, und als Organ für die Feststellung und Abschätzung dieser freiwilligen Entschädigung hat dann das Deutsche Reich die Reichsentschädigungskommission hier in Berlin eingesetzt.
Bei dieser finden augenblicklich diese Verfahren statt; hier erfolgen die Anmeldungen durch die betroffenen polnischen, kurländischen, estländischen Eigentümer, es wird dort eine Entschädigung für sie festgesetzt, und in denjenigen Fällen, in denen sie deutsche Gläubiger haben und das sind, wie gesagt, sehr zahlreiche Fälle —, wird dann diese Entschädigung an die deutschen Gläubiger gezahlt.
Nun kommt diese Formulierung hier: für diese Requisitionen in Feindesland haften wir nicht mehr, und der Feind hastet nicht für die entsprechenden Requisitionen bei uns.
Es ist nun schon damals, bei Gelegenheit der Besprechung der erwähnten Denkschrift über den beabsichtigten russischen Friedensvertrag, auf meine diesbezügliche Anfrage erklärt worden, daß diese Formulierung lediglich eine völkerrechtliche Bedeutung haben soll, und daß enem Verfahren bei der Reichsentschädigungskommisston iadurch in keiner Weise ein Ende bereitet werden oll, spdaß nach, wie vor die Gläubiger und sie Eigentümer der requirierten Waren in der Lage find, bei der Reichsentschädigmgskommission in der bezeichneten Weise ihre Entschädigung einzufordern und zu bekommen.
Reichstag, 181.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1918.
4071 (Waldsteiu, Abgeordneter.)
(L) und es ist mir ferner darüber hinausgehend erklärt worden, daß dieses Verfahren bei der Retchsentschädigungskommission jetzt auch stattfinden soll zugunsten derjenigen Requisitionen, die im Bezirk von Oberost stattgefunden haben, und daß auch dieses Verfahren eingeleitet werden soll nicht bloß auf Antrag der Eigentümer der betreffenden Waren selbst, sondern auch auf Antrag der Gläubiger, und es ist endlich erklärt worden, daß trotz dieser Formel, die hier gebraucht worden ist, das Deutsche Reich darüber klar sei, daß es dafür Sorge zu tragen habe, daß den deutschen Gläubigem der bezeichneten Forderungen ein zahlungsfähiger Schuldner nach wie vor gegenübersteht, daß das Deutsche Reich seinerseits die Verpflichtung anerkenne, dafür zu sorgen, daß jedenfalls die deutschen Gläubiger zu ihrem Gelde kommen und nicht durch eine völkerrechtliche Formel um ihre sehr großen Geldbeträge geschädigt werden.
Denn es handelt sich dabei um deutsche Firmen, die nicht in der Lage find, diese Verluste zu tragen.
Es handelt sich um Handelsplätze in Deutschland, die ohnedies schon zu den durch diesen Krieg aufs allerschwerste Geschädigten gehören.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, zur Beruhigung dieser Kreise dies hier festzustellen im Anschluß, wie gesagt, an die damals im Hauptausschuß abgegebene Erklärung.
Ich habe danach keinen Zweifel, daß diese Kreise für ihr Geld keine Furcht zu haben brauchen, sondern daß dafür gesorgt werde »wird, daß sie ihr Geld nicht dadurch verlieren, daß das Deutsche Reich ihrem Schuldner die Zahlungsmittel entzogen hat, und dann durch eine völkerrechtliche Vereinbarung dem deutschen Schuldner ein Schuldner gegenübergestellt worden ist, der entweder nicht zahlen kann oder nicht zahlen will.
Ich nehme an, daß lch mich im Einverständnis mit den Auffassungen der Reichsregierung befinde.
Vizepräsident I) r. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Noch eine kurze Bemerkung zu Art.
13, die keineswegs ein Mißtrauen gegen die künftige Rechtsprechung der ukrainischen Gerichte sein soll.
Im Gegenteil, nachdem das ukrainische Volk den ehrlichen Willen hat, mit Deutschland in Frieden und Freundschaft zu leben, habe ich die Überzeugung, daß diese Gesinnung auch künftig in der ukrainischen Rechtsprechung zum Ausdruck kommen wird.
Ich trage meine Bedenken lediglich deswegen vor, weil dieser Vertrag voraussichtlich ein Musterbeispiel für die künftigen Friedensverträge sein wird.
Nun mögen die Bestimmungen, die im Art.
13 getroffen sind, in der Sache sehr gut sein; sie müssen aber ergänzt werden, wenn ich so sagen darf, durch eine Bestimmung, die die Gerichtsverfassung betrifft.
Mir scheint die Sache so zu sein: Die deutschen Gerichte waren schon im Frieden gegen Ausländer durchaus objektiv.
Jeder Ausländer konnte in Deutschland Rechtsstreite so gut führen wie der Inländer.
Er fand vor den deutschen Gerichten zweifellos sein Recht schon im Frieden.
Im Ausland ist es nicht überall so gewesen.
Wir haben schon im Frieden oft beobachten müssen, toie schwer es für Deutsche war, in manchen ausländischen Staaten ihr Recht zu finden.
Wenn nun nach der Leidenschaft dieses Krieges, nachdem so viel Haß entstanden ist, der Deutsche seine Zivilschäden gegen den früher feindlichen Staat vor den feindlichen Gerichten durchsetzen will, wird ihm die schöne materielle Bestimmung nichts nützen.
Er wird sein Recht nicht finden.
Die Gerichte werden ihn abweisen.
Ich hoffe, daß Abs.
2 des Art.
13, in dem ja vorgesehen ist, daß noch weitere Einzelbestimmungen getroffen werden sollen, Handhaben bieten wird, um eine BeReichstag.
II.
1 S141S18.
131.
Sitzung.
stimmung zu schaffen, wie sie ja schon der Friedensvertrag (0) beziehungsweise der Zusatzvertrag in Art.
25 enthält, daß also über Ansprüche der beiderseitigen Staatsangehörigen in diesem Falle ein Gericht oder eine Kommission entscheidet, zusammengesetzt aus Vertretern der vertragschließenden Teile unter einem neutralen Obmann.
Ich glaube, daß es zur Beruhigung der geschädigten Deutschen, insbesondere der Ausländsdeutschen beitragen würde, wenn sie heute die Gewißheit erhielten, daß in zukünftigen Friedensverträgen dafür gesorgt wird, daß unparteiische Gerichte über ihre Ansprüche entscheiden.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Direktor im Auswärtigen Amt Dr. Kriege.
Dr. Kriege, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner bat vollständig recht, wenn er dem Wunsche Ausdruck gibt, daß derartige Schäden nicht etwa durch die Landesbehörden, sondern durch unparteiische Kommissionen festgestellt werden.
Er hat auch ganz recht, wenn er annimmt, daß dies seitens der deutschen Regierung in gleicher Weise in Aussicht genommen sei, wie es bei den Schiffsschäden im achten Kapitel des Zusatzvertrags bestimmt ist.
In der Tat wird, wenn die im Art.
13 Abs.
2 vorgesehene Vereinbamng zustande kommt, zweifellos Vorsorge dafür getroffen werden, daß die in Rede flehenden Schäden durch Kommissionen der von dem Herrn Vorredner bezeichneten Art abgeschätzt werden.
Damit dürfte die volle Unparteilichkeit der Entscheidungen gewährleistet sein.
Die Kommissionen, die in erster und letzter Instanz entscheiden sollen, würden sich zusammensetzen aus Vertretern der vertragschließenden Teile und neutralen Obmännern, um deren Benennung das Oberhaupt eines unzweifelhaft neutralen Staates zu ersuchen wäre.
1 (n) Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Art.
13 ist nicht angefochten; er ist genehmigt.
Art.
14, 15, 16, 17, 18 —.
Genehmigt.
Zu Art.
19, über den ich die Diskussion eröffne, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Rechenberg.
Dr. Freiherr v. Rechenberg, Abgeordneter: Meine Herren, die Art.
18 und 19 des Vertrages zwischen der Ukraine und Deutschland stellen eigentlich etwas fest, was bisher unbekannt gewesen ist, was in andern Verträgen nie eingetreten ist, nämlich die Fürsorge für Personen, die eigentlich dem andern vertragschließenden Teile staatsrechtlich angehören, aber aus dem Lande des andern vertragschließenden Teiles stammen.
Ich begrüße, wie es bereits mein Kollege Dr. Mayer ausgesprochen hat, diese Artikel ganz besonders; denn wir halten es für unsere Pflicht, denjenigen Leuten, die wegen ihrer deutschen Abstammung so viel gelitten haben, wovon wir aus den Zeitungen nur einen kleinen Teil wahrnehmen, unserer Stammesverwandtschaft, soweit es möglich ist, behilflich zu sein.
Wir freuen uns, daß es unsern Vertretern gelungen ist, dieses Resultat zu erzielen.
Freilich ist unsere Freude nicht ganz ungemischt.
Wir bedauern, daß eine solche Maßnahme überhaupt möglich und notwendig ist.
Wenn das aber der Fall ist, so haben wir doch die eine Beruhigung, daß wir nicht diejenigen sind, die diesen Zustand herbeigeführt haben.
Der Zustand, daß jetzt leider nicht mehr Krieg geführt wurde zwischen den Heeren und den Seestreitkräften der Mächte, sondern daß sich der Krieg bis auf Me Zivilangehörigen erstreckte, ist nicht von uns, sondern von unsern Feinden, insbesondere von England zuerst aufgebracht worden.
Ich Ü62 4072 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1918.
(vr.
Freiherr v. Rechenberg, Abgeordneter.)
() weiß wohl, daß es schon eine frühere englische Gesetzgebung darüber gibt, aber sie war nicht mehr aktuell, man pflegte sich nicht mehr danach zu richten.
Sie ist in diesem Kriege wieder vollständig aufgebracht worden, und unsere Feinde sind dem englischen Beispiele gefolgt.
Wie weit wir selbst davon entfernt sind, es zu tun, das können Sie schon daraus ersehen, daß z.
B. bei dem letzten Kriege, den wir geführt haben, der Fürst Bismarck protestierte, nicht gegen die Internierung der Deutschen in Paris soweit hat niemand in Frankreich gedacht oder gegen ihre Festnahme, sondern nur gegen ihre Ausweisung aus Paris, aus den Befestigungen.
Wir fühlen uns in dieser Sache schuldlos.
Wir beklagen, daß diese Völkerverrohung ich kann es nicht anders nennen eingetreten ist.
Aber dies soll nur einen geringen Eintrag der Freude tun, daß es wenigstens gelungen ist, für unsere Landsleute in Südrußland, die von den deutschen Kolonisten den wohlhabendsten und kräftigsten Teil repräsentieren und sich gerade dort mehr als anderswo ihre Sprache und ihr Standesbewußtsein zu erhalten gewußt haben, zu sorgen.
Wie die Leute verfolgt worden sind, wissen Sie.
Das ist um so bedauerlicher, als niemand, auch kein Russe, wird sagen können, daß die russischen Staatsangehörigen deutscher Abkunst ihre Pflichten gegen den russischen Staat, welcher Gestalt er auch gewesen sein mag, je vernachlässigt hätten.
Im Gegenteil, sie galten für die treuesten, pflichteifrigsten Staatsbürger des Landes.
Leider ist es nicht gelungen, in diesem Vertrage ihnen alles zurückzusichern, was die frühere Regierung ihnen genommen hat.
Sie sind bekanntlich noch unter dem zaristischen Regiment nach Sibirien transportiert worden, und die ukrainische Regierung war nicht zu bestimmen, für diese Schäden in vollem Umfange aufzukommen.
Aber das, glaube ich, wird wohl zu erzielen sein, daß neue is) Schäden nach Ratifizierung dieses Vertrages auf Grund der eventuellen sozialistischen Gesetzgebung der Ukraine ihnen nicht zugefügt werden können.
Wenn es hier auch nicht ausdrücklich gesagt ist, so würde es doch dem Sinne des Vertrages gänzlich widersprechen, wenn eine derartige Auslegung Platz greifen würde.
Ich glaube, daß es unseren Unterhändlern, denen ich volles Vertrauen schenke, nicht schwer sein wird, das volle Einverständnis der ukrainischen Delegierten zu dieser Sache zu erzielen und eventuell in Form eines Notenaustausches oder in sonst einer geeigneten Weise festzulegen.
Hierbei möchte ich noch einen Punkt erwähnen.
Durch die Artikel 18 und 19 ist, soweit das möglich, für diejenigen Personen gesorgt, die an und für sich ukrainische Staatsangehörige wären, aber aus Deutschland stammen und dahin zurückwandern wollen.
Nun wissen wir, daß außer Polen höchstwahrscheinlich sich auch noch andere Gebiete von Großrußland abzweigen und in selbständiger Form ihr Dasein weiterführen werden.
Man könnte wohl sagen, es soll diesen Staaten überlassen bleiben, mit der Ukraine ähnliche Abkommen zu schließen, aber der größte Teil dieser Gebiete ist doch von uns besetzt, und die Notwendigkeit der Okkupation bringt es mit sich, daß wir auch auf das Staatswesen dieser Staatsgebilde einen gewissen Einfluß ausüben müssen.
Ich würde es für wünschenswert erachten, wenn von Seiten der Kaiserlichen Regierung im Einvernehmen mit der polnischen Erwägungen gepflogen werden, um durch ein ähnliches Abkommen den Polen, welche sich in der Ukraine befinden und sich nach Polen zurückbegeben wollen, dieselben Rechte zu sichern.
Wie sie den Deutschen zugesichert find, Md zwar meine ich: den deutschen Staatsangehörigen.
Denn man wird diese Personen wohl als polnische Staatsangehörige, eventuell Angehörige der Ostseeprovinzen, als Angehörige von Manen, Livland, oder was nun da entsteht, ansehen müssen.
Das würde ich für (0) zweckmäßig erachten, für zweckmäßiger als die Auffassung, daß sie Rückwanderer sind.
Ich bitte Sie, sich nicht durch den Umstand aufhallen zu lassen, daß die Zahl dieser Personen sehr groß ist.
Schließlich kann das Recht nicht beschränkt sein von einer größeren oder geringeren Anzahl von Leuten, sondern nur von den allgemeinen Grundsätzen, die für alle ohne Unterschied gelten.
Ich glaube, daß es bei den Ukrainern nicht schwer sein wird, ein ähnliches Abkommen zu erzielen, und daß auch von den übrigen jetzt organisierten Staatsgebilden sich leicht diejenigen Organe werden finden lassen, die mit der Ukraine ein ähnliches Abkommen treffen können und im Interesse beider treffen sollen.
Sonst habe ich nur hinzuzufügen, daß ich gerade in dem Artikel der Rückwanderer besonderen Anlaß finde, den Unterhändlern im Interesse aller zu danken.
Im Sinne unserer Staatsangehörigen ist ihnen schon der Dank in beredter Weise von meinen Herren Vorrednern ausgesprochen worden.
Für diejenigen, welche nicht mehr deutsche Staatsangehörige gewesen sind, aber'das deutsche Stammesbewußtsein bewahrt haben, hat noch niemand gesprochen.
Möge es mir nun vergönnt sein, in ihrem Namen den Unterhändlern dem Dank für ihre erfolgreichen Bemühungen Ausdruck zu geben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Die Erörterung ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Art.
19 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Art.
20, 21, 22, 23, '24, 25, 26, 27, 28 und erkläre alle diese Artikel für bewilligt.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Damit ist die zweite Lesung des Vertrags und des Zusatzvertrags beendigt.
Wir gehen über zur dritte« Lesung über beide Verträge.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Die sozialdemokratische Fraktion hat bereits in der ersten Lesung des FriedensVertrags mit der Ukraine hervorheben lassen, wie groß ihre Bedenken gegen die Festsetzung der Grenzen zwischen Polen und Ukraine sind.
Diese Bedenken sind nicht vollkommen beseitigt worden durch die Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs v. Kühlmann über die Wiener Kommission, die unter Teilnahme österreichisch-ungarischer, ukrainischer und polnischer Vertreter die Grenzen bestimmen soll.
Trotzdem wird die sozialdemokratische Fraktion für den Friedensvertrag stimmen in der Gewißheit, daß jeder Friedensabschluß den Willen der Völker zum allgemeinen Frieden und den Einfluß aller zum Verständigungsfrieden Bereiten stärken, dagegen die Position der Kriegstreiber in allen Ländern mehr und mehr erschüttern muß.
Die sozialdemokratische Fraktion spricht die Erwartung aus, daß diesem Vertrage bald weitere folgen werden, sodaß dem Völkermorden ein Ende gemacht und wirkliche Kulturarbeit im Interesse eines dauerhaften Friedens zum Nutzen aller Völker begonnen werden kann.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde haben schon bei der ersten Lesung zu erkennen gegeben, daß sie diesem Friedensoertrage zustimmen werden.
Die Verhandlungen in der Kommission haben uns in diesem Entschluß nur zu bestärken vermocht.
Reichstag.
läl.
Sitzung.
Freitag den 22.
Kebruür 1918.
407S (Ftschbeck, Abgeordneter.)
(L) Wir find der Meinung, daß die wirtschaftlichen und rechtlichen Regelungen, die ja gestern Gegenstand eingehender Verhandlungen in der Kommission gewesen sind, im Rahmen des Erreichbaren dem deutschen Interesse entsprechen, und wir geben uns der Hoffnung hin, daß es auf Grund der getroffenen Abmachungen möglich sein wird, die Handelsbeziehungen zur Ukraine aufzunehmen.
Wir schließen uns auch dem vorhin zum Ausdruck gebrachten Wunsche an, daß es nach dem notwendigen llbergangsstadium der Kriegswirtschaft bald dazu kommen möge, daß der Handel wieder in seine Rechte tritt, und daß der Handel, der in normalen Zeiten einzig und allein dazu berufen ist, die Versorgung der Wirtschaft zu übernehmen, seine Tätigkeit bald in diesen Gebieten wieder aufnehmen kann.
Wir fühlen uns verpflichtet, den Männern unseren Dank auszusprechcn, die an dem Zustandekommen dieses Werks beteiligt sind, dem Herrn Staatssekretär v. Kühlmann und den übrigen Herren, die in Brest-Litowsk mit ihm gearbeitet haben.
(Lebhafter Beifall links.)
Die Herren sind zum Teil schon unterwegs oder werden heute noch abreisen, um das begonnene Friedenswerk fortzusetzen, um auch mit Rumänien zu einem Abschluß zu gelangen.
Die besten Wünsche des deutschen Volkes begleiten sie.
Wenn sich die Möglichkeit zu solchen Verhandlungen eröffnet, so ist das doch auch unseren Unterhändlern mit zu danken, denen es gelungen ist, aus dem Chaos der Verhandlungen in Brest-Litowsk schließlich diesen Friedensvertrag mit der Ukraine heimzubringen, und wenn schließlich auch die Herren Trotzki und Lenin einzulenken gewillt sind, so ist das mit darauf zurückzuführen, daß ihre Rechnung durch die Arbeit unserer Diplomatie in Brest-Litowsk durchkreuzt worden ist; sie haben eingelenkt, nachdem sie dank dem energischen und tatkräftigen Zugreifen unserer Obersten Heeresleitung, das (s) dem diplomatischen Spiel folgte, haben erkennen müssen, daß Deutschland immer noch seiner nicht spotten läßt, (bravo!
links) und sie werden durch die Geschehnisse der letzten Tage aus dem Wahn herausgerissen sein, der ihnen beigebracht war, daß unser Volk sich selbst durch innere Zerfleischungen zu der russischen Ohnmacht würde verurteilen lassen.
Nein, meine Herren, so weit ist es noch lange nicht, und die Geschehnisse der letzten Tage haben gerade von neuem gezeigt, daß Deutschland zu kämpfen und auszuharren gewillt ist, so lange feine Entwicklung, sein Leben, sein Land, seine Ehre von irgendeiner Seite bedroht sind.
(Bravo!
links.)
Auf der anderen Seite haben die Verhandlungen hier gezeigt, daß wir auch gern zum Friedensschluß kommen wollen, sofern diese höchsten Güter unserer Nation gewahrt werden.
Wir nehmen diesen Vertrag an und sprechen dabei die Hoffnung aus, daß er der Gegenkontrahentin, der jungen ukrainischen Volksrepublik zum Heile gereichen möge.
Wir wünschen des weiteren, daß unser Vaterland sich bald dazu beglückwünschen kann, daß an weiteren Grenzen die Segungen eines ehrenvollen, eines gerechten Friedens aufgerichtet werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stychet.
Stychel, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten Beratung über diesen Gegenstand fielen Äußerungen in diesem hohen Hause besonders von seiten des Herrn Grafen Westarp und des Herrn Dr. Stresemann gegen Polen, Vorwürfe über die Haltung der Polen »die frühere Haftung und auch die im Laufe des Krieges, welche von Einfluß sei auf die Abwicklung des Krieges und die endgültige Regelung der polnischen Ansprüche.
Meine Herren, cy bei den subjektiven Tendenzen mancher Parteien und bei der einseitigen Informierung der Deutschen aus ihren eigenen Leibblättern allein kann man auf ein Verständnis für die Lage der Polen und die Ursachen ihrer Stimmung wohl nicht viel hoffen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist, da auch bei der Beratung über diesen Gegenstand abfällige Bemerkungen über die Haltung der Polen gefallen sind, unumgänglich notwendig das ist unsere Pflicht und unser Recht —, eine Aufklärung zu geben.
Denn die Motive der bemängelten Haltung der Polen werden von unseren Gegnern zur sachlichen Würdigung niemals herangezogen.
In diesem Moment erzittert die polnische Nation von oben bis unten von Schmerz und Entrüstung.
Wir polnischen Volksvertreter erheben auch hier unsere Stimme als ein Teil des dreigetcilten, zerrissenen Vaterlandes.
Wir können auf ein Mitfühlen und Miterleben nicht verzichten.
Meine Herren, die durch die Teilung Polens geschlagene Wunde bleibt offen, und sie wird es so lange bleiben, bis das Unrecht wieder aus der Welt geschafft wird.
Man ersehnt einen baldigen Frieden und hofft sein Eintreten durch Einleitung der separaten Friedensabmachungen mit der Ukraine, über die wir eben sprechen.
Die Welt erhofft eine neue Ara friedlichen Zusammenlebens von starken und schwachen Nationen bei freier Selbstbestimmung auf Grund von Gerechtigkeit und ehrlicher Verständigung.
Diese Ara wird nicht eintreten, solange das einseitig egoistische Interesse die Mittel und die Macht in der Hand hat, das Gleichgewicht der Verständigung durch das Übergewicht der Gewalt zu zerstören.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das haben wir auch in Brest-Litowsk gesehen.
Solange ein (v) Faustrecht geübt wird, müssen wir Polen Protest erheben und müssen mißtrauisch bleiben, was uns so übel genommen wurde während des jetzigen Krieges.
Ein pharisäischer Ruf erschallt gegen uns.
„Die Polen trauen nicht, und sie sollen vertrauen, denn wir stehen wohlwollend ihnen gegenüber.
Meine Herren, die antipolnische Staatsraifon war und ist immer dieselbe, nur ihr Tempo und ihr Spannungsgrad ist je nach der Lage, je nach den Anschauungen der führenden Personen verschieden.
Die Polen wurden immer bis jetzt und werden zurzeit in den TetlungSgebieten aus eigener väterlicher Scholle als Fremdkörper betrachtet und behandelt und fühlen, wirken sie Solange sie noch polnisch denken körend.
Meine Herren, nicht die angebliche sogenannte „illoyale Haltung ''der Polen, nein, die Existenz allein ist der Stein des Anstoßes.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Deutsche Volksvertreter haben ja auch in den letzten Tagen, wie schon öfters, die Forderung gestellt: die Polen ollen nicht nur äußerlich ihre Staatsbürgerpflicht erfüllen, andern auch mit ihren Gedanken und mit ihrem Herzen ich dem Staate zuwenden.
Ja, wofür denn
Die Kunst der Assimilation besitzt man ganz besonders hier nicht, das ist ja auch von deutscher Seite sehr oft zugegeben worden.
Man hat nichts getan, um die Polen zufrieden zu stellen, damit sie sich hier wohl fühlen, Als Bürger zweiter Klaffe behandelt, führen sie hier ein verbittertes Dasein: Ausnahmegesetze, Ausnahmebehandlung!
Ich werde das nicht weiter ausführen.
Sie haben das bei anderen Gelegenheiten oft gehört.
Ich will nur an das polnische Schulkind erinnern und an dessen Leiden in der Schule beim Unterricht in der fremden Unterrichtssprache, an die Behandlung der polnischen Sprache im öffentlichen Leben, an die Anfiedlungsgesetzgebung, an die 562 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag dm 22.
Februar ISIS.
M (Stychel.
Abgeordneter.)
l) Erschwernisse bei der Ausübung von Eigentumsrechten.
Ja, es wird sogar dem kleinen Mann, der aus schwer erspartem Gelde ein Stück heimatlicher Scholle erworben, das ersehnte eigene Dach über dem Haupte zu bauen, nicht gestattet.
Wir haben die gleichen Pflichten und nicht die gleichen Rechte.
Ja, ich möchte sagen, wir haben schwerere Pflichten als die anderen Staatsbürger.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn sie werden ausgeübt, ohne daß der Pole vom Staate dieselben Gegenleistungen erhält, wie sie anderen Staatsbürgern gewährt werden.
chöne Worte zur Zeit der 'chönen Worte haben sich t es nötig war, die Polen Meine Herren, wir haben Teilung Polens gehört.
Die auch ab und zu wiederholt, so o durch Versprechungen m einem wichtigen ''Augenblicke des politischen Lebens zu beschwichtigen.
Aber die Versprechungen, auch die königlichen Versprechungen zur Zeit der Teilung, wurden nicht gehalten.
Wir haben aber häufiger böse Worte gehört, und zwar dann, wenn die Polen, besonders die polnischen Volksvertreter, ihre Lage charakterisiert, die ungerechte Behandlung festgestellt und nachgewiesen haben, daß die Versprechungen, die schönen Worte nicht gehalten wurden.
Dann bekamen die Polen böse Worte zu hören.
Und da hieß es auch in den letzten Wochen: Ja, wenn von polnischer Seite solche Reden gehalten werden, dann kann man sich nicht verständigen.
Meine Herren, korrekt muß es so heißen: Ja, wenn in den Reden der polnischen Volksvertreter solche Zustände, solche Tatsachen festgestellt werden können, dann kann freilich auf eine Verständigung nicht gerechnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es wird von vielen Seiten verlangt, bei der Vivisektion soll die Nation schweigen.
Ein Kadavergehorsam!
Es wird zweierlei Maßstab angewandt für die Behändst) lung der deutschen und der polnischen Staatsbürger im Jnlande und für die Beurteilung einerseits der Lage der Deutschen im Auslande, wo sie zugewandert sind, und andererseits der Polen im Jnlande, wo sie autochthon auf der Scholle der Väter sitzen.
Dafür gab 's immer und gibt 's zweierlei Maßstab.
Es wurde hierüber eine dankenswerte Feststellung gemacht von einem Herrn Kollegen, nicht unserer Nationalität, in der Budgetkommission.
Es gibt allerdings zweierlei Maß, auch bei der Abwicklung dieses Krieges zeigt sich die Anwendung dieses zweierlei Maßstabes.
Für die Deutschen, auch im Auslande, verlangt man etwas anderes, viel mehr als das, was man den polnischen Staatsbürgern inr Jnlande und der polnischen Nation im allgemeinen zugestehen will.
Es wurde uns auch in den letzten Tagen bei der ersten Beratung ausdrücklich gesagt: Maßgebend für die Abwicklung der Angelegenheit ist einzig und allein das Staatsinteresse, und dies war leider immer antipolnisch.
Aber auch die Kundgebungen eines guten Willens, eines gewissen Wohlwollens von einer Seite im Hause waren nur platonisch, nur theoretisch: Die Polen sind ja im Recht, es geschieht ihnen unrecht, aber höhere Interessen zwingen, für die Ratifikation dieses Vertrages zu stimmen und nicht dagegen.
Ich darf meine Meinung aussprechen: das höchste Interesse ist die Wahrung von Wahrheit, Freiheit und Recht.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Und bei einer solchen Sachlage sollen die Polen ihre Proteste und ihr Mißtrauen zurückhalten
Weiter wurde bei der ersten Beratung gesagt, die Polen hätten in diesem Kriege nicht mitgewirkt, sie hätten also keine Ansprüche zu erheben.
Bedenken Sie doch, meine Herren, die Polen haben eine über alle Maßen unsagbar schwere Dienstpflicht im deutschen und österreichischen Heere erfüllt: sie waren durch die Dienstpflicht gezwungen, nicht nur ihr Leben zu lassen, (0) sondern auch das Blut der eigenen Brüder, die dem russischen Heere einverleibt waren, zu vergießen!
Wegen der Erfüllung ihrer Dienstpflicht haben sie ja eine Anerkennung bekommen von Herrn v. Bethmann Hollweg, auch von Herrn General Hoffmann in Brest-Litowsk, der sich allerdings in sehr bezeichnender Weise belobigend aussprach über die Haltung der polnischen Soldaten, wie sie „so treu für das deutsche Vaterland gekämpft haben ''.
Aber, meine Herren, kann man sich die Tragik höher geschraubt denken, als es die Tragik der zerrissenen dreigeteilten polnischen Nation ist, deren Söhne gezwungen werden, sich gegenseitig zu zerfleischen für ein Staatsinteresse, das leider immer antipolnisch ist
Die Polen haben nicht mitgewirkt, wird gesagt.
Sie sollten nämlich noch über die gesetzliche Dienstpflicht hinaus freiwillig eine Armee stellen, freiwillig das polnische Bruderherz in den russischen Reihen mit der Kugel durchbohren, mit dem Bajonett durchstoßen, freiwillig die Tragik der Nation potenzieren, freiwillig die Verachtung der Welt verdienen.
Es wird ihnen die Rolle von Gladiatoren zugedacht.
Landsmann gegen Landsmann, Bruder gegen Bruder sollen ihr Leben lassen im Kampfe für fremdes Interesse, genau wie zur Zeit des römischen Kaiserreichs, vtz, Oaesar, ramÄuri ts salutaitt!
Fühlt das nicht jeder Deutsche nach, der sich an die Zeiten der römischen Patrizier erinnert, der daran denkt, wie sich jene an den Kampfspielen der germanischen Gladiatoren in der römischen Arena ergötzten
Fühlt nicht jeder Deutsche nach, wie es uns jetzt zu Mute ist
Die polnischen Legionäre, die ja freiwillig mitkämpften, haben seinerzeit wenigstens das Ziel gehabt, die vom polnischen Blute befleckte Zarenregierung zu bekämpfen.
Diese ist aber im Laufe des Krieges in Staub zerfallen.
Die polnischen Aktivisten verlangten eine freiwillig zu bildende polnische Armee nur deswegen, weil sie die (r !
Illusion hatten, die Armee würde unter eigenem selbständigen Kommando sich frei bewegen und ausschließlich der polnischen Sache dienen können.
Sie dachten nicht an die anderen maßgebenden Faktoren.
Und weiter: „Polen hat nicht mitgewirkt!
Kongreßpolen und Galizien sind bis zur Neige ausgesogen worden, Werte von Milliarden sind weggeschafft worden, Hunderttausende von polnischen Arbeitern sind hinterlistig aus ihrer Heimat hergelockt, andere gewaltsam hierhergezogen, alle hier festgehalten worden, weil ihre Muskelkraft hier als absolut notwendig erachtet wird.
Die Polen haben nicht mitgewirkt!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs r Herr Abgeordneter, ich muß Sie daran erinnern, daß es sich hier um den ukrainischen Friedensvertrag handelt.
(Lebhafte Zurufe von den Polen.)
Ich habe Ihnen einen weiten Spielraum gelassen; (sehr richtig!)
das wird jeder zugeben.
Seit mehr als zwanzig Minuten sprechen Sie aber ausschließlich über die polnische Frage ohne Zusammenhang mit dem ukrainischen Fliedensvertrag.
Ich bitte Sie, zum Gegenstand der Tagesordnung zurückzukehren!
Stychel, Abgeordneter: Ich gebe Aufklärung über die.
„Hauung ''der Polen, welche ihnen angeblich das Recht genommen habe, bei der Abwicklung dieses Krieges und speziell bei den Abmachungen in Brest-Litowsk ihre gerechten Ansprüche stellen zu können.
Was hätte denn bei dieser Sachlage irgendwelche, auch die weitestgehende „Mitwirkung ''seitens der Polen, was hätten die „diplomatischen ''Bemühungen illufionsreicher Persönlichkeiten von polnischer Seite praktisch Reichstag.
131.
Atzung.
Freitag den 22.
Februar 1918.
4075 (Ttychel, Abgeordneter.)
(S.) zu bedeuten, wenn Polen in der deutschen Rechnung nur als Handelsobjekt betrachtet nnd behandelt wird!
Das hat sich auch in Brest-Litowsk bei dem Friedensvertrage mit der ukrainischen Volksrepublik drastisch gezeigt.
Das polnische Volk und das polnische Land ein Handelsobjekt!
Man nahm es den Polen übel, sie hätten die Kaisermanifeste mit Mißtrauen behandelt, die Manifeste über das „selbständige ''neuerstandene Polenreich.
Haben sich die Polen in ihrem Mißtrauen geirrt
Wir haben bei den Abmachungen in Brest-Litowsk einen Beweis für die brutale und rücksichtslose Mißachtung und Geringschätzung der polnischen Gefühle und der polnischen Interessen.
Für eine vorläufig nur versprochene Ladung von Mehl und Pferdefutter zahlte man im Austauschhandel mit einem aus dem lebendigen Körper der polnischen Nation gewaltsam herausgerissenen Landesteil, der historisch und organisch seit Jahrhunderten dem polnischen Reiche angegliedert war.
Ein Landesteil, der zur Zeit der Wiener Verträge von sämtlichen europäischen Staaten als zu Kongreßpolen gehörig anerkannt wurde, ein von Tränen und Märtyrerblut getränktes Gebiet, an dem die ganze polnische Nation mit rührender Liebe hängt, das wurde zum Handelsobjekt, über das man nach Gutdünken schalten und walten kann.
Mehrere Hunderttausende der polnischen und katholischen Bevölkerung wurden der Obergewalt einer erst in der Bildung begriffenen und noch gar nicht konsolidierten, schismatischen Volksrepublik der Ukraine ausgeliefert.
Meine Herren, bitte, wollen Sie sich den Atlas ansehen, der auf dem Tisch des Hauses liegt, den Atlas des Oberkommando Ost.
Nach diesem Atlas haben von den in Frage kommenden 10 Kreisen, die verhandelt sind, nur zwei, Wlodawa und Hrubieszow, eine kleine „ukrainische '', bisher kleinrussisch genannte, Majorität von (R) 55 beziehungsweise 59 Prozent.
Aber auch hier wird von eingeweihter Seite behauptet, daß dieser Atlas die Wirklichkeit zuungunsten der Polen verschiebt, indem er die russische Statistik von 1897 zugrunde legt, ohne Berücksichtigung der Rektifikationen, wie sie die deutsche Volkszählung von 1916 gebracht hat.
In den anderen betroffenen Kreisen besteht eine bedeutende polnische und katholische Majorität.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und dies alles für eine Ladung von Brot und Futter!
Da man aber dieses Brot und Futter als absolut notwendig erachtete, so würde man diesen Handel vollführt haben, auch wenn die Polen sich noch so vertrauensselig auf Gedeih und Verderb den maßgebenden Machtfaktoren mit ihrer „Mitwirkung ''im Kriege hingegeben hätten; denn das schon vorher ausgesogene Polen konnte jetzt nicht mehr viel liefern, das Fehlende mußte von daher geholt werden, wo man meinte, es holen zu können, aus der fruchtbaren Ukraine und zwar auf polnische Kosten.
Das Resultat würde bei der einen oder anderen „Haltung und Gesinnung ''der Polen genau dasselbe sein; nur daß im zweiten Falle aus der tragischen Lage der Polen eine tragikomische geworden wäre: „Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen.
Meine Herren, man darf wohl sagen: es ist ein krasser Annexionsraub hinter dem Rücken der Polen, die nur als Handelsobjekt angesehen werden.
Das ist geschehen, ohne die polnische Landesregierung, die ja besteht, zu befragen.
Wo sind die Kaisermanifeste geblieben, wo die Zusicherungen von einem besonderen Wohlwollen bei der Regelung der polnischen Frage, auf die sich die Polen so fest haben verlassen sollen
Wo ist die Versicherung der Reichsregierung zur Zeit der ersten Verhandlungen mit Trotzki in Brest-Litowsk, daß die Polnischen Angelegenheiten friedlich und gerecht zwischen den Zentralmächten und den Polen geregelt werden (cy würden
Wo sind die feierlich verkündeten Grundsätze von dem Verzicht auf Annexionen und vom Selbst« bestimmungsrecht der Völker geblieben
Es würde wirklich besser sein, offen und männlich zu erklären: wenn man sich schwach fühlt, dann bekennt man sich zu den allgemein geltenden Grundsätzen der Gerechtigkeit im Einklang mit der ganzen zivilisierten und kulturellen Welt; wenn man sich aber stark fühlt, dann pfeift man darauf.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Polen.)
Wer in aller Welt kann und wird den hier maßgebenden Machtfaktoren noch Glauben schenken können
Wenn bei einer solchen Sachlage, die ja den Polen längst bekannt war, von seiten der Polen für die endgültige Regelung internationale Garantien verlangt werden, dann ist die Antwort Entrüstung, dann wird von staatsfeindlicher Haltung gesprochen.
Die Ausrede mit der Opposition Trotzkis gegen die Teilnahme der polnischen Dertretung in Brest-Litowsk ist für die Abmachungen mit der Ukraine nicht stichhaltig; denn hierbei waren Trotzki und die Bolschewisten nicht zugegen.
Die Abmachungen wurden mit der Ukraine allein geführt, und von einer Opposition seitens der neuen Volksrepublik haben wir nichts gehört.
Dennoch wurde die polnische Landesvertretung nicht herbeigezogen.
Und nun, nachdem im ganzen polnischen Volke eine Entrüstung über das Faktum entfacht ist, versucht man, durch eine Ergänzungsklausel zum Vertrage die hochgehenden Wogen zu beschwichtigen.
Man spricht von einer gemischten Kommission, in der in gleicher Anzahl Mitglieder der Zentralmächte, der Ukraine und der Polen sitzen sollen.
Diese gemischte Kommission soll entscheiden nach ethnographischen Grundsätzen, die sie ja selbst in ihrer Mehrheit aufstellen und interpretieren wird, „nach Anhörung (v) der Wünsche der Bevölkerung ''.
Nach Anhörung!
Man wird die Wünsche hören, braucht ihnen aber nicht Folge zu geben.
Dann wird diese gemischte Kommission entscheiden mit einer Mehrheit von zwei Dritteln (beziehungsweise drei Vierteln) gegen ein Drittel (beziehungsweise ein Viertel) der polnischen Kommissionsmitglieder.
Das Resultat kann ganz sonderbar ausfallen!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und damit soll die Entrüstung der polnischen Nation zur Ruhe gebracht werden!
Meine Herren, war das nötig
War es nötig, eine ganze Nation aufzubringen und aufzurütteln
Sonderbar man sagt zur Gcklärung: Ja, die ukrainische Delegation habe die Abtretung des Eholmer Landes als eine oonäiüo siQs von des Vertrages bezeichnet wohlgemerkt, vor Abschluß des Vertrages, wo die Ukraine bet den Verhandlungen die Gesamtheit ihrer Interessen, ihrer Forderungen und Wünsche für den Schutz und die militärische Unterstützung der sich bildenden neuen Volksrepublik zu vertreten hatte, was im Ganzen wichtiger war als die Erwerbung des Eholmer Landes, wo sie uoch abhängig war von einem Votum der diesseitigen Delegierten.
Da sollen die Ukrainer diese eoaältio »ins« zu«.
»OL gestellt haben und jetzt, wo der Vertrag unterzeichnet ist, mit allen Zugeständnissen einschließlich das Eholmer Gebiet, da verzichten sie so ohne weiteres freiwillig auf diese ooLäUio sins« zu », LOL
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Jetzt, nachträglich, sind sie auf einmal einverstanden, mit einer gemischten Kommission, welche die noch nicht geregelte Sache später regeln soll
Was soll man darüber denken
Meine Herren, man wollte die ukrainische Volksrepublik allein für die angebliche bedingungslose Forderung der Abtretung des Eholmer Landes verantwortlich machen.
4076 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 23.
Februar 1916.
(Stychel, Abgeordneter.)
() In Wirklichkeit haben hier andere dunkle Mächte in erster Reihe gewirkt.
Abgesehen von der Tendenz einer Einschnürung von Kongreßpolen gegen Galizien nnd Litauen zu (hött!
hört!
bei den Polen) ist, wie festgestellt, die Parole: Avläs et impsra,!
maßgebend gewesen.
Die ganze Welt lechzt förmlich nach Frieden.
Hier soll der Separatfriede mit der Ukraine den Charakter eines „Verfeindungsfriedens ''haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Polen.)
Das friedliche Zusammenleben der Nachbarstaaten Polens und der Ukraine soll verhindert werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Gesinnung und die Freude über die Abmachungen in Brest-Litowsk haben ja öfter auch den Weg in die Öffentlichkeit gefunden.
Die Äußerungen von Professor Hoetzsch sind schon bekannt.
Ich kann Ihnen hier eine Äußerung des Abgeordneten Bacmeister vorlegen; der hat in einer öffentlichen Versammlung der Vaterlandspartei gesagt: die Angliederung des Gebietes von Cholm an die Ukraine sei nur zu begrüßen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Habe man doch damit eine wünschenswerte Reibungsfläche zwischen Polen und der Ukraine geschaffen!
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Polen.)
Das sei hiermit festgestellt: sowohl das Faktum als auch die ihm zugrunde liegende Gesinnung.
Meine Herren, der Anspruch der ukrainischen Volksrepublik auf das Cholmer Land basiert -auf einer Suggestion, auf einer wohlbedachten Vorbereitung von anderer Seite.
Schon lange vorher wurde in dem Cholmer Land Propaganda getrieben.
Es heißt z.
B. in einem Befehl des Oberbefehlshabers Ost vom April 1917 etwa folgendermaßen ich habe nicht den Wortlaut, aber der Inhalt ist folgender —: (s) 1 Im Einvernehmen mit dem Kriegsministerium, politische Abteilung, Labe ich mich entschlossen, daß in dem Gebiet südlich der Eisenbahn BialaPinsk (d. i. im Cholmer Gebiet) und in den an diese Bahn grenzenden Ortschaften ukrainische Propaganda durch zuverlässige Ukrainer zur Hebung des ukrainischen Nationalbewußtseins getrieben wird.
(Hört!
hört!
bei den Polen!)
Darauf erschienen im April sogenannte ukrainische Legionäre aus Galizien und der Bukowina, um ukrainische Propaganda zu betreiben im Cholmer Lande.
Diese Leute gingen von Dorf zu Dorf und redeten der Bevölkerung zu, wenn die Leute gefragt würden, sollten sie sich zur Ukraine bekennen, (hört!
hört!
bei den Polen) sie würden kostenlos Schulen bekommen, das Land würde unter das Volk verteilt werden, und einzelne unter ihnen sagten auch noch, die Herren und die Geistlichen würden abgeschlachtet werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Heiterkeit.)
Die Arbeit dieser Propagandisten ging von statten meistens unter Begleitung von Gendarmen oder von Militärpatrouillen.
Auch wurden die Schulzen der Ortschaften aufgefordert, eine Versammlung einzuberufen, und da wurden Reden gehalten.
Daneben wirkten noch andere Propagandisten.
Das waren aus den Gefangenenlagern herausgesuchte russische Soldaten, Ukrainer, welche in besonderen Lagern zu einer diesbezüglichen Propaganda besonders ausgebildet wurden.
Sie mußten einen Kursus durchmachen und dann gingen sie in einer theatralisch ausgeputzten kosakischen Kleidung unter das Volk, um Propaganda zu treiben.
In der Budgetkommission wurde vom Regierungsvertreter zugegeben, daß etwa acht bis neun Dutzend solcher Propagandisten gewirkt hätten, die, wie verschämt gesagt wurde, (v) dort Aufklärung über Deutschland zu geben hatten.
Also, meine Herren, diese Ansprüche der ukrainischen Republik an das Cholmer Land wurden von langer Hand vorbereitet.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Jetzt versteht man, warum die Ukrainer, die sich angeblich so sehr versteift haben sollen auf Herausgabe des Cholmer Landes, nachdem sie diesen Vertrag in der Hand haben, auf einmal so leicht diese Ansprüche fallen lassen und die Regelung einer gemischten Kommission übertragen wollen.
Die Urheber wird man nicht in der Ukraine, sondern anderswo zu suchen haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es wird jetzt die Aufgabe der Polen und der Ukrainer ein, die von fremder, politisch interessierter Seite gechaffenen Reibungsflächen zu beseitigen.
Aber nicht genug mit der Intrige im Osten des Landes, es werden im Stillen auch an der Westgrenze Polens neue Gewaltakte, Annexionen von wertvollen Landesteilen erwogen.
Auf eine diesbezügliche Anfrage in der Kommission hat der Staatssekretär v. Kühlmann die ausweichende Antwort gegeben, Beschlüsse wären noch nicht gefaßt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wie soll man darüber denken!
So schafft man nicht den Frieden für die Zukunft, zumal wenn man im voraus Reibungsflächen vorbereitet.
In diesem Moment sind alle Kreise ohne Unterschied des Standes und der Parteirichtung in der polnischen Nation in hochgradiger Bewegung.
Man darf sie nicht gering schätzen, man sollte die Kundgebungen des Schmerzes einer gemarterten Nation besser verstehen und würdigen.
Von dieser Würdigung zeugt aber nicht die Haltung des Herrn Staatssekretär v. Kühlmann in der Budgetkommission, als er bei der Besprechung über die Kund- (v gedungen geringschätzig von einem „Spektakel ''in Warschau sprach.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das sollte in Redewendungen von Staatsmännern und Diplomaten gegenüber einer schmerzlich getroffenen Nation nicht möglich sein.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Meine Herren, das alles, was ich hier ausgeführt habe, sollte doch endlich bewirken, daß man uns mit Vorwürfen über unsere Haltung und über unsere Stimmung verschont.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In diesem Augenblicke sind wir mit allen Brüdern im zerrissenen Vaterlande einig in den Gefühlen des Schmerzes und der Entrüstung und legen feierlich vor Gott, dem Tribunal der Geschichte und der zivilisierten Welt gegen den neuen Gewaltakt, gegen die neue Teilung Polens, den energischsten Protest ein.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort bat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Derselbe rst nicht anwesend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich stimmen dem Friedensvertrag mit der Ukraine zu und begrüßen ihn mit ungetrübter Befriedigung.
Die Befriedigung über diesen Schritt zum Frieden lassen wir uns auch nicht durch die Schmerzen und Beschwerden der Polen stören.
Diese Beschwerden sind in einer Weise vorgetragen worden, die denn doch an Übertreibungen dasjenige, was man aus dem Munde der Herren Polen schon bisher gewöhnt war, noch weit hinter sich läßt.
Kein Mensch hat daran gedacht, das Verdienst Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1918.
4077 (Graf v. Westarp »Abgeordneter.)
(L) der deutschen und österreichisch-ungarischen Soldaten polnischer Zunge herabzusetzen, die für das Vaterland ihr Leben gelassen und gekämpft haben.
Was besprochen worden rst, war etwas anderes.
Es ist darauf hingewiesen worden, und zwar nach meiner Ansicht mit vollem Recht, daß jener aus dem Gouvernement Warschau gebildete neue Staat es unterlassen hat, für seine Existenz und die Freiheit der Polen vom russischen Zarismus und dem russischen Reiche zu kämpfen.
Darauf ist hingewiesen und mit Recht ausgeführt worden und ich stehe noch auf dem Standpunkt —, daß damit das neue polnische Reich den Augenblick verpaßt hat, in dem es selbst für seine Freiheit und für seine Zukunft hätte kämpfen können und sollen.
Die Schilderungen, die der Herr Vorredner gegeben hat, waren auch in der Beziehung ganz ungeheuerlich übertrieben, daß er die Dinge so dargestellt hat, als sei in den von uns besetzten Gebieten Polens in einer Weise gewirtschaftet worden, wie sic vielleicht von russischer Seite vorgekommen ist, wie sie aber ganz gewiß nicht der deutschen Verwaltung zur Last fällt.
(Na!
na!
bei den Polen.)
Ist denn alles vergessen worden, was dort geleistet ist an Kulturarbeit, Wiederherstellung und Aufbau der Bahnen, Bau von Straßen, Einrichtung der Universität, Einrichtung einer Selbstverwaltung, in bezug auf Schulen, Wege, Landeskultur, die von den Deutschen dorthin gebracht worden ist, (erregte Zurufe von den Polen) was von unseren deutschen Soldaten ausgeführt worden ist, von Männern, deren Arbeit wir hier in unserm deutschen Vaterlande wahrhaftig hätten gebrauchen können
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte.
Len Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Der Herr Vorredner hat M) scharfe Angriffe genug ausgesprochen; da werden Sie wohl auch die Erwiderung ruhig anhöreu können.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Diese leidenchaftlichen und ganz unbegründeten Übertreibungen verdienen meiner Ansicht nach eine ganz entschiedene und charfe Zurückweisung.
(Sehr gut!
rechts und links.)
Meinen Freunden und mir bestätigen sie bloß aufs neue, was wir allerdings auch schon vorher wußten, daß das Polenreich, dessen Neuerrichtung geplant war, es von vornherein abgelehnt hat, auf Grund der Kaiserproklamation vom November 1916 sich offen, ehrlich und rückhaltlos auf die Seite der Mächte zu stellen, die ihm die Selbständigkeit erkämpft und in Aussicht gestellt hatten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Konsequenzen, die daraus gezogen werden müssen, wird die Zukunft ergeben.
Unsere Befriedigung über den ukrainischen Friedensvertrag beruht ganz besonders darauf, daß wir in dem nunmehr abgeschlossenen Frieden einen ersten bedeutungsvollen Schritt zum allgemeinen Frieden erblicken.
Ich bedanre, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann im Namen der sozialdemokratischen Fraktion auch heute davon gesprochen hat, es gäbe in allen Ländern Kriegstreiber, und daß er ausgeführt hat, dieser Friede werde hauptsächlich den Erfolg haben, daß er das Treiben dieser Kriegshetzer oder Kriegstreiber, wie er sich ausdrückte, in allen Ländern einschränken würde.
Nein, meine Herren, in Deutschland gibt es keine Kriegstreiber.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
In Deutschland gibt es keine Kriegstreiber!
(Sehr richtig!
rechts.
Erneutes Lachen bei den Sozialdemokraten) Meine Herren, es ist unverantwortlich von Ihnen, daß (0) Sie durch diese Darstellung und durch Ihr jetziges Gelächter den Feinden, die derartige Dinge behaupten und lügnerisch und verleumderisch verbreiten, Wasser auf ihre Mühlen leiten.
(Lebhafter Beifall rechts.
Erneutes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Graf v. Westarp »Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Cohn (Nordhausen) ruft mir die Frage zu: wo ist der Krieg ausgeheckt worden
Der Herr Abgeordnete Cohn scheint also den Mut und die Stirn zu haben, hier behaupten zu wollen, daß dieser Krieg in Deutschland ausgeheckt worden ist.
Das stelle ich mit Entrüstung fest.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: jJawohll Stürmische und erregte Zurufe rechts, im Zentrum und links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das ist unerhört!
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Dr. Cohn zu »Ordnung wegen dieses Zurufs!
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Freunde und ich begrüßen jedenfalls ich wiederhole das den nunmehr abgeschlossenen Friedensvertrag eben deshalb, weil wir den allgemeinen Frieden wünschen und weil dieser Vertrag in unseren Augen ein bedeutungsvoller Schritt zu diesem von allen ersehnten Ziele ist.
Der Ukraine, dem ersten Land, das uns die Friedenshand geboten hat, drücken wir den Wunsch aus, daß es ihr bald gelingen möge, ihr neubegründetes Staatswesen auf der Grundlage des nunmehr beschlossenen Friedens zu festigen und es zu einer Blüte auszubauen, die ebenso M) wie im Interesse der Ukrainer, auch des Deutschen ReiHes liegt.
Wir begrüßen den Frieden darum auch als eine erste Grundlage wieder neuentstehender guter, hoffentlich dauernder Beziehungen des Deutschen Reiches nach dem Osten hin.
Wir begrüßen ihn auch wegen der hohen Bedeutung, die dieser Frieden für den Augenblick hat.
Wie groß diese Bedeutung ist, zeigt einmal das Verhalten Englands, das es ja ausdrücklich abgelehnt hat, den Frieden anzuerkennen, und das ebenso wie die sonstige Entente alles daran setzt, um den nunmehr beschlossenen Friedensvertrag zu stören.
Die hohe Bedeutung dessen, was hier geschaffen worden ist, und was wir, ohne zu große Hoffnungen erwecken zu wollen, doch wohl von dem heute besprochenen Frieden erwarten dürfen, zeigt auch der Versuch der großrussischen bolschewistischen Regierung, uns der Früchte dieses Friedensschlusses zu berauben, es nicht zu diesem Frieden kommen zu lassen und das neue Staatswesen sich nicht ungestört entwickeln zu lassen.
So bleibt für Deutschland die Aufgabe bestehen, den Frieden, zu dem wir heute unsere Zustimmung aussprechen, weiter zu schützen gegen die Angriffe der großrussischen Nachbarn.
So bleibt die Aufgabe noch zu erfüllen durch unsere Waffen.
Mit hoher Bewunderung und hoher Anerkennung haben wir wohl alle die Nachrichten gelesen, die uns in den letzten Tagen wiederum gezeigt haben, daß auch dort im Osten nach so langer Pause, nach all den Versuchen, die Agitation der Revolution in unsere Reihen zu tragen, unser Heer immer noch voll auf dem Posten gewesen ist und in musterhafter Art und Weise den Vormarsch an allen Stellen der östlichen Front, nachdem er wieder nötig und befohlen worden ist, ausgeführt hat.
(Bravo!
rechts.)
4078 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1918.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
M Meine Herren, wir begleiten das Vorgehen unserer Truppen, mit den heißesten und wärmsten Wünschen und mit dem'unerschütterlichen Vertrauen, daß unser herrliches Heer unter der genialen Führung seiner Feldherren es sein wird, das uns Schritt für Schritt dem allgemeinen Frieden auch nach dem Westen hin näher bringen wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach '.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, das erste Friedenswerk, das wir abschließen, ist schon wert, trotz der dem Frieden so wenig zuträglichen Stimmung, die in den letzten Augenblicken hier geherrscht hat, es mit einigen freundlichen Worten begleiten zu dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das Wort „Friede '', das Wort mit dem alten Zauberklang ist etwas nüchtern, etwas kritisch von uns aufgefaßt und gewürdigt worden.
Es scheint, daß wir in der schweren blutdurchtränkten Zeit der vergangenen Jahre fast das Verständnis für den großen Wert, die Bedeutung dieses Zauberwortes verloren haben;, (sehr richtig!
im Zentrum) ltnd doch, wir werden es freudig begrüßen und werden den Frieden, der uns im Osten nun aufgegangen ist, um so freudiger noch begrüßen, weil die Friedensglocken von dorther läuten, wo die russische Dampfwalze uns zu zertreten versucht hat.
Ich denke, jetzt können mir auch ein Wort, das vorgestern zu streitbaren Auseinandersetzungen geführt hat, hier in allgemeiner Übereinstimmung verwenden: wir wollen Gott auf den Knien danken für den Frieden, der jetzt geschlossen ist, als die Grundlage künftiger Friedenschlüsse.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir begrüßen auch diesen Frieden, weil er von der Werts) einstimmenden Willensmeinung fast unseres ganzen Parlaments, jedenfalls aller großen Parteien, getragen ist, und ich schöpfe daraus die Hoffnung, daß die vielen und zum Teil recht unnötigen und widerwärtigen Streitigkeiten über Kriegs- und Friedensziele sich nach und nach als höchst unnötig erweisen werden, (sehr richtig!
im Zentrum) wenn wir feststellen können, daß jeder einzelne Friedensschluß, so wie der erste vielleicht auch die folgenden, von der allgemeinen Zustimmung des ganzen deutschen Volkes getragen werden kann.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Meine Herren, wir freuen uns, daß das jugendliche Volk der Ukrainer das erste war, welches in die ehrlich und aufrichtig dargereichte deutsche Friedenshand eingeschlagen hat.
Die Ukrainer waren unschuldig an dem Krieg, das Volk hat davon nichts wissen wollen.
Wir haben alle Hoffnung, alles Vertrauen, mit diesem Volke in durchgängiger Übereinstimmung, in wirklicher Herzlichkeit und Freundschaft, so wie wir den Frieden schließen, auch in Zukunft mit ihm leben zu können, und wir waren sehr erfteut über die Mitteilungen, die uns von den Friedensunterhändlern zuteil geworden sind, daß die Ukrainer bei all den weitgehenden Forderungen, die sie gestellt haben, bei all der Energie, mit der sie diese betrieben haben, im übrigen doch auch überführt durch das Entgegenkommen der Deutschen, in vollem Vertrauen auf -ie deutsche Wahrhaftigkeit und Zuverlässigkeit sich an den Friedensverhandlungen beteiligt haben.
Und die Ukrainer sollen darin nicht getäuscht werden.
Wir Halen im deutschen Vaterlande die Ukrainer vielfach im Laufe des Krieges als Gefangene kennen gelernt und haben sie als brave, tüchtige, arbeitsame Leute kennen gelernt.
Ich habe jetzt zu Hause, wo die Friedensglocken mit der Ukraine läuten, manche Sorge gehört, wie es, solange der Vater, der Bruder noch draußen im Felde steht, (o) mit der Bestellung unserer Felder wird, wenn die tüchtigen ukrainischen Gefangenen, die sich in der überwiegenden Mehrzahl als tüchtige Arbeiter erwiesen haben, nun zurückgezogen werden.
Sie haben bei uns auch vieles gelernt, sie haben namentlich die Arbeit unserer deutschen Hausfrau kennen gelernt.
Ich könnte ein drastisches Diktum erzählen, wie einer sich geäußert hat über die Begrüßung, die er zu Hause, wo die Frauen weniger fleißig sein sollen als bei uns, seiner Frau wolle zuteil werden lassen.
(Heiterkeit.)
Ich will es nicht tun.
Aber die Hochachtung vor dem deutschen Wesen, vor der deutschen Tüchtigkeit und namentlich vor der Arbeitsamkeit unserer Frauen werden die Ukrainer auch mit in ihre Heimat binübernehmen.
Wir haben an den Ukrainern hier in den Gefangenenlagern eine Kulturarbeit geleistet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der polnische Herr Vorredner ist auch auf die Gefangenenlager zu sprechen gekommen.
Bei der Veranlagung dieses Herrn ich kann es nicht anders sagen —, aus jeder Blüte Gift zu saugen, (lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Nationalliberalen) hat er natürlich auch an den Gefangenenlagern nichts Gutes gelassen.
Es ist eine Kulturarbeit ersten Ranges, die wir in den Gefangenenlagern den Ukrainern gegenüber geleistet haben, und es verrät jeden Mangel an Objektivität und auch jede ernstliche Wahrheitsliebe, es hier in einem Licht darzustellen, als hätten die Gefangenenlager nur zu agitatorischen Zwecken im Winkel des Cholmer Landes gedient.
(Unruhe bei den Polen.)
Daran haben wir nicht gedacht, als diese Gefangenenlager eingerichtet wurden.
Wir haben eine Kulturaufgabe in ihnen vollziehen wollen und haben sie vollzogen und hoffen davon die besten Früchte für die Zukunft.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum, bei den Nationalliberalen und links.
Unruhe und Zurufe bei den Polen.)
Sie (zu den Polen) haben von acht bis neun Dutzend ukrainischer Agitatoren gesprochen, und im Zusammenhange damit haben Sie es so dargestellt, als ob in diesen Gefangenenlagern Ukrainer zum Zweck der Agitation ausgebildet, herausgezogen und in das Cholmer Land.
gefchickt worden seien.
(Widerspruch bei den Polen.)
Das haben Sie gesagt; Sie werden das nicht nachträglich bestreiten wollen.
Stehen Sie wenigstens zu Ihren Worten!
(Lebhafter Beifall.
Zurufe vou den Polen.)
—Das hat er nicht zugegeben; das ist wieder nicht wahr.
Der Vertreter des Kriegsministeriums hat nur gesagt, daß acht bis neun Dutzend zu gewissen Zwecken in das Cholmer Land geschickt worden seien; aber daß die Gefangenenlager eine Schule für die Agitation gegen die Polen hätten sein sollen, das hat er nicht zugegeben und konnte er nicht zugeben, weil das den Tatsachen gar nicht entsprochen hätte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, die Ukraine, mit der wir diesen Friedensvertrag schließen, ist das reichste und gesegnetste Land Rußlands.
Es ist ja richtig, daß wir hoffen, dadurch, daß wir mit der Ukraine in geordnete Wirtschaftsbeziehungen kommen, in absehbarer Zeit, noch im Laufe dieses Jahres Getreide und andere Lebensmittel von dort zu beziehen.
Aber den Frieden nun, wie es geschehen ist —ich glaube, in Wien —als einen „Brotfrieden ''darzustellen und zu sagen, wir hätten das Eholmer Laad bei diesem Frieden verschachert des Getreides wegen, des Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 22., Februar 1918.
407S (Fehren-ach, Abgeordneter.)
(L) Brotes wegen, das, wir aus der Ukraine holen wollen und zu sagen, wie es der polnische Redner heute getan hat, der Preis für diese angebliche Ungerechtigkeit den Polen gegenüber sei eine Lage von Brot und Butter das sind häßliche, einseitige Darstellungen, Darstellungen von einer so grotesken Einseitigkeit, daß man wirklich selbst nicht mehr an den Emst des Glaubens an solche Auffassungen denken kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links.)
Der Friede ist uns in erster Linie um des Friedens willen, um des Beendens des Blutvergießens, um der Wiederaufrichtung friedlicher, freundschaftlicher Beziehungen mit einem wackeren Volke lieb geworden.
Wenn man nebenher auch noch ans diesem Lande in wechselseitiger Leistung auf Sachen, die wir von dort beziehen, wie die Ukraine von uns Sachen bezieht, abhebt, so soll man das nicht in einer einseitigen häßlichen Verzerrung beleuchten.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum, bei dm Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, wir hoffen, daß dieser Friede mit der Ukraine der Vorläufer von weiteren Friedensschlüffen sein wird.
Unsere besten Wünsche begleiten unsere Friedensunterhändler jetzt hinunter nach Rumänien, für den Abschluß des Friedens mit Rumänien.
Wir hoffen, daß er unter guten Bedingungen dort zustande kommt.
Wir hoffen auch trotz allem, was in Breft-Litowsk und seitdem sich ereignet hat, auf einen Frieden weiterhin im Norden mit Großrußland.
Die Herren haben unsere Geduld in Brest-Litowsk auf eine barte Probe gestellt.
Sie scheinen jetzt, nachdem wir mit der Waffe ihnen wieder unsern Ernst zu zeigen begonnen haben, klein beigeben und einen Frieden abschließen zu wollen.
Wir wollen hoffen, daß das nun jetzt ernstlich gemeint ist.
Aber die bisherigen Vorgänge haben uns gewitzigt, wir werden nicht allzu voreilig von ihrem wirklich ernsten 6) Friedenswillen uns überzeugen lassen und werden die Garantien dafür schaffen, daß diese Friedensziele auch wirklich in die Tat umgesetzt werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum, bei den Nationalliberalen und links.)
Und dazu gehört auch, daß wir die schwer bedrohten, von Mörderbanden heimgesuchten Gegenden an unseren Grenzgebieten zu sichern suchen vor diesen feindlichen Übergriffen in Kurland, in Litauen, in Livland und Estland!
Wir tun es dort in Kurland auch unsern deutschen Brüdern zuliebe, die das Deutschtum durch Jahrhunderte hindurch hochgehalten haben.
(Lebhafter Beifall.)
Aber wir sind nicht so einseitig, wir tun es auch den andern, den Letten zuliebe, weil wir diese Grausamkeiten, dieses Morden nicht mehr mit ansehen können, weil wir unsererseits als eine ernstliche Kulturnation dazu beitragen wollen, um solchen Grausamkeiten endlich ein Ende zu bereiten.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und links.)
Dann hoffen wir, daß wir mit Litauen, das uns offenbar in freundschaftlicher Gesinnung zugetan ist, in ein wirklich freundschaftliches Verhältnis kommen, und dann hoffen wir, daß wir weiter hinaus in Kurland, Livland und Estland staatliche Gebilde entstehen sehen, frei aus eigener Entschließung, frei in ihrer eigenen Selbständigkeit, aber in freundschaftlicher Haltung gegenüber uns und unserm Deutschen Reiche.
Und so wollen wir gegenüber all den heuchlerischen Anfeindungen gegen uns vom Westen her zeigen, daß wir es gewesen sind, die kleine Nationen stützen und erhalten und festigen ohne irgendwelche Eroberungsabfichten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Meine Herren, auf die Rede des Herrn Vertreters der Polen zu erwidern, füllt außerordentlich schwer.
ES Rrichetag.
n. 19141918.
131.
Sitzung.
ist eine Rede von so maßloser Einseitigkeit, triefend von (v) lauter Verdächtigungen, unfähig, sich auch in die Seele eines anderen hineinzudenken, unfähig zu einer objekiven Auffassung der Dinge, daß es wirklich schwer fällt, dagegen zu polemisieren.
Ich will es gelten lassen und will die Entschuldigung gerne gebrauchen, daß das verletzte polnische Nationalgefühl zu Beschwerden sich gedrungen gefühlt hat, zu einer Sprache der Einseitigkeit, der Übertreibung, zu der, scheint es, leider die nationale polnische Färbung so leicht verführt.
Meine Herren, aber das eine muß ich doch sagen: der Herr Vertreter der polnischen Fraktion hat hier von dieser Tribüne aus, von der Tribüne des Deutschen Reichstags aus in den schwersten, unerhörtesten Angriffen gegen das deutsche Volk, gegen uns sich ergehen dürfen, ohne gestört worden zu sein.
Ich möchte die Gegenfrage stellen: Würde ein Vertreter der litauischen Nation, würde ein Vertreter des ruthenischen Volkes, wenn diese beiden das Unglück hätten, unter die polnische Herrschaft zu kommen, (bravo!)
in Warschau ebensolche Reden halten dürfen, wie der Pole sie hier gehalten hat
(Zuruf von den Polen.)
Was den Gmnd anlangt, hochverehrter Herr Kollege, so wissen wir nur die eine Tatsache: Sie haben einige Todfeinde, dazu gehören nicht die Deutschen, gar nicht!
Wir haben durch Jahrhunderte hindurch die Freundschaft mit den Polen bewiesen.
Aber zu Ihren Todfeiden gehören die Litauer und die Ruthenen.
(Widerspruch bei den Polen.)
Dazu gehören sie!
Und warum sind das Ihre Todfeinde
Weil sie sich von Ihnen zu der Zeit Ihrer Herrschaft in der ungerechtesten Weise bedrängt gefühlt haben.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum bei den Nationalliberalen und der Fortschrittlichen Volkspartei.
Erregte Zurufe und Widerspruch (o) bei den Polen.)
Ich lasse mich in dieser Geschichtsfrage nicht von den Polen instruieren, sondern zweckmäßigerweife von den Litauern und von den Ruthenen, und diese werden Wort für Wort das wiederholen, was ich Ihnen jetzt ins Gesicht gesagt habe.
(Zurufe von den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Der eine Teil der Ausführungen des polnischen Vertreters hat sich mit unserem ukrainischen Friedensvertrag nicht befaßt; es war eine allgemein vom polnischen Gesamtnationalismns aus eingegebene Rede.
Ich kann das begreifen.
Ich kann das Gefühl für die Zusammengehörigkeit der ganzen polnischen Nation, den Schmerz, daß die polnische Nation in vergangenen Jahrhunderten auseinander gerissen worden ist, begreifen.
Meine Herren, ich habe die Befähigung, mich auch in Ihre Seele hineinzudenken.
Nun bitte ich aber doch um den ernstlichen Willen, sich auch in unsere Seele hineinzudenken.
Können Sie uns und das ist der ganze Gedankengang des polnischen Herrn Vertreters gewesen zumuten, daß wir uns jetzt nach diesem Kriege entschließen, den Teil unseres Deutschen Reiches, des preußischen Königreichs, der von Polen bewohnt ist, an ein anderes Reich, an ein künftiges polnisches Königreich abzugeben, von dessen freundlicher Gesinnung für das Deutsche Reich wir bis jetzt wenigstens keinerlei Anzeichen erhalten haben
(Zustimmung rechts, beim Zentrum und bei den Nationalliberalen.)
Wir mstßten Toren von einer unglaublichen Unbegreifs« s 4080 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag dm 22.
Februar ISIS.
(Fehrrn-ach, Abgeordneter.)
(X) lichkeit Kn, weM wir es über uns brächten, Nachbarland, das bisher zum Deutschen Reich gehört hat, an vielleicht feindliche Mächte auszuliefern.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, der polnische Redner ist auch auf die polnischen Krieger gekommen.
Es ist von polnischem Blut gesprochen worden.
Ich habe es vorgestern dem Fürsten Radziwill nachgefühlt, als er davon gesprochen bat, daß auch die deutschen Soldaten polnischer Nationalität mit der gleichen Hingebung, mit der gleichen Tapferkeit, mit dem gleichen Todesmut wie ihre deutschen Brüder das Blut für das Deutsche Reich, ich sage hier, für das gemeinsame Vaterland vergossen haben.
Das soll im höchsten Grade anerkannt werden, und es ist nie und nirgends irgend ein böses Wort gegen die Tapferkeit und gegen die Treue der polnischen Soldaten in der deutschen Armee gesagt worden.
Um das handelt es sich aber nicht.
Wenn da gesagt worden ist: das Blut der polnischen Brüder in Rußland mußten unsere Polen vergießen, so habe ich fast das Empfinden, daß das Blut, das Ihre polnischen Brüder drüben an den russischen Soldaten vergießen mußten.
Ihnen mehr leid getan als das Blut, das von Ihren polnischen Brüdern tm russischen Heere an Ihren eigenen Soldaten vergossen worden ist.
(Sehr wahr!
rechts, im Zentrum und links.)
Meine Herren, warum regen Sie, warum die preußischen Polen sich denn so fürchterlich gegen diesen Kampf auf
Ich habe nichts gemerkt von Aufregung in den Reihen der Polen, die in der russischen Armee kämpfen, und ich habe nichts davon gemerkt in den Reihen der Polen, die in der österreichischen Armee kämpfen.
Ich habe im Gegenteil auch aus der österreichischen Armee nur lobende Zeugnisse über die Tapferkeit der Polen in der österreichischen Armee gehört.
Andere sollen sich dort anders aufgeführt haben, die Polen nicht.
Warum denn dann «) diese Vorwürfe
Was können wir dafür, daß der Krieg uns von Rußland in geheimer Verabredung mit den Westmächten aufgedrängt ist, und daß wir so genötigt waren, auch unsere polnischen Soldaten in die Schlachtreihen zu führen
Dafür können wir nicht.
Hier nun mit solchen Vorhaltungen zu kommen, das ist eine groteske Einseitigkeit.
(Zurufe von den Polen.)
Man hat dann auch gesagt, man habe den Polen zugemutet und das war so dargestellt, als ob es den Polen in Preußen zugemutet worden wäre —, freiwillig noch Truppen zu stellen, und man hat ein solches Verlangen als eine Brutalität bezeichnet.
Wer hat denn das verlangt
Davon ist doch mit keinem Worte die Rede gewesen!
Wenn man etwas bemängelt hat, dann hat man folgendes gesagt: Dieses Iweikaisermanifest, das heute auch so höhnisch behandelt worden ist, war oder ist die Grundlage für das künftige Königreich Polen, und wer hat sich um das künftige Königreich Polen bemüht
Deutsche und österreichische Truppen haben die Grundlage zu dem künftigen Königreich Polen gelegt; (lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links) aber in Kongreßpolen selber ist es im Ernst niemand eingefallen, für die Gründung ihres eigenen Reiches eine ordentliche Armee auf die Beine zu bringen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, ich begreife auch, daß die Polen im Königreich Preußen über manches unzufrieden sind.
Aber darüber haben wir nun schon vielmal geredet, und Sie sind in den Klagen darüber nicht allein geblieben.
Sie können auch dem Deutschen Reichstag nicht vorwerfen, daß er je einmal gegen das Recht und die Gerechtigkeit auch den Polen gegenüber sich verfehlt habe.
Sie haben in unseren Reihen, soweit wir der Überzeugung waren, daß wohlbegründete Rechte gefährdet und verletzt worden sind, immer warme Verteidigung gefunden.
Das müßten (v Sie der Gerechtigkeit wegen anerkennen!
(Erregte Zurufe bei den Polen.)
Meine Herren, wir beklagen eS, daß gewisse Maßnahmen in den vergangenen Jahren ergriffen worden sind; wir beklagen es auch, daß die Abhebung dieser Qbelstände nicht rascher vor sich gegangen ist.
Aber das teilt Polen mit vielen Beschwerden, die wir im übrigen sonst mit dem Reichswagen haben, und es ist die alte Geschichte, daß die Bekehrung einen langsamen, vielfach etwas langweiligen Weg geht.
Indessen, es soll solider sein als so plötzliche Bekehrungen.
Sie können aber wesentlich dazu beitragen das ist auch ein beachtenswerter Punkt —, daß die Lust des Deutschen Reichstags, die Geneigtheit der Regierung, Ihren Wünschen entgegenzukommen, lebhafter wird, gestützt auf das Vertrauen zu Ihnen.
(Zuruf von den Polen.)
Wollen Sie kluge Politiker sein und den Satz aufstellen, daß das Verhalten, das Sie betätigt haben, dazu geeignet sei
Letzthin ist im preußischen Abgeordnetenhause in der Kommissionsberatung mit Beziehung auf diesen Frieden mit der Ukraine ein häßliches, ein abscheuliches Wort in der Bildersprache gefallen, ein Wort von einer solchen grotesken Häßlichkeit, daß man nur mit Empörung daran denken kann.
Glauben Sie nicht auch, daß solche Sachen, solche Reden, wie wir sie heute gehört haben, auch bei uns wirken
Wer von uns Gerechtigkeit verlangt, muß auch Vertrauen haben und darf sich nicht in solchen maßlosen Einseitigkeiten gegen uns ergehen.
(Sehr wahr!)
Nun speziell zu den Schmerzen des Cholmer Landes.
Es sind uns Karten vorgelegt worden, und jeder verständige Mann muß sich sagen, daß die gemischtsprachigen Verhältnisse da drüben an dem Grenzgebiet zwischen Rußland und uns außerordentlich schwierig sind; sie laufen überall durcheinander.
Es ist unmöglich, in den einzelnen Orten (v) und nach Bezirken alles genau nach Rassen auseinanderzuhalten.
Das ist zweifellos auch im Cholmer Land der Fall.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes hat mir gestern eine Karte aus dem vorvorigen Jahrhundert gezeigt er hat sie nicht weiter vorgelegt —, die in bezug auf die Raffenmischung da drüben ungefähr die gleichen Verhältnisse vorgewiesen hat wie die Karten, die in- neuerer Zeit hergestellt worden sind.
Speziell über die Karten, die von Oberost entstanden sind, sind uns authentische, ruhige, objektive Mitteilungen gemacht worden, daß sie hergestellt worden sind auf Grund von statistischen Angaben irgend eines Verfassers, über dessen objektive und richtige Darstellungsweise man ja im Zweifel sein kann.
Aber das steht für einen ruhigen Beurteiler doch fest: wer die Karten gesehen hat, der begreift, wenn gesagt wird, die Ukrainer hätten noch weitere Gebiete fürfthren zukünftigen Staat haben wollen, und es habe schwer gehalten, bei der Grenze, die man bezogen hat, Halt machen zu können.
Man hat gesehen, daß Polen in das- Gebiet hineinfallen, daß nach der Grenzziehung H zur Ukraine gehören soll; aber ebenso wohnen auch Ukrainer in dem Gebiet links von dem Strich mindestens in derselben Anzahl, die zu Polen gehören.
Darüber regen Sie sich nicht auf.
(Zurufe bei den Polen.)
Sie regen sich nur auf über die Polen, die rechts vom Strich zur Ukraine gehören.
(Zuruf bei den Polen.)
Wer das ruhig und objektiv beurteilen will, kann hier von einer Gehässigkeit nicht sprechen.
Und nun weiter noch.
Schon der Friedensvertraa hat in Artikel II eine Korrektur der Grenzziehung nach ethnographische« Grundsätzen vorgesehen.
Das ist in der Begründung des näheren ausgeführt worden.
Nun haben Reichstag.
1 Z.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1918.
4081 (Fehrc« bach, Abgeordneter.)
(L.) Wir feststellen könnm, daß vom österreichischen Ministerpräsidenten Seidler nähere Angaben darüber gemacht worden sind dahingehend, daß die definitive Grenzfestsetzung unter Berücksichtigung der ethnographischen Verhältnisse von einer gemischten Kommission vorgenommen werden soll, bestehend zu gleichen Teilen aus Deutschen, Österreich-Ungarn und Polen.
Kann man die Kommission überhaupt anders zusammensetzen
Und was hat der Sprecher der polnischen Fraktion aus dieser Kommission gemacht
Auch mit dieser Kommission kann er sich nicht einverstanden erklären; er wäre offenbar nur dann zufrieden, wenn diese Kommission ausschließlich aus Polen bestände.
(Sehr richtig!
rechts im Zentrum und links.)
Man redet davon, daß hier mit Absicht eine Reibungsfläche zwischen den Ukrainern und den Polen geschaffen worden sei.
Das sind Wahnideen, auf die einzugehen sich wirklich nicht lohnt, trotz des Zitats des Herrn Bacmeister.
Da wird uns natürlich wieder ein Zitat von irgendeinem unglückseligen Menschen vorgealten.
Wenn Sie (zu den Konservativen gewendet) 'nur ie Kameraden, die uns diese Unannehmlichkeiten bereiten, ein bißchen an die Kandare nehmen könnten!
(Sehr richtig!
Zurufe rechts!)
Er ist also nationalliberal und gehört zu Ihnen (zu den Nationalliberalen).
Ich bitte Sie (zu den Konservativen gewendet) um Entschuldigung.
(Große Heiterkeit.)
Nun bitte ich Sie: nehmen Sie diesen Mann in die geeignete Behandlung.
Prinz Schoenaich-Carolath sagt mir eben, daß Bacmeister zur Vaterlandspartei gehört; dieser wollen wir ihn ruhig überlassen, er ist für sie gerade gut genug, dieser Vaterlandspartei, die in der letzten Zeit mit Schriftstücken uns überschwemmt hat, voll (L) der gehässigsten Anfeindungen.
Also lassen Sie uns mit dem Herrn Bacmeister in Ruhe und berufen Sie sich auf einen von uns, wenn Sie gegen uns polemisieren wollen, auf einen von der großen Mehrheit des Reichstags.
Keiner von uns hat je etwas derartiges gedacht oder gesagt.
Erwarten die Polen wirklich, daß wir wegen dieser Cholmer Frage den Frieden hätten scheitern lassen können
(Sehr gut!)
Erwarten die Polen, daß ihre polnischen Brüder, die polnischen Soldaten, die jetzt auch mit unseren Soldaten draußen in den Schützengräben liegen, mit ihnen der Meinung sein sollen, an diesen kleinen Dingen hätte der Friede scheitern müssen, hätte auch dieser Anfangsfriede nicht geschlossen werden dürfen, ohne Sorge darüber, ob ihm nicht andere nachfolgen
Sie scheinen an die nationalen Leidenschaften, die Sie (zu den Polen) propagieren, mehr denken zu wollen als an das Wohl ihrer polnischen Bruder draußen im Schützengraben.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links.)
Aber, meine Herren, ich habe die Hoffnung leicht erregbare Naturen kühlen sich auch leicht wieder ab —, daß, wenn schließlich die Polen sehen, daß man da drüben wirklich alles getan hat, um nach Gerechtigkeit die Grenzen zu ziehen, sie dann schließlich doch auch von diesen schweren Anklagen etwas ablassen müssen.
Große Hoffnungen auf einen Gesinnungswechsel der Polen habe ich allerdings nicht.
Wenn Sie als Politiker den realen Verhältnissen einmal Gewicht beizulegen imstande wären, diese Angelegenheit überschauen wollten, so müßten Sie sich doch sagen, daß Sie andere Wege einschlagen müssen, als Sie heute gegangen sind.
(Sehr richtig!)
Wir hatten den ehrlichen Willen, auch mit unseren polnischen Nachbarn m alter Freundschaft, in altem Wohlwollen für Polen zu welchen Exzessen hat ja die Polenfreundschast bei uns seinerzeit geführt (sehr richtig!)
zusammenleben.
Wir haben das Bedürfnis, mit allen unseren Randvölkern im Osten in Frieden und Freundschaft zusammenzuleben: mit den Ukrainern, mit den Polen, mit den Litauern, mit den Kur-, Est- und Livländem und Letten, und wie wir das Versprechen ablegen, die Freiheit und Selbständigkeit, die geordnete Entwicklung von der Ukraine, von Litauen, von Kurland nicht berühren zu wollen, so hätten auch Sie (zu den Polen) das Versprechen entgegenzunehmen, daß wir dem künftigen Königreich Polen, zu dem natürlich das, was zum Deutschen Reiche gehört, nie und nimmermehr geschlagen werden darf, (lebhafter allseitiger Beifall) in herzlicher Freundschaft und ehrlichem Wohlwollen zugetan sein wollen.
Sie verlangen von uns bei den weiteren Verhandlungen, namentlich über die kritische Frage der Expropriation in der Ukraine, unsere Unterstützung.
Für uns, für unsere deutschen Angehörigen werden wir alles tun bei den weiteren Verhandlungen mit der Ukraine.
Wir werden auch alle unsere Kraft und Energie für alle unsere Freunde am deutschen Ostrande einsetzen.
(Sehr gut!)
Aber man kann uns nicht zumuten, daß wir, die wir von den Feinden so viel erlebt haben, auch noch für unsere Feinde und für solche Leute, die heute noch nicht wissen, ob sie es nicht werden wollen, die Kastanien aus dem Feuer holen.
(Stürmischer allseitiger Beifall.)
Meine Herren, begrüßen wir den Frieden, begrüßen wir die aufkeimende Freundschaft mit den Völkern des Ostens!
Und dräut der Winter noch so sehr, es muß doch Frühling werden!
Wir wären bereit gewesen, einen ehrenvollen Frieden auch mit dem Westen abzuschließen.
Wollen sie es in ihrer Verblendung nicht, in Gottes Namen!
Uns ist es leid und schmerzlich in tiefster Seele um jeden Blutstropfen nicht bloß unserer braven deutschen Soldaten, nein, auch um das noch zu vergießende Blut unserer Feinde!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So ehrlich, wie wir einen Frieden mit den verschiedenen Völkern im Osten zu schließen bereit sind, so ehrlich wären wir auch bereit, einen Frieden im Westen zu schließen.
Wollen sie es nicht, wir haben verschiedene Fronten in ungezählten Kämpfen durchgehalten; wenn die Front im Osten erledigt ist, die Front im Westen werden wir durchhalten bis zum deutschen Siege.
(Stürmischer andauernder allseitiger Beifall.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Meine.
Herren, ich habe namens meiner Freunde zu erklären, daß wir dem uns zur Zustimmung vorgelegten Vertrage unsere Zustimmung nicht erteilen werden.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Auch in diesem Augenblick, meine Herren, fühlen wir es gegen uns selbst, fühlen wir es gegenüber dem Lande und gegenüber der ganzen Wett als eine Schuldigkett, genau zu begründen, weshalb wir, die wir unsere Stimme so oft für den Frieden, gegen den Krieg erhoben haben, gerade jetzt scheinbar versagen, wo zum ersten Male in diesem grauenvollen Kriege über einen Vertrag beschlossen werden soll, der sich als einen Friedensvertrag bezeichnet.
Meine Herren, wir können diesem Vertrage unsere Zustimmung nicht geben, weil er in allererster Linie ein Versuch der Einmischung in die inneren Angelegenheiten 4082Reichstag.
131.
Sitzung.
(vr.
Lohn Mordhausen), Abgeordneter.)
M anderer Völker der russischen Völker gegen den Willen großer Mehrheiten dieser Völker ist.
Wir können diesem Vertrage auch deshalb nicht zustimmen, weil er ein Volk gegen das andere das russische gegen das ukrainische ausspielt zu Zwecken, die beiden Völkern fremd find.
Meine Herren, die Wirkung dieses Friedens muß sein, nicht nur die beiden Völker untereinander zu verhetzen, sondern auch weiterhin im Osten tiefste Feindschaft gegen das deutsche Volk und gegen die mitteleuropäischen Staaten zu erregen.
Meine Herren, auch der Zweck, den dieser Frieden mit der Ukraine ferner verfolgt, kann unsere Billigung nicht finden; denn in diesem Augenblick ziehen die Mittelmächte aus, um die sogenannte Ordnung des alten Europas gegen die russische Revolution zu stützen; sie ziehen aus, um ihr halbabsolutistisches und kapitalistisches Regiment, das zum Untergange bestimmt ist, aufrecht zu erhalten.
Dieser konterrevolutionäre Charakter des Bertrages und der ganzen östlichen Politik der Mittelmächte zwingt uns notwendig, dieser Politik den schärfsten Widerstand entgegenzusetzen.
Und weiter enthält dieser Frieden ein Unrecht im besonderen gegen das polnische Volk, dem durch feierliche Staatsakte seine Selbstbestimmung, sein Recht auf seinen Boden garantiert ist, und das eines Teiles dieses Bodens beraubt wird, ohne auch nur gefragt worden zu sein.
Wir können unsere Zustimmung zu dem Vertrage mit der Ukraine weiterhin auch deshalb nicht geben, weil wir aus der Politik, die mit diesem Vertrage eingeleitet ist, außerordentliche Gefahren für die künftige Ruhe unseres Erdteiles, insbesondere für die künftige Ruhe des deutschen Volkes entspringen sehen.
Durch diesen Frieden und durch die in seinem unmittelbaren Gefolge neu eingeleiteten Kriegshandlungen wird nichts anderes geschaffen als ein Groß-alkan an der Ostgrenze Deutschlands, (V) (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und all die unsäglichen Unruhen und Leiden, die ans dem kleinen Balkan im Südosten bereits entstanden sind und letzten Endes Europa in diesen Krieg getrieben haben, sie muffen sich vervielfältigen, sie müssen noch verderblichere Wirkungen haben, wenn der Großbalkan, der Überbalkan, an der Ostgrenze geschaffen wird.
Und endlich, meine Herren, müssen wir den Vertrag verwerfen, weil wir überhaupt nicht in der Lage sind, in diesem Vertrag einen Friedenszweck zu erblicken, sondern lediglich ein Instrument neuer, verschärfter Kriegführung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, unser Standpunkt hierzu ist bei der ersten Lesung ausführlich dargelegt worden und bei der Wendung, die die Diskussion genommen hat, und bei der vorgerückten Zeit könnte es ein zu großer Anspruch an Sie sein, wenn ich alle diese Gründe noch ausführlich mit Beweisen versehen wollte.
Aber, meine Herren, über einzelnes muß doch gesprochen werden, namentlich, soweit es auch in der heutigen Erörterung berührt worden ist.
Meine Herren, den Streit zwischen Herrn Abgeordneten Fehrenbach und den polnischen Kollegen mag und kann iq nicht schlichten; aber mir scheint doch aus vielen, von Leuten, die sich gute Deutsche nennen, in deutscher Sprache erschienenen Publikationen hervorzugehen, daß die Polen durchaus recht haben, wenn sie sich über die Absichten beklagen, die aus diesem Vertrag und -er Politik sprechen, die hinter ihm steht, nämlich größerer und wichtigerer Teile ihres Landes beraubt zu werden.
Mir liegt unter anderem um nur ein markantestes Beispiel dafür zu zeigen —, eine Denkschrift der Handelskammer für den Regiernngskezirk Oppeln, emer nicht wichtigen Körperschaft, vor.
Sie hat dje Denkschrift im JuÜ 1 S17 dem Herrn Reichskanzler überreicht und legt Freitag den SS.
Februar IM 8. darin dar, daß das deutsche Interesse, wie es diese (oHandelskammer versteht, in erster Linie die Angliederung Polens an Deutschland gebietet.
„Die wirtschaftliche Angliederung eines innerlich selbständigen Polens und insbesondere der südwestlichen Ukraine in irgendeiner staatsrechtlichen Form an das Deutsche Reich stellt die grundsätzlich erstrebenswerteste Lösung der polnischen Fmge vom deutschen Standpunkte aus dar.
So äußert sich die Denkschrift.
Sie rechnet aber auch mit der Möglichkeit, daß der Plan nicht durchgeht, und für diesen Fall widerstrebt sie vor allem der austro-polnischen Lösung: Sie wünscht, daß „keinesfalls Polen an Österreich angegliedert oder wirtschaftspolitisch von Österreich abhängig gemacht werde ''.
Ja, diese nationale Körperschaft hält, wenn schon Dolen nicht an Deutschland angegliedert wird, es für die einzig mögliche Lösung, „Polen, wenn auch gegebenenfalls mit innerer Selbständigkeit, politisch im Verbände des russischen Reiches zu belassen '', neun Monate nach der Publikation des Manifestes vom 5.
November 1916!
„wobei allerdings ein zur strategischen Sicherung notwendiger Grenzstreifen, der auch aus wirtschaftlichen Gründen unbedingt mit Deutschland zu vereinigen ist, von Polen abgetrennt werden muß.
Die strategischen Sicherungen, die wir ja auf dem ganzen Leidenswege, den wir zurückgelegt haben, besonders in Brest-Litowsk auch als Hauptagens der deutschen Politik gesehen haben, unter dieser Marke verbergen sich die nackten Annexionsgelüste nach polnischem Lande ebensowohl wie nach westlichem und littauischem und kurländischem Gebiete.
Es ist ganz eigentümlich, daß die strategischen Sicherungen gerade die wirtschaftlich, namentlich für die Zukunft wertvollsten Kreise Polens umfassen (v) sollen, und es ist noch eigentümlicher, daß die strategischen Sicherungen, bestehend in den Kohlen- und Erzrevieren von Polen, verlangt werden von der Handelskammer des mit Polen auf diesem Gebiete konkurrierenden Gebietes von Oberschlesien.
Allerdings so nackt und brutal wie in dieser Denkschrift habe ich die strategischen Sicherungen und Forderungen noch nicht aussprechen hören, und Sie müssen'sich schon das Vergnügen machen, die für die deutsche Seele und für den deutschen Patriotismus dieser Kreise bezeichnenden Worte selbst aus der Druckschrift hier anzuhören.
Es heißt hier: Die Kohlen-, Eisen-, Blei- und Zinkerzvorkommen dieser Gebiete sind für unsern Bezirk von so weittragender Bedeutung, daß wir diesen Punkt nämlich die Abtrennung der vier Kreise Wielun, Czenstochau, Olkiusz und Bendzin immer wieder in den Vordergrund rücken müssen.
Durch sie würden die wichtigsten für die deutsche Kriegs- und Friedenswirtschaft nötigen Rohstoffe für Oberschlesten in erheblichem Umfange vermehrt.
Diese Stoffe sind naturgemäß auch für Polen von einer gewissen Bedeutung, aber sie sind doch ganz erheblich wichtiger für uns und in deutscher Hand.
Meine Herren, das ist doch ungefähr die Logik des Räubers, (sehr richtig!
bei den Polen), der im Tiergarten der Dame sagt: deine Handtasche ist für dich sehr wichtig, aber um ihres Inhalts willen ist sie für mich. noch wichtiger.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Gegenüber solchen und ähnlichen Versuchen und gegenüber der, schließlich auch in dem ukrainischen Vertrage enthaltenen Abschneidung polnischen Landes, kann ich es wohl verstehen, wenn die Maischen Herren hier im ReichsReichstag.
131.
Sitzung.
Freitag dm 22.
Februar 1918.
4083 (Dr. Lohn Mordhausen), Abgeordneter.)
(L) tage sich gegen diesen Vertrag aussprechen und aufs tiefste erbittert sind.
Meine Herren, schon im Ausschuß ist versucht worden und der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat den Versuch hier wiederholt —, die Frage so zu stellen, ob man an der Berücksichtigung der polnischen Wünsche nach dem Cholmer Lande den Frieden mit der Ukraine hätte scheitern lassen sollen.
Meine Herren, so ist die Frage falsch gestellt.
Das Mindeste, was verlangt werden konnte und mehr haben die Herren Polen heute auch faktisch nicht verlangt —, ist, daß die Polen, denen doch das Selbstbestimmungsrecht garantiert worden ist, hätten angehört, hätten zugezogen werden müssen zu den Verhandlungen mit der Ukraine.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)

Sie werden es aber begreifen, daß ich den grundsätzlichen Standpunkt, der sich in dieser Hin- und Herschiebung von Land und Leuten ausspricht, überhaupt bekämpfe.
Das gilt vor allen Dingen: diese Gewaltmethoden paffen nicht in unser Denken und in unsere Zeit.
Leute und Land verhandelt man nicht, man macht sie nicht zum Gegenstand eines Vertrages, der nach der Methode der geheimen Diplomatie abgekartet wird, wie es in BrestLitowsk mit dem Ukraine-Vertrage geschehen ist.
Die Bevölkerung selbst hätte Anspruch gehabt, gefragt zu werden, (sehr richtig!
bei den Polen) in einem Verfahren gefragt zu werden, das mit allen Garantien, die nur zu finden waren, ausgestattet wurde, um den wahren Willen der Bevölkerung des Cholmer Landes zu ermitteln.
Meine Herren, ich sagte, daß die Politik, die sich in dem Ukrainer Vertrage ausspricht, eine für den künftigen Frieden Europas in höchstem Maße gefährliche Politik ist.
Man muß in diesem Zusammenhange natürlich von der (L) Ukraine auch auf die nördlich davon gelegenen Teile des russischen Reiches sehen.
Ist ja doch der Friede mit der Ukraine eben nur der Vorwand und der Anlaß, um nunmehr wieder die Feindseligkeiten gegen Rußland in diesen Ländern zu eröffnen, und ist ja doch das Ziel dieses neuen Feldzuges gegen Rußland wie ihn die „Wiener Arbeiterzeitung ''z.
B. genannt hat, ein Blatt, das Ihnen, meine Herren, von der Mehrheit des Reichstags viel näher steht als uns, und das auch der österreichischen Regierung viel näher steht als wir das Ziel dieses neuen Feldzuges ist ja doch, unter dem Vorwände, deutsche Interessen wahrzunehmen, unter dem Vorwände, Grenzsicherung schaffen zu müssen, diese Länder: Litauen, Kurland, Estland, Livland zu anektieren, sei es ganz unverhüllt, sei es unter irgend einer heuchlerischen Maske.
Meine Herren, daß man es doch immer und immer wieder bei uns nicht mit der Angabe der wahren, richtigen Motive hält, sondern immer einen tränenreichen, sentimentalen Vorwand für derartige politische und strategische Maßnahmen findet!
In dem warmherzigen Vortrag des Herm Abgeordneten Fehrenbach haben auch wieder die deutschen Landsleute eine große Rolle gespielt, die es in Kurland zu befreien gilt, und die durch alle die Jahrhunderte ihr Deutschtum hochgehalten und nach der alten Heimat sich zurückgesehnt hätten.
Meine Herren, eine falschere Darstellung gibt es nicht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Theorie von den baltischen Baronen und von den baltischen Deutschen überhaupt, die sich nach der alten Mutter Deutschland zurücksehnen, hält gegenüber den Tatsachen der historischen und der politischen Praxis dieser Ballen wahrlich nicht stand.
Aus den baltischen Bezirken sind ja doch gerade die allerschlimmsten Träger russischer Polizei-, Gerichts- und Verwallungsmethoden hervorgegangen.
(Schr richtig!
bei den Polen.)
Aus den baltischen Bezirken stammen doch die Rennen- (0) kampfs, stammen die Kaulbars und Plehwes, die blutigsten Träger des zaristischen Systems der Unterdrückung der eigenen und fremden Nationen.
(Sehr wahr!
bei den Polen und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese baltischen Deutschen, die jetzt befreit, das heißt aus einer unangenehmen Lage gebracht sein wollen, m der sie durch die Jahrhunderte aufrecht erhaltene Zwangsherrschaft gegenüber der lettischen und litauischen Majorität des Landes gebracht hat, haben sich niemals um Deutschland gekümmert, solange es ihnen gut ging, (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und sie kümmern sich erst jetzt darum, wenn es ihnen schlecht geht, wenn sie den Boden unter den Füßen verlieren.
Meine Herren, bei dieser Befreiung des Deutschtums, die man jetzt predigt und schon unternommen hat, darf man doch nicht vergessen, daß das Deutschtum in den baltischen Provinzen, wenn man ganz scharf zählt, noch nicht 5 Prozent ausmacht.
Die ganze breite Basis der Bevölkerung des Landes ist nicht deutsch, sie ist lettisch oder estnisch.
Demgegenüber ist es doch eine Unwahrhaftigkeit, die schon ins Groteske geht, wenn behauptet wird, daß um der deutschen Landsleute oder der deutschen Interessen willen dieser neue Krieg begonnen werden muß.
Was wird nun die Folge davon sein
Wenn wir jetzt den Letten und den Esten eine Fremdherrschaft aufzwingen, nun, so werden wir vielleicht die 5 Prozent Deuffchx dort in bessere ökonomische Verhältnisse bringen, werdew wir ihnen die Möglichkeit des Abzugs nach Deutschland und anderswohin eröffnen.
Aber wir werden das lettische, das baltische Land zum Todfeind Deutschlands machen.
Diese ganze Politik ist nicht eine Politik deutschen Interesses, sondern ist eine Wiederholung der albanischen und der marokkanischen Jnterventionspolitik.
Eine solche Politik können wir erst recht nicht mitmachen, (v) wenn sie noch den fatalen konterrevolutionären Beigeschmack hat, den sie zweifellos besitzt.
Der Feldzug, der neue Krieg ist beschlossen oder wenigstens begonnen worden, als die Furcht entstand, daß die russische Revolution ihre Funken nach Deutschland hinüberspringen lassen könnte.
Was seit langer Zeit als ein historischer Irrtum, als ein Verbrechen erkannt worden ist: die Intervention der deutschen, der österreichischen Monarchie gegenüber der französischen Revolution im Jahre 1792, das soll sich jetzt hier auf viel breiterer Basis wiederholen.
Der Friedensvertrag mit der Ukraine ist von dem österreichischen Minister des Auswärtigen als der Brotfriede bezeichnet worden, den Österreich geschlossen habe.
Heute hat sich der Herr Abgeordnete Fehrenbach gegen diesen Ausdruck gewendet, aber es ist so einem Diplomaten eben das Versehen passiert, die wahren Motive seines Handelns einmal in einem unbewachten Augenblick der Öffentlichkeit preiszugeben.
In der Tat ist ein anderes Motiv des Vertrags ja gar nicht denkbar als das Bestreben, aus diesen Ländern das vermeintlich dort noch in großem Maße vorhandene Brotgetreide und die Futtermittel zu holen.
Meine Herren, wenn diese Futtermittel und das Brotgetreide nach Deutschland gebracht werden, dient es dann wirklich, und dient also der Friede mit der Ukraine, wie der Herr Abgeordnete Fehrenbach meinte, der Abkürzung des Krieges
Ist das wirklich der erste Schritt zum allgemeinen Frieden
Nein, meine Herren, wir sind in der bedauerlichen Lage, diese Frage verneinen zu müssen.
Der Friede mit der Ukraine, dieser Vertrag, dem wir zustimmen sollen, ist in Wahrheit kein Friedensvertrag, sondern lediglich ein Kriegsmittel wie so viele andere auch, allerdings ganz besonderer Art und größten Maßstabes.
(Sehr wahr I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
4084 Reichstag.
131.
Sitzung.
(Dr. Toh« (Nordhausen), Abgeordneter.)
(Li Was auS der Ukraine herangeholt werden soll, das soll dm Krieg ernähren.
Friede wird mit der Ukraine geschlossen, Friede soll jetzt auch wieder mit der bolschewistischen Regierung gemacht werden, nicht zu dem Zwecke, um daraus den allgemeinen Verständigungs-, den Versöhnungsfrieden zu machen, dm allein haltbaren, der die tragfähige Grundlage für einen Wiederaufbau menschlicher Beziehungen bringen kann!
Nein, dieser Friede soll gemacht werden, um den deutschen Frieden, den Machtfrieden nach Westen hin zu erkämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden nicht erwarten, daß wir das mitmachen.
Wo kämen wir hin, und wo kämen die von uns vertretenen Masten hin, wenn sie freiwillig sich in dieses Joch des Machtfriedens begeben sollten!
1 Es1ist1sehr1wohl möglich, daß wir es nicht verhindern können, daß die große Offensive, von der seit Wochen, 1 seit Monaten in allen Zeitungen1des1In-1und1Auslandes gesprochen wird, der alles, was noch menschlich zu fühlen vermag, mit Grauen entgegensteht; es ist möglich, daß diese Offensive den Gewalt- und Machtfrieden herbeiführt.
Es ist denkbar, daß die westlichen Gegner des Deutschen Reiches vor dem, was der Menschheit bevorsteht, das Grauen empfinden, das sie den Kampf nicht bis zum Ende durchhalten läßt.
Wenn dann die Militärs gesiegt haben auf allen Seiten, 1 gut, 1 dann1sind1sie ja Herren im Hause Europas; aber es kann und es wird doch wohl sein, daß sie in diesem Hause unter dem.
Hasse der ganzen Menschheit frieren werden.
1'(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Einen Frieden nach Osten hin, der dieses Ergebnis nach Westen hin erst ermöglichen soll, einen solchen Frieden können und wollen wir nicht mitmachen.
Wenn man die Absichten genauer kennen will, von denen sich die eigentlichen Träger unseres staatlichen Lebens, die eigentlichen Herrscher, nämlich die Oberste Heeresleitung, bei der Beendigung oder, wie andere sagen, bei dem völkerrechtmäßig nicht zulässigen Bruch des Waffenstillstandes leiten ließ, so braucht man nur in den Zeitungen auf irgendeine der Publikationen zu blicken, die ersichtlich nach Stil und Inhalt und nach der Art des Blattes, worin sie stehen, von der Heeresleitung herrühren.
Am 18.
Februar schreibt beispielsweise die Montagsausgabe des „Berliner Lokal-Anzeigers '', ersichtlich von militärischer Seite: Nachdem der Waffenstillstand im Osten durch das Verhalten und die Maßnahmen der Petersburger Regierung aufgehoben ist, müssen automatisch unsere Gegenmaßnahmen einsetzen.



Es handelt sich darum, unseren Frieden mit der Ukraine zu schirmen.



Die Ukraine hat uns um diese Hilfe zum Schutz des Friedens gebeten, denn sie ist von den Bolschewisten, die ihre Hauptstadt Kiew genommen haben, bedroht.
Außerdem sind aus Kurland, Livland und Estland mit bewegten Worten Hilferufe zu uns gedrungen.
Wir können sie nicht unerhört lassen, wollten wir anders nicht unsere Pflichten der Zivilisation und der Kultur gegenüber verletzen.
Meine Herren, es ist nur merkwürdig, daß diese HU gekommen sind, nachdem der Entschluß, Reval zu be erufe etzen, der Entschluß, in Estland vorzudringen, schon längst in Berlin gefaßt war.
Ich habe im Hauptausschuß die indiskrete Frage gestellt, wo diese Hilferufe entstanden seien, ob in Estland, in Livland oder vielleicht in Berlin.
Ich habe zu meinem Bedauern eine Auskunft darüber nicht erhalten, und Sie werden es mir gestatten, aus dem Schweigen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts meine Folgerungen zu ziehen.
Freitag den s.
Februar 1918.
Meine Herren, wenn ich mich selbst auf den Stand- (v) Punkt des Ukrainer Vertrags stellen wollte, wenn ich selbst diesen Frieden für geeignet halten wollte, den Anfang eines allgemeinen Verständigungsfriedens zu bilden, so könnte ich doch nicht daran vorübergehen, daß dieser Frieden geschlossen ist mit einer Regierung, die keine Regierung ist, mit einem Lande, das kein Land ist, dessen Grenzen noch nicht feststehen, und geschloffen ist von einer Regierung, die nicht etwa den Frieden mit diesem Vertrage erreicht, nicht einmal in der Ukraine, sondem die durch diesen Vertrag genötigt ist, dem Frieden sofort in der Ukraine selbst einen Krieg gegen die Feinde des neuen Freundes folgen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist übrigens, worauf ich die völkerrechtlich interessierten Kollegen aufmerksam mache, doch immerhin ein völkerrechtliches Novum, daß wir uns für berechtigt halten, der Ukraine von jetzt ab unsere Waffen zur Verfügung zu stellen.
Mit dem Augenblick, wo die Ukraine den Frieden mit Deutschland schließt, wird sie ein neutraler Staat, scheidet sie aus dem Kriege aus; und wenn dieser neutrale Staat Gegner hat, die er glaubt mit Waffengewalt bekämpfen zu sollen, so ist es eine völkerrechtlich ganz unerhörte Theorie, daß irgend jemand, der nicht mit der Ukraine verbündet ist denn es wird uns ja ausdrücklich bestritten, daß ein Bündnis mit der Ukraine abgeschlossen sei —, diesem neutralen Staat Waffenhilfe leiht zur Bekämpfung seiner Gegner.
Aber der wichtigste von allen diesen Gründen ist ja doch schließlich die Überzeugung, daß dieser Abschluß mit der Ukraine überhaupt und in Wahrheit keinen friedlichen Zweck hat, sondern, indem er die Mittel zur Ernährung des Kriegs herbeiführen soll, einen kriegerischen, den Krieg verlängernden Zweck hat.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat auf diesen Einwurf, den ich schon im Hauptausschuß andeutete, eigentlich nur eine grobe (v) Ausrede gehabt.
Sachlich ist nichts darauf erwidert worden, und meine Herren, es kann ja auch nichts darauf erwidert werden.
Was sich hier in dem Frieden mit der Ukraine vollzieht, das ist ja nur eine der vielen Erscheinungen, die wir in der deutschen Militär- und Staatspolitik während der Kriegsjahre einheitlich beobachten.
Man nennt es einen Frieden mit der Ukraine und in Wahrheit ist es die Bereitstellung von Kriegsmitteln.
Man nennt es Hilferufe aus Livland, Estland usw.
und in Wahrheit ist es der Vorwand für die Ausführung längst beschlossener Annexions- oder Sicherungsabstchten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man nannte es ebenso in Polen die Schaffung eines selbständigen polnischen Staats, die Befreiung der polnischen kleinen Nation, und in Wahrheit war es nur die Eröffnung eines Rekrutierungsgebrets für die Herausholung möglichst vieler Soldaten.
Die Unaufrichtigkeit, die sich in allen diesen und zahlreichen anderen Akten unserer Militär- und Staatspolitik zeigt, diese Unaufrichtigkeit ist ja bei uns überhaupt das herrschende Prinzip in der Kriegführung.
(Schr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir werden vielleicht demnächst wieder einen Beweis dieser Politik verzeichnen können.
Schon spinnen sich im Westen die Fäden an, an denen vielleicht der Separatfriede mit Flandern angereiht werden soll.
Schon erscheinen in den Zeitungen die Hilferufe des flandrischen Rates, die Erklärungen, daß er treu zu Deutschland halte oder sich hinneige.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Staatssekketär des Auswärtigen Amtes sich für befugt hält, mit einer Völkerschaft eines feindlichen Landes einen Frieden zu schließen, mit einer einzigen Nationalität von mehreren eines Landes, nun warum schließt er dann nicht oder wir haben es vielleicht in Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1 S18.
4085 (Dr. Coh« (Nordhausers, Wgeordneter.)
(4.
1 nächster Zeit zu erwarten einen Separatfrieden über Belgien mit dem flämischen Teile der Bevölkerung.
Aber diese unaufrichtigen Manöver (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Cohn, wir sind hier beim Frieden mit der Ukraine; ich bitte doch, darauf Rücksicht zu nehmen.
Dann dürfen Sie auch nicht in dieser Weise von „Unaufrichtigkeit ''reden wie zuletzt.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Ich sprach davon, daß unsere Staatspolitik, unsere Militärpolitik anders handelt als redet und ankündigt, und wenn man hinter dem Scheine das Sein, das Wesen der Dinge, der politischen, der; militärischen Dinge sich zu finden bemüht, dann kommt man allerdings auch für die Zukunft zu den grauenhaftesten Perspektiven.
Meine Herren, es ist, wie so vieles in diesen Kriegsjahren, auch das nicht der deutschen Öffentlichkeit mitgeteilt worden, was in den letzten zwei Wochen alle Zeitungen des In- und Auslandes füllt, nämlich der Aufruf, den das Rote Kreuz gegen die für den Westen bevorstehende Offensive erlassen hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, das gehört aber wirklich nicht zu diesem Vertrage.
Ich bitte Sie, sich an die Sache zu halten!
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Ich glaube, ich bin bei der Sache, (lebhafter Widerspruch) wenn ich von den Folgen dieses Vertrags rede.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, das ist keine Folge dieses Vertrags.
Ich bitte Sie, sich nach M meinen Anordnungen zu richten!
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.
Ich bedaure, meine Herren, daß durch die Anordnung des Herrn Präsidenten, der ich zu folgen genötigt bin, auch von dieser Stelle aus die Öffentlichkeit nicht unterrichtet werden kann über das, was das Rote Kreuz in Genf der deutschen Menschheit zu sagen hat.
Ich bedaure es außerordentlich, daß wir in das Gräßlichste, was in diesem Kriege uns bevorsteht, in diese Gasoffensive im Westen hineinrennen, (Zuruf bei den Nationalliberalen) ohne daß der Stimme der Menschlichkeit in Deutschland Gehör geworden ist.
(Wiederholte Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was jetzt als Folge des Vertrages mit der Ukraine bevorsteht, was jetzt in Frage steht, wenn der Zweck erreicht ist, der allein mit diesem Brotfrieden verfolgt wird, das ist nicht mehr, was bisher schon zu beklagen war, die Barbarisierung von Europa, das ist in der Tat die Existenz der europäischen Menschheit, das ist der Bestand der europäischen Kultur.
Darum handelt es sich buchstäblich.
Weitere Blutverluste auf allen Seiten, bei allen Kämpfenden bringen die Gefahr der Vernichtung von ganz Europa mit sich.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wofür soll der deutsche Soldat, wofür soll das deutsche Volk dieser letzten großen Verntchtungsschlacht ausgesetzt werden
Wer sind denn die Nutznießer des deutschen Friedens, der erstrebt wird
Wer find denn die Träger des deutschen Interesses, das mit dem ukrainischen Vertrage und mit all den anderen Maßnahmen des Krieges wahrgenommen werden soll
Ein Blick auf die unaeheure Umschichtung der Vermögen, die sich in diesem Kriege schon vollzogen hat, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein Blick auf die Verbreiter der Annexionsideen für den (O) Westen und den Osten zeigt, wer die Träger des deutschen Interesses, wer die Nutznießer des deutschen Friedens find.
Wenn der Herr Staatssekretär Wallraf wieder einmal das Bedürfnis haben sollte, seine Rede mit Dichterworten zu schmücken, dann empfehle ich ihm die Zeilen, die an zahlreichen Schützengräben draußen angeschrieben sind: (Zurufe rechts.)
Der Krieg geht für die Reichen, die Armen zahlen mit Leichen!
(Pfuirufe bei den Nationalliberalen.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich mache Sie wiederholt darauf aufmerksam, daß Sie zur Sache zu sprechen haben.
Sie benutzen die Gelegenheit, um hier Ihre Ideen über Dinge zu entwickeln, die mit dem Vertrage gar nichts zu tun haben.
(Zustimmung und Zurufe.)
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die törichten Zwischenrufe zu antworten, wie ich sie regelmäßig von der rechten Seite höre.
Sie können Zwischenrufen, soviel Sie wollen, das berührt mich nicht.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, das deutsche Volk wird ebenso über das Ziel wie über den Verlauf und über den Beginn 'des Krieges dauernd mit Unaufrichtigkeiten und Unwahrhastigkeiten gefüttert.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, ich betone, daß ich Sie jetzt zum zweiten Male zur Sache verweise.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie, wenn Sie nicht über den Ukrainer Vertrag, sondern über alle mög- (vi lichen anderen Dinge sprechen, ich das Haus fragen werde, ob es Sie Wetter hören will.
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Herr Präsident, darf rch Ihre Aufmerksamkeit darauf lenken, daß ich vorhin von einem der Redner heftig angegriffen worden bin, als über den Beginn und die Entstehung des Krieges gesprochen wurde
Vizepräsident Dover Das hat aber nichts mit der Sache zu tun, daß Sie angegriffen worden sind, und darum mache ich Sie daraus aufmerksam-vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Ich nehme an, Herr Präsident, daß mir gestattet wird, auf Angriffe zu antworten, die gegen mich erhoben worden sind.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Es hat sich vorhin um einen Zwischenruf Ihrerseits gehandelt, nicht um einen Angriff, der gegen Sie in einer Rede erfolgt ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
vr.
Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich werde zu anderer Zeit wohl noch Gelegenheit haben, auf die Entstehung des Krieges zurückzukommen.
(Lachen und Zurufe rechts und links.)
Meine Herren, weil wir in dem Vertrage mit.
der Ukraine, wie gesagt, ein Mittel zür Fortsetzung des.
Krieges sehen, und weil wir diesen Krieg perhorreszteren, da er jetzt noch lediglich durch die Schuld der deutschen Eroberungspolitiker und der deutschen Kriegstreiber fortgesetzt wird, (lebhafte Zurufe links und bei den Nationalliberalen) deswegen müssen wir uns gegen den Vertrag aussprechen.
(Wiederholte Zurufe.
Glocke.)
4086 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1918.
(4) Vizepräsident Dover Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat die Hoffnung ausgesprochen, daß, wenn erst die Offensive im Westen durchgesetzt sei, dann auch die Friedevsbereitschast der anderen, der westlichen Gegner zu erkennen sein werde.
Diese Denkweise verkennt doch vollkommen, daß von seiten des Westens immerhin schon Friedensangebote vorliegen und vorlagen, (ach!
rechts und bei den Nationalliberalen) die mindestens zum Ausgangspunkt und zur Grundlage von Besprechungen, von Verhandlungen hätten gemacht werden müssen.
Aber selbst die letzte Note des Präsidenten der Vereinigten Staaten erschien dem deutschen Herrn Professor, der die Geschicke des Deutschen Reiches verantwortlich lenkt, nicht als ausreichende Stilübung: Der Schüler wurde zurückgeschickt zur erneuten Erwägung seines Exerzitiums, und wenn er 's verbessert habe, so dürfe er sich wieder vor dem Lehrer einfinden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter, Sie sprechen wieder nicht zur Sache.
Ich werde jetzt das Haus befragen, wenn Sie nicht meinen Anordnungen Folge leisten und sich von jetzt ab an den Vertrag halten.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Herr Präsident Vizepräsident Dover Dafür kann ich nicht; ich habe Sie wiederholt darauf hingewiesen!
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Herr Präsident, es ist unmöglich, über den Frieden im Osten zu sprechen, ohne über den Frieden im allgemeinen zu sprechen.
Das ist allen Rednern gestattet worden.
Vizepräsident Dover Ich habe Sie wiederholt hingewiesen auf die Art, wie Sie stets auf andere Dinge kommen.
Jetzt kommen Sie auf den Präsidenten Wilson.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 auf den Frieden un Westen und auf den allgemeinen Frieden, den wir alle haben wollen!
Herr Präsident, ich rechne mit Sicherheit darauf, darüber sprechen zu dürfen; der Friede mit der Ukraine soll doch nach dem Willen der Herren, die ihn abschließen, der Anfang eines allgemeinen Friedens sein, und indem ich über den allgemeinen Frieden rede und über die Methoden, ihn herbeizuführen, spreche ich doch streng zur Sache.
(Lachen und Zurufe.)
Daß der Friede von uns gewollt wird, nicht, wie eben der Zwischenrufer sagte, von uns gerade nicht gewollt werde, darüber brauche ich doch wahrlich keine Ausführungen zu machen.
Wer hat denn gegen den Krieg am lautesten seine Stimme erhoben
Wer hat denn am ollerfrühesten in diesem Hause angefangen, auf die Notwendigkeit des allgemeinen annexionslosen Versöhnungsfriedens hinzuwirken
Das waren doch meine Freunde und nicht Sie, meine Herren, die aus dem deutschen Interesse heraus den deutschen Frieden der Welt aufzwingen wollen.
Sie wollen nicht auf menschlich versöhnliche Art verhandeln, weil Ihnen nur die eine Art geläufig ist, die überhaupt die Verhandlungsart der preußischen Militärmacht ist, nämlich immer mit der gepanzerten Faust dreinzuschlagen; deswegen wollen Sie den Krieg führen, bis die gepanzerte Faust den Völkern Ihren deutschen Friedm aufzwingen kann.
Es ist möglich, meine Herren, daß Sie das für jetzt durchsetzen.
Wenn Europa zur Wüste geworden ist, wenn Sie genug blühende Menschen geopfert und genug blühende Landschaften zerstört haben, dann ist es möglich, daß Sie Ihren Frieden dann durchsetzen.
Wer die Reste der Völker, die dann noch übrig bleiben, werden diesen (0 deutschen Frieden nicht anerkennen können.
Gestützt auf das Schwert, aber umringt von dem Haß der ganzen Welt, so werden Sie den deutschen Frieden nach Hause bringen.
Sollte es Ihnen nicht selbst grauen vor den Mächten, die dieses Streben nach dem deutschen Frieden, die die Durchsetzung des Machtfriedens entfesseln wird
Es sind 30 Jahre her, da hat ein weitblickender Schriftsteller und Politiker die Folgen eines solchen Weltkrieges gezeichnet.
Die Voraussagen sind bisher fast wörtlich eingetreten.
Nur in einem hat der Schriftsteller sich geirrt: er hat die Zahl der Kämpfer unterschätzt, die in diesem Kriege gegeneinanderstehen.
Er sprach von zehn bis elf Millionen.
Es ist leider ein Vielfaches dieser Zahl.
Dieser Politiker, Friedrich Engels, ruft den Staats« männern und Fürsten, die durch das gegenseitige Überbieten der Rüstungen zum Kriege Europa in den Krieg hineintreiben, für den Fall des Krieges zu: Und wenn Ihnen nichts anderes mehr übrig bleibt, meine Herren Fürsten und Staatsmänner, als den letzten großen Kriegstanz zu beginnen, uns kann es recht sein.
Der Krieg mag uns vielleicht momentan in den Hintergrund drängen, mag uns manche schon eroberte Position entreißen.
Aber wenn Sie die Mächte entfesselt haben, die Sie dann nicht wieder werden bändigen können, so mag es gehen, wie es will: am Schluffe der Tragödie sind Sie ruiniert und ist der Sieg des Proletariats entweder schon errungen oder unvermeidlich.
Ja, unvermeidlich, meine Herren, und die Revolution, die in Rußland begonnen hat: Sie mögen noch so viele schützende Gräben auswerfen in Gestalt von vergewaltigten Ländern im Osten und im Westen, über diese Gräben wird das Feuer der Revolution hinüberspringen, sie wird das deutsche Land erreichen, sie wird aus diesem Lande M) selbst geboren werden.
Und, meine Herren, wenn die Herren Fürsten und Staatsmänner diesen Krieg nicht zu beendigen verstehen im Sinne eines die Völker versöhennden Verständigungsfriedens, dann werden die Völker selbst den Krieg beendigen.
Ich segne den Tag, an dem es dazu kommen wird; (große Unruhe) ich segne den Tag, an dem die Völker ihre Geschicke selbst in die Hand nehmen werden gegen die Fürsten und die Staatsmänner, gegen die Militärs, gegen den deutschen Militarismus vor allem.
(Große Unruhe.
Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Cohn, ich rufe Sie wegen der letzten Äußerungen zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Fehrenbach hat mit Recht darauf hingewiesen, daß wir einen geschichtlichen Moment vor uns haben in dem Augenblick, in dem wir zu dem ersten Friedensschluß in diesem Weltkriege unsere Zustimmung zu geben haben.
Es ist damit der Ring durchbrochen, der uns und unsere Verbündeten einengen, der das deutsche Volk zum Niederbruch bringen sollte.
Und es fällt dieser erste Friedensschluß züsammen mit dem erneuten russischen Friedensangebot.
Er fällt zusammen mit den eingeleiteten Verhandlungen mit Rumänien und eröffnet auch über die Verhandlungen über den Friedensschluß mit der Ukraine hinaus die Aussicht auf eine Beendigung der Kriegführung in einem weiten Gebiet derjenigen Völker und Staaten, mit denen wir uns bisher im Kampfe befunden haben.
Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1918.
4087 (Di-.
Strcscrnanu, Abgeordneter.)
tK.)
Was seitens der Herren Vorredner über die Anbahnung freundlicher Beziehungen zu der Ukraine gesagt worden ist, dem stimmen wir im vollen Umfange zu.
Wir sehen in den Ukrainern ein junges aufstrebendes Volk von starkem nationalen Empfinden, mit dem wir in Frieden und Freundschaft, mit dem wir in guten wirtschaftlichen Beziehungen, mit dem wir aber auch und das möchte ich gegenüber der Art, wie diese wirtschaftlichen Beziehungen zu sehr vorgedrängt worden find, betonen in guten kulturellen Beziehungen vor allen Dingen leben wollen.
Gerade diesen jungen Völkern, in denen der Einigkeits- und Selbständigkeitsgedanke zunächst getragen wird von einer kleinen intellektuellen Oberschicht, ist ein großes Bildungsstreben eigen.
Wenn die künftigen Generationen der Ukraine nach Deutschland kommen wollen, um hier am Born des Wissens sich mit deutscher Geisteswissenschaft zu versehen, werden ihnen unsere Tore geöffnet sein.
Wir werden uns freuen, wenn die heute bereits bestehende kulturelle Oberschicht das Band mit uns noch enger befestigt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren,, die Genugtuung, die wir über diesen Friedensschluß empfinden, ist stark getrübt worden durch die Reden, die wir heute hier haben hören müssen.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und links.)
Wenn ich daran denke, in welcher vornehmen, vorbildlichen Weise der Senior der polnischen Fraktion hier zu sprechen pflegt, dann bedauere ich um so mehr, daß ein Priester des Hasses heute hier gesprochen hat, (lebhafte Zustimmung rechts uud bei den Nationalliberalen, erregte Zurufe bei den Polen) der in einer Weise polnische Interessen vertreten hat, daß man sagen muß: einen schlechteren Anwalt konnten sich die Polen nicht wählen.
(Erneute Zustimmung rechts und bei den Nationales) 1 liberalen.)
Herr Stychel hat davon gesprochen, daß die „Teilungsmächte ''hier die Polen um ihre Hoffnung betrogen hätten.
Die Teilungsmächte, Herr Stychel!
Kein Wort hatten Sie dafür, daß, wenn überhaupt etwas von polnischer Selbständigkeit gesprochen werden kann, Sie das lediglich denjenigen Mächten verdanken, die Sie die Teilungsmächte zu nennen belieben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die ganze Politik des 5.
November 1916 ist an Ihnen spurlos vorübergegangen.
Sie sprechen genau wie der Polenklub in Wien; denn Sie verlangen, daß das Unrecht der Teilung Polens wieder gutgemacht werden soll.
Wenn Sie glauben, damit aussprechen zu können und zu dürfen, daß etwa zum Deutschen Reiche gehörige Provinzen dem von Ihnen erträumten einheitlichen alten Polen wieder zugeschlagen werben sollten, dann bewundere ich nur die Geduld des Hauses, die derartige Reden von dieser Tribüne zuläßt.
Ich glaube nicht, daß irgendwie ein in Polen bestehender Reichstag einen Redner angehört hätte, der davon spricht, daß Gebietsteile dieses Polens abgerissen werden sollten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sie haben sich selbst Ihre Deduktion leicht zu machen gesucht, indem Sie davon sprachen, daß man den Polen vorgeworfen hätte, sie hätten in diesem Weltkriege nicht mitgewirkt.
Dieser Vorwurf ist von keiner Seite erhoben worden.
Mit vollem Recht hat der Herr Kollege Fehrenbach darauf hingewiesen, daß wir für das, was die deutschen Soldaten polnischer Sprache geleistet haben, stets volles Verständnis, stets volle Anerkennung gehabt haben.
Wenn jemals von der Tribüne dieses Hauses oder von unseren Präsidenten der Dank für die deutschen Kämpfer an der Front ausgesprochen worden ist, dann galt dieser Dank auch den Soldatm polnischer Sprache, die an unserer Reichstag.
II.
1 S141S18.
131.
SitzlMg.
Seite draußen mitgekämpft haben.
Aber etwas ganz (o anderes ist es, daß Sie in dem Augenblick, wo es sich darum handelt, diejenige Selbständigkeit, die wir Ihnen durch das Manifest vom 5.
November 1916 verbürgt haben, nun auch gegen die noch weiter vorhandenen Anstürme des Feindes zu verteidigen, nicht irgendwie eine Freiwilligkeit der Mitverteidigung uns gegenüber zum Ausdruck gebracht haben.
Sie sagen: Die Verachtung der ganzen Welt hätte auf den Polen gelegen, wenn sie das getan hätten.
Ich habe noch niemals gehört, daß sich ein Volk die Verachtung der ganzen Welt zugezogen hätte, wenn es für seine Freiheit auch mit seinem Blute kämpft.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Im Gegenteil: Es hätte seine eigene Ehre geboten, daß es nicht als Geschenk die Freiheit entgegennahm, sondern sie sich selbst als Volk verdient hätte, wie der einzelne seine Freiheit im Kampfe zu verdienen hat.
Wenn Sie glauben, alte Wunden aufreißen zu dürfe« gerade im Hinweis auf die einstmalige Teilung Polen«, so möchte ich auf eins Hinweisen.
Auch in der Geschichte der Völker und Staaten wirkt schließlich, wenn Sie die ganzen Jahrhunderte durchgehen, der Grundsatz der Gerechtigkeit.
Ein so großes Volk, wie es das polnische war, geht nicht unter ohne eigene Schuld.
Und wenn ich mir vor Augen führe, wie Sie es verstanden haben in dieser letzten Zeit und in diesen Tagen durch diejenigen, die die politischen Führer der Polen in Deutschland sind, sich im Deutschen Reichstag so zu isolieren, wie das heute in Erscheinung tritt, dann kann man allerdings rückblickend sagen: wenn das der Ausfluß Ihrer Nationalität ist, dann kann man sich nicht Wundern, daß Sie auch die Einheit Ihres Volkes und Reiches einst nicht aufrechtzuerhalten gewußt haben.
Die ganze Geschichte zeigt, daß der Untergang Polens schließlich in letzter Linie in der eigenen sozialen Ungerechtigkeit, in der eigenen Berfassungsunmöglichkeit dieses Polen seinen letzten Gmnd (v) gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, ich bedauere auch außerordentlich, daß wir die Ausführungen haben hören müssen, die eben der Herr Abgeordnete Dr. Cohn hier gemacht hat.
Es ist wirklich schwer, gegenüber diesen Ausführungen mit Vorwürfen zurückzuhalten, die schließlich dann gipfeln müßten, daß, wenn ein Anwalt unserer Gegner hier gesprochen hätte, er manches von demselben vorgebracht haben würde, was von Herrn Dr. Cohn hier gesagt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Es ist doch seltsam: die Herren Stychel und Dr. Cohn sprechen davon, daß die Welt nach Frieden lechze; aber der erste Friedensvertrag findet bei Ihnen die Opposition.
(Sehr gut!
bei den Nattonalliberalen und rechts.)
Der erste Schritt zum allgemeinen Frieden, der in seinem Keime schon den Frieden mit ganz Rußland, den Frieden mit Rumänien in sich birgt und deshalb schon ein weites Stück Weg zum allgemeinen Frieden ist, wird von denen maßlos bekämpft, die die Menschheit als diejenige aufrufen, die nach Frieden lechze.
Dann sprechen sie davon, daß dieser Friede ein Friede der Eroberung, der Annexionen wäre.
Wo ist denn das Land, das Deutschlands Verbündete etwa gewinnen in diesem Frieden
Der ganze Kampf um das Cholmer Land ist nichts als ein Kampf von Anschauungen zweier Völker, die nicht Deutsche oder Österreicher sind, zwischen denen wir die schwierige Rolle des Vermittlers haben, dem Vorwürfe niemals erspart bleibm werden, wie auch immer sein Urteil ausfallen mag.
Und wie seltsam ist es, wenn Herr Dr. Cohn gegenüber den Verhandlungen des Hauptausschuffes hier noch einmal glaubt davon sprechen zu können, daß die Hilferufe ans Estland und Livland in Berlin grmaG Ü64 4088 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1918.
(Dr. Strefeman«, Abgeordneter.)
() Worden wären!
1 Er beruft sich darauf, ihm sei keine Antwort im Hauptausschuß zuteil geworden.
Er hatte damals geglaubt, diese Insinuation damit stützen zu können, daß er erklärte: wo kommen denn die Hilferufe her
Wenn die Leute unterdrückt wären, wären sie doch nicht in der Lage, ihre Hilferufe nach Deutschland gelangen zu lassen.
Ich habe ihm damals darauf erwidert, daß bei meinem letzten Aufenthalt in Riga kein Tag vergangen sei, in denen nicht Flüchtlinge über die russischen Linien hinweggekommen find, alles aufs Spiel setzend, um sich zu retten, daß Tausende über das Eis gegangen sind nach den von den Deutschen besetzten Inseln, um so ihr naktes Leben vor den Räubern und Mordbrennern zu retten, die dort in Estland und Livland Hausen.
Und wenn es irgend eines schlagenderen Argumentes gegenüber dieser Herabsetzung von Herrn Dr. Cohn bedurft hätte, so lesen Sie den heutigen Heeresbericht, der davon meldet, daß sich die estnischen Regimenter mit den Deutschen in der Verteidigung ihres Vaterlandes gegen diese Mordbrenner verbunden haben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das zeigt das eine: daß diejenigen estnischen Regimenter, die für Ruhe und Ordnung, für die Verteidigung des ihnen teuren Landes Sinn haben, auf unserer Seite fechten und nicht auf der Seite der heutigen Gewalthaber in Petersburg, die das, was der Herr Abgeordnete Dr. Cohn Politik der gepanzerten Faust nennt, unter der Vorspiegelung demokratischer Ideen mit einer Brutalität zum Ausdruck bringen, wie es nie ein Militärstaat, nie eine Militärkaste in der Welt ihrerseits fertiggebracht hätte.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Bei all diesen Ausführungen tritt nur das eine, das hämische therstteshafte Herunterdrücken alles desjenigen, was Deutschland tut, hervor, ») (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen) das Bestreben, das eigene Vaterland in der Welt da draußen herabzusetzen, um bei den anderen nicht irgendwelche Wunden zu sehen!
Sie sprechen davon, daß die Menschheit erschaudere vor den Mitteln, mit-de.
nen wir bei der Offensive im Westen vorgehen wollten.
Wissen Siedennnicht, wieviel Tausende und aberTausende deutscher Soldaten getötet worden sind durch die Gasangriffe der Gegner
Lenken Sie ihre Blicke auf Karlsruhe, wo das Kindergrab ist, wo spielende deutsche Kinder durch Bomben, die auf eine offene deutsche Stadt geworfen worden sind, zu Tode kamen!
(Lebhafte Zustimmung links, im Zentrum und rechts.)
Davon hören wir nichts.
Aber wenn wir uns im schwersten Existenzkämpfe zur letzten Kraftanstrengung zusammenraffen, um den Frieden zu erringen, den wir wahrlich oft genug angeboten, dann kommen Sie und machen sich die Argumente derjenigen zu eigen, die nun noch einmal wieder die Menschheit gegen uns aufzuhetzen versuchen!
Es gehört wirklich sehr viel dazu, um zuzuhören, zuhören zu müssen in einem deutschen Parlament, wenn derartig gegen Deutschland gesprochen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Und wenn just von Ihrer Seite so oft Vorwürfe kommen gegenüber solchen, die etwa den Krieg verlängern, dann glaube ich, kriegverkürzend wirkt es nicht, wenn solche Reden in einem deutschen Parlament gehalten werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wenn Sie davon sprechen, daß wir erfrieren würden im Haß der Welt, der sich gegen uns wenden würde nach diesem Kriege, nun Sie schüren ja den Haß der Welt durch derartige Angriffe auf Deutschland!
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Sie geben ja selbst der neutralen und feindlichen Welt (6) das Material, mit dem sie sich in ihrem Haß gegen Deutschland austoben kann!
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Nein, ich bin der festen Überzeugung, daß dieser Haß der Welt, sehr geschickt durch eine Propaganda vorbereitet, einst sich auflösen wird in Bewunderung für das, was dieses Deutschland während dieses Krieges geleistet hat, geleistet an der Front, geleistet hinter der Front, und daß schließlich sich auch die großen ethischen Grundprinzipien Herausstellen werden, auf denen wir vor diesem Kriege gestanden haben, der nicht in Deutschland entstanden ist (sehr gut!
bet den Nationalliberalen) diese unerhörte Entstellung der Wahrheit soll'hier auch zurückgewiesen werden —, sondem der Ivon denen herbeigeführt worden ist, die die große Koalmongegen uns schmiedeten.
Wir stehen jetzt vor dem ersten Frieden.
Wir hoffen, daß ihm die nächsten folgen werden.
Im Westen hat unsere Friedenshand ins Leere gegriffen.
Die Verantwortung für die ungeheuren Blutopfer, die dort etwa noch nötig sind, fällt auf unsere Feinde.
Wenn da weiter gekämpft werden muß, dann werden die Herzen des Volkes da sein, wo die Fahnen des Landes wehen, und werden hoffen und beten für einen deutschen Sieg, der uns den Frieden bringt, den man uns verweigert hat.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stychel.
Stychel, Abgeordneter: Meine Herren, ein großer Teil meiner heutigen Rede war für den Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann bestimmt.
Ich hoffte zwar nicht, ihn überzeugen zu können, denn diese Hoffnung haben wir längst aufgegeben, auch anderen Gegnern (v) gegenüber; aber ich hoffte wenigstens und das habe ich auch in meiner Rede ausgesührt —, daß wir doch endlich von weiteren Vorwürfen über unsere Haltung und unsere Gesinnung verschont bleiben würden.
Es gibt leider kein Verständnis für unsere Lage und für die Ursache unserer Stimmung.
Seit über einem Jahrhundert werden Experimente geübt am lebendigen Leibe der polnische« Nation, und die polnische Nation soll dazu schweigen, sie soll sich fügen.
Wenn nach dem letzten gewaltigen Unrecht in Brest-Litowsk Kundgebungen des Schmerzes und der Entrüstung laut werden, dann hat man auch dafür nicht die gerechte Würdigung.
Dann nennt man das Kundgebungen des Haffes, und der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat sich erlaubt, mich einen Priester des Haffes zu benennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Ob Sie „sehr richtig!
rufen oder nicht, das ändert nichts an der Sache.
Ich bin ein Priester der Liebe; ich liebe mein Vaterland, (sehr gut!
bei den Polen) ich trete ein zur Verteidigung meines stark zertretenen und gemarterten Vaterlandes.
(Zuruf rechts.)
—Wir werden hier lerder stiefväterlich und nicht väterlich behandelt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß Sie aufmerksam machen, Sie reden hier von der Tribüne des Deutschen Reichstags als deutscher Volksvertreter, nicht als Pole als deutscher Staatsangehöriger polnischer Nationalität.
Deutschland ist Ihr Vaterland!
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag dm 22.
Februar 1918.
408S (4) Stachel, Abgeordneter: Ich habe das verfassungsmäßige Recht, zum Schutze der polnischen Bevölkerung, die in diesem Gebiete sich befindet, aufzutreten, auch zu meiner persönlichen Verteidigung, wo ich- so empfindlich Md verletzend angegriffen wurde.
Also dieser Ausdruck, daß ich der Priester des Haffes bin, berührt mich nicht.
Ich hänge ihn aber so niedrig, wie es ihm gebührt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Ich bleibe dabei: Ihr Vaterland ist Deutschland.
(Bravo!
Unruhe bei den Polen.)
Stychel, Abgeordneter: Ich werde auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann nicht weiter eingehen.
Ich möchte nur unterstreichen, was er gesagt hat: „wem verdanken die Polen die Selbständigkeit des neuen Polenreichs ''.
Ja, die „Selbständigkeit ''hat sich in Brest-Litowsk bei den Abmachungen mit der Ukraine gezeigt.
Es wurde die polnische Landesregierung bei dem Handel überhaupt nicht gefragt.
Das ist die „Selbständigkeit ''.
Nun zu dem Herm Abgeordneten Fehrenbach.
Ich muß zunächst eine Behauptung des Herrn richtig stellen.
Ich habe die Kulturarbeit in den Gefangenenlagern nicht nur nicht abfällig beurteilt, sondern sie überhaupt mit keinem Worte berührt.
Ich habe Verständnis und Anerkennung für diese Kulturarbeit.
Ich habe nur von einer besonderen Vorbereitung in gewissen Konzentrationslagern von ukrainischen russischen Gefangenen gesprochen, von einer Vorbereitung für eine Propaganda im Cholmer Land.
Ich habe fa den Inhalt eines Befehls des Oberkommandos Ost vom April vorigen Jahres zitiert, wo es heißt, daß man sich entschlossen habe, dort ukrainische Propaganda zu treiben.
In der Budgetkommission wurde ja von dem Herrn (L) Regierungsvertreter zugegeben, daß aus den Lagern 8 bis 9 Dutzend solcher Propagandisten hingeschickt wurden.
Also so liegt die Sache.
Zur Beantwortung feiner übrigen Angriffe, mit denen er sich gegen mich und gegen die Polen gewendet hat, müßte ich eigentlich meine heutige Rede in ihrem ganzen Wortlaute wiederholen.
(Heiterkeit.)
Ich werde Sie damit verschonen.
Ich habe mich bemüht, ganz objekiv nur Tatsachen festzustellen.
Aber ich habe den Eindruck, als ob Sie, Herr Abgeordneter Fehrenbach, die Rede überhaupt nicht gehört haben, als ob Ihnen nur einzelne aus dem Zusammenhange herausgerissene Worte zugetragen worden wären.
Ihre Rede ist nicht die Antwort auf meine Rede.
Unter solchen Umständen muß ich die Hoffnung aufgeben, überhaupt zu einem Verständnis mit dem Herrn zu gelangen.
Ich habe meine Rede gerade zu dem Zwecke gehalten, damit Sie endlich einmal die Ursachen der Stimmung in der polnischen Bevölkerung, damit Sie die Kundgebungen des Schmerzes, die jetzt laut werden, verstehen und würdigen können.
Das ist mir nicht gelungen.
(Zurufe rechts.)
Sie bleiben bei Ihrer Gesinnung und wir bei der unsrigen.
Aber Sie dürfen sich nicht wundern, daß wir nicht gesonnen sind, uns mit unserer Lage und unserer Behandlung in voller Zufriedenheit abzufinden.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Fehrenbach, er möge die Rede genau nachlesen und studieren.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Sie haben manches überhört, Sie haben den Zweck meiner Rede ganz verkehrt und unrichtig verstanden.
Der Herr Abgeordnete Fehrenbach kennt die Verhältnisse der polnischen Landesteile aus persönlicher Anschauung nicht.
Es wundert mich, daß er darüber spricht.
Ich glaubte, au seiner Stelle würde ein anderer Herr der Zentrumsfraktion auftreten.
Aus seiner Unkenntnis der ( y polnischen Verhältnisse kann ich vielleicht manches verstehen und entschuldigen, aber ich kann es nicht verstehen, daß sich ein Zentrumsmitglied gegen uns so verletzend und ungerecht gewandt hat.
Der Ausruf des Herrn Abgeordneten Fehrenbach: ja, wenn solche Reden gehalten werden!
ist ja von mir in meiner ersten Rede vorausgesehen worden, den Ausruf haben wir schon öfter gehört.
Ich habe Ihnen, gesagt, wie der Ausruf lauten solle, er soll lauten:; a, wenn in den Reden der polnischen Volksvertreter solche Zustände und Tatsachen festgestellt werden können, dann können allerdings die Polen nicht zufrieden sein, dann kann.
von einer Verständigung nicht die Rede sein.
So sollte es heißen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich habe in meiner Rede das deutsche Volk nicht angetastet, ich habe für die großen Tugenden des deutschen Volkes volle Anerkennung, nach meiner Meinung sind viele.
von den Tugenden nachahmenswert, allerdings nicht alle Eigenheiten.
( pehr richtig!
bei den Polen.)
Ich habe mich nur gegen die maßgebenden Machtfaktoren gewendet.
Ich habe nicht persönlich gesprochen.
Der Herr hat mich persönlich angegriffen, ich werde es ihm nicht zurückgeben.
Seine verletzenden Äußerungen über den Mangel an Wahrheitsliebe, über Gehässigkeit, über das Gift, das in meiner Rede enthalten wäre, seine etwas überstürzte Versetzung von uns Polen in die Reihen der Feinde (Zurufe rechts und Heiterkeit) setze ich auf das Konto der Kriegspsychose, welche die Wahrheit von anderer Seite nicht ertragen kann, und verzeihe es ihm.
Eine ausgiebige Beleuchtung, Bewertung und Beantwortung der Reden der Herren Abgeordneten Fehren- bach und Stresemann wird bei der Etatsberatung erfolgen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Die Generaldiskusston ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Zunächst über den Friedensoertrag.
Ich rufe auf: Art.
I, II, III, IV, V, VI, VII mit der Notiz auf Seite 12, VIII, IX, X, Schlußbestimmung, Einleitung und Überschrift.
Da kein Widerspruch erfolgt stelle ich die Genehmigung fest.
Wir gehen über zum Deutsch-Ukrainischen Zusatzvertrag.
Ich rufe auch da die einzelnen Artikel auf: Art.
1, -12, 3.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, —111, —112, —113, —114, 1— 15, —116, —117, —118, 1— 19, 1— 20, 1— 21, 1 —122, 23, 1— 24, 1— 25, —126, —127, —128.
—1Da1kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich die sämtlichen Artikel für genehmigt, ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen nun zur Gesamtabstimmung über den Friedensvertrag mit dem Zusatzverträge.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen beiden Verträgen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die überwiegende Mehrheft.
Die Verträge find angenommen.
(Andauernder lebhafter Beifall.)
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ü84 4090 Reichstag.
131.
Sitzung.
Freitag den 22.
Februar 1918.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Widerspruch dagegen wird nicht laut —, das Haus hat so beschlossen.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend, den 22.
Februar, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste Beratung der Bemerkungen des RechnungsHofs zur Reichshaushaltsrechnung 1912; 2.
1 Beratung der Anleihedenkschrift für das Reich 1917; 3.
1 Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommtsfion vom 16.
Mai 1917; 4.
1 erste Beratung der Reichshaushaltsrechnung 1916; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, (ubetreffend Änderung des Kriegssteuergesetzes vom 21.
Juni 1916; 6.
1 Fortsetzung der Beratung des Berichts des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
1103 der Drucksachen unter II 2, Militärisches.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.