Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Wissel!
(6.
Potsdam) ist von der 1.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Das Ergebnis der Wahlen zum 34.
Ausschuß bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: In den 34.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Arbeitskammergesetzes (Nr.
1490 der Drucksachen) sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schiele, vr.
Wildgrube, v. Winterfeld, Behrens, Herzog, Chrysant, van Eyck, vr.
Hitze, Schiffer, Schirmer, Trimborn, Dombek, Nowicki, Hirsch, Jckler, Marquart, Schwabach, Haehnle, vr.
Heckscher, Weinhausen, Brandes (Halberstadt), Hüttmann, Bender (Bernburg), Giebel, Landsberg, Legten, Silberschmidt, Wiffell.
Reichstag.
II.
19141918.
1 b.
Sitzung.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: (0) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Legten, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Trimbom, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Wildgrube, Jckler, Silberschmidt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich bitte, den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Rupp (Marburg), Irl (Erding), Stückten,.
Bernstein, Henke, Meerfeld, v. Brockhausen, Schiele die Herren Abgeordneten Freiherr v. GampMassaunen, vr.
Freiherr v. Rechenberg, vr.
Südekum, Haase (Königsberg), Ledebour, Scheidemann, v. Graefe, Dietrich; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Cohen (Reuß), Jäckel, Schulenburg die Herren Abgeordneten Sittart, Feldmann, vr.
Cohn (Nordhausen), vr.
Stresemann; in den 16.
Ausschuß für den Herrrn Abgeordneten vr.
Werr der Herr Abgeordnete Henry; in1den123.
1 Ausschuß1für1den1Herrn1Abgeordneten v. Trampczynski der Herr Abgeordnete Kurzawski; in1den131.
1 Ausschuß1für1den1Herrn1Abgeordneten Pospiech der Herr Abgeordnete vr.
Chlapowski; in1den132.
1 Ausschuß1für1den1Herrn1Abgeordneten vr.
Herwig der Herr Abgeordnete Drittel.
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Pfeiffer für acht Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite und event, dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung des 8 153 der Gewerbeordnung (Nr.
1491 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Text ist angenommen.
Ich darf wohl das Gleiche ohne besondere Abstimmung für Einleitung und Überschrift annehmen.
(Zustimmung.)
Ich stelle das fest.
Damit ist die zweite Lesung erledigt.
Wir treten sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion, fchließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die in der Spezialdiskusston den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
679 4928 Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
(Vizepräsident Dr. Paaschc.)
(4) Das ist die große Mehrheit.
Ich nehme an, daß auch Einleitung und Überschrift angenommen sind.
Damit ist die Spezialdiskusston erledigt.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung über den Gesetzentwurf.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
(Bravo!
links.)
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 (Nr 1279 der Drucksachen) und zwar: Haushalt des Reichswirtschaftsamts Anlage IV g).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1365 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1387, 1388, 1403, 1404, 1478, 1522, 1523, 1524, 1532, 1533.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
11 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) nebst den dazu gestellten Resolutionen hat das Wort der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, die innere Neugestaltung hat uns die Teilung des Reichsamts des Innern gebracht.
Ich habe den Eindruck, als wenn das M Reichswirtschaftsamt bei der Teilung den Löwenteil von den Aufgaben mitübernommen hat.
Ob aber die jetzige Ordnung der Dinge im Reichswirtschaftsamt schon endgültig sein wird, das muß die Erfahrung erst lehren.
Soweit die sozialpolitische Abteilung in Frage kommt, sind ja bereits Anregungen gegeben worden, diese Abteilung auszubauen.
Mir scheint es notwendig zu sein, daß, wenn das Arbeitskammergesetz unter Dach und Fach ist und die Arbeitskammern eingerichtet sind, dann ein Reichsausschuß der Arbeitskammern mit einem Reichseinigungsamt daran angegliedert werden muß; denn zweifellos würde der aus denArbeitskammern hervorgehende Ausschuß der geeignete Beirat in allen sozialpolitischen und Arbeiterangelegenheiten für das Reichswirtschaftsamt sein.
Es liegt eine Entschließung auf Nr.
1532 der Drucksachen vor, durch welche gefordert wird, erstens eine besondere Stelle für Einigungs- und Tarifwesen, ferner einen ständigen Beirat aus Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer unter Zuziehung von sozialpolitischen Sachverständigen und schließlich einen ständigen Ausschuß zur Vorberatung der Fragen der Sozialpolitik, die Arbeiter und Angestellten betreffend, beim Reichswirtschaftsamt zu schaffen.
Ich glaube, es wird zweckmäßig sein, wenn wir diese Entschließung so lange zurückstellen, bis erst das Arbeitskammergesetz erledigt ist, oder aber wir verweisen diese Entschließung in die Arbeitskammerkommisston, damit man dort die Anregungen, die in dieser Entschließung vorgetragen sind, mit bei dem Ausbau des Arbeitskammergesetzes verwerten kann.
Die in der Entschließung gegebene Anregung, einen ständigen Ausschuß für Sozialpolitik beim Reichswirtschastsamt zu errichten, veranlaßt mich wieder anzuregen, zu erwägen, ob es nicht zweckmäßig ist, daß der Reichstag einen ständigen Ausschuß zur Bearbeitung der Fragen der Sozialpolitik, welche die Arbeiter und Angestellten betreffen, auf Grund des § 26 unserer Geschäftsordnung (cy einsetzen will.
(Sehr richtig!)
Wir haben einen solchen ständigen Ausschuß für Handel und Gewerbe, und in diesem werden jetzt tausend Fragen des Wirtschaftslebens behandelt, sodaß ich der Meinung bin, daß dort die sozialpolitischen Fragen zu kurz kommen.
Man konnte dort sehr wohl die Sozialpolitik ausscheiden, um sie in einem besonderen ständigen Ausschuß zu behandeln.
Wenn wir uns die zahlreichen Entschließungen, die jetzt wieder zu sozialpolitischen Fragen vorgelegt sind, im ganzen vor Augen führen ich nenne nur Nr.
1403 und 1404 der Drucksachen —, so habe ich den Eindruck, daß in der Vollversammlung eine gründliche Beratung unmöglich ist.
Wir verabschieden alljährlich bei der Etatsberatung nach demselben Muster eine Unzahl von Entschließungen, die anscheinend zumeist im Reichswirtschaftsamt begraben werden.
Nur ein ganz kleiner Teil dieser Meinungsäußerungen des Reichstags findet dort eine genügende Berücksichtigung.
Die Ursache wird wohl darin liegen, daß der Reichstag diese Entschließungen stets in Bausch und Bogen annimmt.
Eine sorgfältige Prüfung findet hier selten in der Vollversammlung statt.
Das ist auch unmöglich.
Man stimmt, wenn mau mehr oder weniger mit den Einzelheiten einverstanden ist, eben dafür.
Aber auf die Regierung macht das auf die Dauer keinen tiefgehenden Eindruck.
Darum halte ich es für dringend nötig, daß wir selbst einen solchen ständigen Ausschuß einsetzen, der alle diese Fragen und Anregungen vorprüft.
Nur das, was der sozialpolitische Ausschuß der Vollversammlung vorlegt, sollte zur Beschlußfassung gelangen.
Es ist gestem an den Herrn Staatssekretär die Frage gerichtet worden nach dem wirtschaftspolitischen Plane des Reichswirtschaftsamts.
Ich möchte heute auch die Frage (v) auswerfen, ob das Reichswirtschaftsamt einen sozialpolitischenArbeitsplan besitzt.
Die Arbeitskammervorlage läßt meines Erachtens darauf nicht schließen.
Aber soll in der kommenden Zeit eine großzügige Sozialpolitik durchgeführt werden und die ist zweifellos bei der Neugestaltung der inneren Politik notwendig —, dann müßte doch im Reichstag von seiten des Reichswirtschaftsamts dargelegt werden, nach welchem Plane, nach welchen Grundsätzen man diese Reformgesetzgebung vorzunehmen beabsichtigt.
Sonst werden wir aus der Politik des Fortwurschtelns auf sozialpolitischem Gebiet nicht herauskommen.
Die Fragen, die uns in der kommenden Zeit beschäftigen werden, sind doch höchst wichtig.
Ich erinnere nur an die Regelung des Vereinigungsrechts, daß der ß 152 aus der Gewerbeordnung herausgenommen und seine Geltung auf die Landarbeiter ausgedehnt wird.
Ich erinnere an die Arbeiterausschüffe, das Schlichtungsund Einigungswesen, das Tarifvertragswesen.
Das alles bedarf dringend der gesetzlichen Regelung.
Ferner ist es ein langer und oft hier zum Ausdruck gebrachter Wunsch, ein übersichtliches, einheitliches Arbeitsrecht zu schaffen.
Dann bedürfen die Arbeiterschutzgesetze der Durchsicht und Verbesserung.
Ein Arbeitsnachweisgesetz ist vom Reichstag im vorigen Jahre noch gefordert, ohne daß es bis jetzt gesetzgeberische Gestaltung gefunden hat.
Ferner tauchen die Arbeiterinnensragen auf, die Fragen der Jugendlichen und die große wichtige Frage der Durchsicht der Reichsversicherungsordnung, um diese mit den Zeitverhältnissen in Einklang zu bringen.
Es wäre also sehr erwünscht, wenn über ein sozialpolitisches Arbeitsprogramm zwischen dem Reichswirtschaftsamt und dem Reichstage eine Verständigung herbeigeführt werden könnte.
Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
(Behrens, Abgeordneter.)
(L.) Meine Herren, an die wirtschaftspolitische Abteilung des Reichswirtschaftsamts wird die Übergangswirtschaft noch größere Aufgaben stellen als die Gegenwart.
Nach dem Kriege ist das Wirtschaftsleben in den Friedenszustand zurückzuführen.
Das ist an sich schon eine Riesenaufgabe, da durchweg neue Wege für unsere Volkswirtschaft zu suchen sind.
Ich wünsche dem Herrn Staatssekretär und seinen Mitarbeitern bei diesen großen Aufgaben Großzügigkeit und Weisheit.
Wir bemühen uns ja nun schon seit längerer Zeit durch Erörterungen dieser wichtigen Zukunfrssragen der Reichsleitung gute Ratschläge zu erteilen.
Aber wenn ich beobachtet habe, wie fast jeder Redner dazu eine andere Meinung zum Vortrag bringt, mitunter sogar in derselben Partei verschiedene Meinungen, wie es gestern bei den Herren Abgeordneten v. Schulze-Gaevernitz und Carstens zum Ausdruck gekommen ist, vorhanden sind, so glaube ich, daß, wenn die Erörterung dieser Fragen erledigt ist, der Herr Staatssekretär wohl mit Faust sagen wird: Hier steh 'ich nun ich armer Tor Und bin so klug als wie zuvor daß er dann nicht weiß, welche Auffassung nun die herrschende ist, und er es schließlich doch so macht, wie es ihm zweckmäßig erscheint.
Meine Herren, der sogenannte Kriegssozialismus hat sich reichlich unbeliebt gemacht.
Die Kriegsgesellschaften und Kriegsmonopole haben viele Betriebe zum Stillstand gebracht und Existenzen vernichtet.
Besonders haben die Mittelbetriebe und das Kleingewerbe furchtbar unter der Kriegswirtschaft gelitten.
Die Kriegsgesellschaften und Monopole sind ebenso wie die Stillegungen beklagenswerte Kriegsnotwendtgkeiten.
Vieles mußte sein, aber nicht alles und vor allem nicht so, wie es durchgeführt worden ist.
Man hat vielfach ohne Not den Großen größer und den Reichen reicher gemacht und ihre wirt (L) schaftliche Macht über Gebühr gestärkt.
Die brutale Rücksichtslosigkeit gegen die Kleinen im Erwerbsleben schien mir nicht immer notwendig zu sein.
Ich habe den Eindruck gewonnen, als wenn Cliquen und Rassen in den Kriegsgesellschaften, mehr als erträglich ist, eine Nolle spielen.
Zu diesem llbelstand tritt noch eine gewisse Vetter-Michel-Wirtschaft, und das alles zusammen sind in hohem Maße unerwünschte Erscheinungen.
Während man im Kleinhandel für teures Geld und ein Pfund Butter oder ein Dutzend Eier alles mögliche, Kleider, Schuhe usw.
ohne Schwierigkeiten kaufen kann, kann man auch bei manchen Kriegsgeseüschaften und Vcrwaltungsabteilungen und das ist eine sehr üble Erscheinung manche Belieferung oder manchen Auftrag leichter erhalten, wenn man daneben noch einen anderen Privatauftrag zu vergeben hat.
Unter diesen Mißständen leidet die Industrie außerordentlich.
Es ist ein großer Übelstand, daß in den Monopolverwaltungen, in den Beschaffungsstellen, den Verwaltungsabteilungen zahlreiche Personen beschäftigt sind, die in irgendeiner Weise an denselben oder anderen geschäftlichen Unternehmungen beteiligt sind.
Angesichts dieser Erscheinungen ist es selbstverständlich, wenn im Volke gegenüber dem sogenannten Kriegssozialismus die Stimmung Ausdruck findet: Werft das Scheusal von Kriegssozialismus in die Wolfsschlucht!
Es ist ja auch richtig: 1 sobald die Kriegslage es zuläßt und der Friede gekommen ist, müssen andere Zustände Platz greifen.
Aber dahin werden wir wirtschaftlich nicht wieder zurückkehren können, wo wir 1914 vor Kriegsausbruch gestanden haben.
Während der Übergangswirtschaft wird die ordnende, somit auch beschränkende Hand der Staatsgewalt noch unabweisbar nötig sein, ebenso nötig wie während des Krieges.
Während im Kriege die eingreifende Staatsgewalt die Kleinen benachteiligen und die Großen begünstigen mußte, wird ihre 4927 Aufgabe während der Übergangszeit sein, die Schwachen, (6) die Kleinen und Mittleren im Erwerbsleben zu stützen und zu fördern, dagegen die Macht der großen Betriebe und Betriebsgesellschaften zu beschränken.
Aus diesen Gründen muß auch das Reichswirtschaftsamt ernstlich darüber wachen, daß die Kriegs gesellschaften nicht in aller Stille, wie es in vielen Fällen mir zu sein scheint, die Trustierungsfäden spinnen, mit denen sie später, wenn wir in die Friedenswirtschaft zurückkehren, ihre Konkurrenz erdrosseln werden.
Anzeichen für eine solche Entwicklung sind in den verschiedenen Kriegsgesellschaften sehr stark vorhanden, und die Industrie, soweit sie stillgelegt oder in ihrer Wirtschastsmöglichkeit beschränkt ist, steht diesen Entwicklungsgängen mit großer Sorge entgegen.
Verschiedene Redner haben sich ausführlich mit den wirtschaftspolitischen GedankengSngen Walther Rathenaus beschäftigt, Gestern standen ja eigentlich Rathenaus Gedanken im Vordergrund der Erörterung.
Gewiß sind Rathenaus Gedanken nach verschiedener Richtung beachtenswert und haben einen berechtigten Kern.
Wir dürfen nach dem Kriege weder mit der Arbeitskraft noch mit dem Material Verschwendung treiben.
Schund- und Luxuserzeugung muß tunlichst eingeschränkt werden.
Eine bessere Regelung der Erzeugung und Anpassung an den Verbrauch ist erforderlich.
Ebenso ist ein besonnener Wirtschaftssozialismus erwünscht, um das zügellose freie Spiel der Kräfte auszugleichen und im Zügel zu halten.
Denn sonst werden wir vielleicht Erscheinungen nach diesem Kriege bekommen, wie wir sie nach dem Kriege von 1870 zu beklagen hatten.
Trotz alledem bin ich bei den Rathenauschen Vorschlägen die Empfindung nicht los geworden, daß nach seinem System des Wirtschaftssozialismus der Großkapitalismus in gemischt-wirtschaftlichen Gesellschaftsformen mit Hilfe von öffentlichen Mitteln des Reichs, des Staats M) und der Gemeinden zu größerer Geltung und zur Herrschaft gebracht werden soll.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Das Ganze übergießt Herr Ralhenau mit einer Brühe ethischer Gedanken.
Meines Erachtens haben wir in dem Rathenauschen Wirtschaftssozialismus die Vorbereitung des Großkapitalismus für das beginnende soziale Zeitalter zu erkennen.
Der Herr Abgeordnete Rießer und andere haben die Rathenauschen Gedanken scharf verurteilt und wollten sie mit Pech unh Schwefel ausräuchern.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
„Und andere ''habe ich gesagt.
Ich befürchte, daß manche von denen, die jetzt rufen: Kreuziget ihn!
später noch einmal vor seinem Altar knien werden.
Tatsache ist: das soziale Zeitalter ist gekommen.
Mit der Schutzzollgesetzgebung, mit der Verstaatlichung der Eisenbahn, der Post und mit der sozialen Gesetzgebung setzt es ein.
Der Krieg hat es sehr stark gefördert.
Das Volksleben ist von sozialen Ideen voll erfaßt und durchsetzt.
Der Kriegssozialismus, der ja eigentlich nur eine Reglementierung mit seinen Begleiterscheinungen ist, hat zwar eine Reaktion hiergegen hervorgerufen, aber die soziale Volksgesinnung und die Wirtschaftsnotwendigketten der Zukunft werden stärker sein als die jetzt sich geltend machende Reaktion dagegen.
Das erkennt Rathenau und sucht vorzubauen, um dem Großkapitalismus auch im sozialen Zeitalter seinen Einfluß und seine Führung zu sichern.
Ein gesunder Wirtschaftssozialismus der kommenden Zeit muß sich in anderer Richtung als der Rathenauschen bewegen, und diese zu fördern, wird meines Erachtens Sache des Reichs sein.
Die freie privatkapitalistische Wirtschaft muß grundsätzlich wieder hergestellt werden.
Daneben muß aber einflußreich und gleichberechtigt der Staatsbetrieb, das Reichsmonopol und das Genossenes 4928111Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
(Behrens »Abgeordneter.)
(L.) schastswesen treten, Staatsbetrieb dort, wo es im öffentlichen Interesse erforderlich ist, Reichsmonopol in der Regel dort, wo Privatmonopole entstanden oder im Entstehen begriffen sind.
Die Derbrauchergenossenschaft aber muß mehr als bisher gefördert werden; denn dadurch ist es möglich, erstens, soweit landwirtschaftliche Nahrungsmittelerzeugung in Frage kommt, die landwirtschaftlichen Erzeuger und deren Genossenschaften unmittelbar mit den Verbrauchern in Verbindung zu setzen, zweitens, soweit andere Bedarfsartikel in Frage kommen, in Eigenbetrieben und durch gewerbliche Genossenschaften des Handwerks den Bedarf herstellen zu lassen und drittens Arbeitskräfte und Material zu ersparen.
Die wirtschaftlichen Vorteile solcher genossenschaftlichen Wirtschaft liegen auf der Hand.
Darum soll sie der Staat und die Gemeinden auch durch finanzielle Beteiligungen fördern.
Rathenau wünscht die gemischt-wirtschaftlichen Organisation zwischen Großkapital und Staat und Reich.
Ich halte es für wertvoller, wenn die Genossenschaften in Stadt und Land durch Staats- und Reichsbeteiligung und Beteiligung der Gemeinden an Stelle der von Rathenau gewünschten großkapitalistischen gemischten Wirtschaft tritt.
Meine Herren, die Erörterungen, die gestern hier im Hause über diese Frage gepflogen worden sind, haben draußen im Lande ziemlich Aufmerksamkeit erweckt.
Es ging mir heute morgen durch Eilbrief von einem führenden Mann in der Arbeiterbewegung Westdeutschlands ein Schreiben zu, das mir wichtig genug erscheint, es dem.
Hause zur Kenntnis zu bringen.
Daraus ist ersichtlich, wie in den Kreisen der Arbeiter es kommen hier die national gesinnten Arbeiter in Frage über diese Dinge gedacht wird.
Der Betreffende schreibt mir: Der Abgeordnete v. Schulze-Gaevernitz hat insofern durchaus recht, als er die Rückkehr der (L) 1 absoluten Freiheit der Wirtschaft ablehnt und für die zukünftige Wirtschaft einer richtigen Mischung von Freiheit und Zwang das Wort redet.
Die Rückkehr zu allen früheren Wirtschaftsformen und damit zu allen wirtschaftlichen Freiheiten der voraugustlichen Wirtschaftsperiode ist ebenso unmöglich als etwa die Wiederherstellung des staatspolitischen Zustandes in Preußen und im Reiche, wie es vor dem 1.
August 1914 Rechtens war.
Die Wiederherstellung der ungehemmten und ungezügelten wirtschaftlichen Freiheit müßte logischerweise dazu führen, daß auf die Nur-Verbraucherschichten die gewaltigen Kriegslasten fast restlos abgewälzt würden.
Aus diesem Grunde erhebt sich auch aus den Kreisen der bürgerlichen Arbeiter- und Angestelltenbewegung, besonders bei den Staatsangestellten, eine immer stärker zutage tretende Abneigung gegen das wirtschaftliche Freiheitsideal, 'das von dieser Stelle aus so begeisterte Lobredner gefunden hat.
Mit dieser Stelle ist der Reichstag gemeint.
Die Wirtschaftserscheinungen während des Weltkrieges haben den Nur-Verbraucherschichten, insbesondere den Festbesoldeten, die Augen über die wirtschaftlichen Zusammenhänge gewaltig geöffnet.
Sie stehen heute samt und sonders auf dem Standpunkt, daß ihre Arbeiten, um bessere Gehalts- und Lohnbedingungen zu erringen, Sisyphusarbeit bleiben, wenn es nicht gelingt, zu verhindern, daß jede Gehalts- und Lohnaufbesserung wieder von bestimmten Wirtschaftskanälen aufgesogen wird.
Die wirtschaftlichen Programme der bürgerlichen Arbeiterbewegung, insbesondere der christlichnationalen Gewerkschaften und der Siaatsangestellten, beweisen, daß dort jetzt ganz andere (v) Wirtschaftsanschauungen vorherrschen, als sie hier von den Vertretern der absoluten wirtschaftlichen Freiheit vorgetragen wurden.
Es ist zum Beispiel undenkbar, daß nach dem Kriege die absolute wirtschaftliche Freiheit in der Behandlung der Bodenfrage wieder hergestellt wird beziehungsweise fortbestehen bleibt.
Es wäre zum Beispiel eine geradezu nationale Tat, wenn man die Kriegsgewinnler, die sich massenhaft in den Besitz von Landgütern gesetzt haben, diese im Gegensatz zu dem Prinzip der wirtschaftlichen Freiheit wieder enteignen würde, um darauf Kriegerheimstätten nach eigenem Recht, das den Boden der Heimstätte bindet und verhindert, daß später Kriegerheimstätten Objekte für Terrainspekulationen werden, zu machen.
Das Enteignungsrecht an Grund und Boden muß überhaupt im Gegensatz zu allen wirtschaftlichen Freiheitsidealen sowohlim Interesse derWohnungsreform wie auch tm Interesse des Siedelungswesens verschärft werden.
Die Zukunft unseres Volkes ist wichtiger als alle wirtschaftlichen Freiheiten, die uns vielleicht reicher an Gold, aber armer an Menschen machen können, zusammen.
Des weiteren äußert sich der Briefschreiber noch dahin, daß uns die Steuerlast schon zwingen werde, in einschneidender Weise die wirtschaftlichen Freiheiten zu beschränken.
Der Staat müsse sich wieder ein Mitbesitzerrecht an den nationalen Kohlenschätzen sichern.
Es ist beachtenswert, wie man sich in den Kreisen der Arbeiterschaft mit diesen Fragen beschäftigt.
Meine Herren, eine der wichtigsten Ausgaben des Reichswirtschaftsamts wird in Zukunft der Schutz und die Förderung des Mittelstandes gegenüber den Bestrebungen des Großkapitals sein.
Auf Nr.
1522 der (v) Drucksachen ist uns eine Entschließung von der Zentrumsfraktion vorgelegt worden, welche Maßnahmen empfiehlt zur Förderung der Interessen des gewerblichen und handwerkerlichen Mittelstandes.
Dieser Entschließung werden wir unsere Zustimmung geben, da bei uns der Wille vorhanden ist, die berechtigten Wünsche und Interessen des Mittelstandes zu jeder Zeit zu fördern.
Nun noch einige Beispiele dafür, wie das Kleingewerbe durch die Kriegsgroßunternehmungen, zuut Teil sogar durch die Reichsstellen, benachteiligt wird.
Mir schreibt die Metzger-Innung zu Wetzlar, daß die Metzger für Rohhäute im Gewicht von 40 Pfund den Betrag von 40 Mark bekommen, während die Lederfabrikanten für dieselbe Haut mindestens 400 Mark bekommen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
Die Differenz ist doch ganz auffallend groß.
Zu gleicher Zeit geht mir eine Zeitungsnotiz zu, wonach eine amtliche Prüfung dieser Preisverhältnisse vorgenommen worden ist.
Das Ergebnis dieser Prüfung ist schließlich gewesen, daß man feststellte, die Kosten für Gerbstoffe und Lederfette seien so erheblich gestiegen, daß diese Preisdifferenz sich rechtfertige.
Aber, meine Herren, wenn man sich dann die Dividenden der großen Lederfabriken vor Augen führt, dann kommt man zu einem ganz anderen Ergebnis.
So verteilt z.
B. die Firma Adler L Oppenheimer in Straßburg regelmäßig 20 °g Dividende, während sie früher 10« , verteilte.
Tiele in Dresden verteilte 1913 5 °o, 1914 10 °o, 1915 16 » », 1916 25 °g, 1917 gleichfalls 25 »«, außerdem noch 20 Mark auf Genußschein.
Die Schuhfabrik von Heß in Erfurt mit einem Aktienkapital, das nur zu drei Vierteln eingezahlt ist, verteilt auf das eingezahlte Kapital 12 °und auf das nichteingezahlte Kapital 8 °r .
Es liegen mir noch eine ganze Anzahl weiterer Lederfirmen, die sich mit ihren Diviflietchstag.
158.
Sitzung.
(Behrens, Abgeordneter.)
(L) dendensätzen in ähnlicher Richtung bewegen.
Wenn die Dinge aber so liegen, dann scheint mir die vorhin erwähnte Differenz trotz der amtlichen Prüfung viel zu groß zu sein, und ich möchte das Reichswirtschaftsamt bitten, diesen Dingen nachzugehen und zu versuchen, den Preis der Rohhäute, den die Metzger und den Preis, den die Lederfabrikanten dafür bekommen, doch in ein besseres Verhältnis zu bringen.
Dann möchte ich mir eine Bemerkung zur Papierbewirtschaftung gestatten.
Die großen Tageszeitungen, die meist in großkapitalistischen Betrieben herausgegeben werden, erhalten aus Reichsmitteln Reichsbeihilfen.
Ich will mich dagegen nicht weiter wenden.
Für die kleinen und mittleren Zeitungsverleger, insbesondere in der Provinz, werden sie notwendig sein.
Aber die Sonntagsblätter, die doch auch in billigen Auflagen weite Verbreitung finden und außerordentlich wichtig, besonders für die Leute in den ländlichen Bezirken, sind, erhalten diese Beihilfen aus Mitteln des Reichs nicht.
Die Herausgeber und Verleger der Sonntagsblätter sind durchaus Mittelstandsexistenzen.
Auch hier empfinde ich die verschiedene Behandlung der Großzeitungsverleger und der mittelständischen Zeitungsverleger als ungerecht.
Ich möchte bitten, daß sich das Reichswirtschaftsamt dafür einsetzt, daß auch die Verleger der Sonntagsblätter genau so behandelt werden wie die Verleger der Großzeitungen.
Dann einige Worte zur Papierknappheit.
Es ist zwar richtig, das Papier ist knapp, und es muß gespart werden.
Aber, wenn dem so ist, dann frage ich mich doch, ob es keine Papierverschwendung ist, daß solchen Zeitungen, wie ich sie hier vor mir habe ich habe hier den sogenannten „Arbeiterschutz ''; ich kenne weder den Verlag noch den Herausgeber dieses Blattes Papier jedenfalls in Massen zur Verfügung gestellt wird, denn das Blatt ist in Berlin zahlreich verbreitet worden.
Der M Ton, der darin angeschlagen wird, scheint mir durchaus nicht geeignet zu sein, in unserem Volk verbreitet zu werden.
Solche Blätter könnten ruhig ungedruckt bleiben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich werde das Blatt nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen; dann kann es sich jeder der Herren einmal ansehen.
Dann halte ich es auch für eine Papierverschwendung, wenn Blätter wie der sogenannte „Resioenzbote ''mit den seichten, wenn nicht zum Teil geradezu gemeinen Witzen blödester Art immer noch hergestellt werden können, wo doch die Papierknappheit so stark ist.
Ich werde auch dieses Blatt auf den Tisch des Hauses niederlegen, damit Sie sich davon überzeugen können, was für Schund trotz der Papierknappheit in dieser Zeit noch gedruckt werden kann.
(Zurufe.)
Ich möchte also bitten, daß das Reichswirtschaftsamt seinen Einfluß geltend macht, damit die Papierverteilung in zweckmäßiger Weise erfolgt und jedenfalls für Schund kein Papier zur Verfügung gestellt wird.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Nun, meine Herren, noch einige sozialpolitische Dinge, die besonders für die Arbeiterschaft von Interesse sind.
In der ersten Zeit nach dem Kriege werden wir wahrscheinlich, von bestimmten Industrien abgesehen, doch vorübergehend eine größere Arbeitslosigkeit bekommen.
Richtig ist freilich, daß eine erhebliche Anzahl von Industrien vielleicht größere Arbeit haben und mehr Arbeitskräfte brauchen werden, als ihnen jetzt während des Krieges zur Verfügung stehen.
Ich nenne z.
B. nur: Bergbau, Hütten- und Metallindustrie, Hoch- und Tiefbau, Eisenbahnwesen und auch Landwirtschaft.
Aber ein Teil der in diesen Betrieben beschäftigten Arbeiter, namentlich die Arbeiterinnen, werden wahrscheinlich minSonnabend den 4.
Mai 1918.
M bestens während der Zeit der Umstellung der Industrie (oi arbeitslos sein.
Ein anderer Teil der Arbeiter wird nach der Entlassung aus dem Heere keine Arbeit haben, weil ihre Industrien noch nicht mit Rohstoffen versorgt sind oder weil die notwendigen Maschinen, vor allen Dingen Kraftmaschinen, auch Arbeitsmaschinen, dem Betrieb noch nicht wieder zur Verfügung stehen.
Mit dieser Tatsache, daß wir hoffentlich vorübergehend eine größere Arbeitslosigkeit haben werden, müssen wir rechnen, und da möchte ich das Reichswirtschaftsamt um Auskunft bitten, ob für diese in der Übergangszeit Erwerbslosen ausreichende Unterstützungen aus Reichsmitteln vorgesehen sind.
Aber wichtiger, als sie zu unterstützen, scheint es mir zu sein, den durch die Verhältnisse arbeitslos werdenden Arbeitern Arbeit und Verdienst zu schaffen.
Hierzu müssen natürlich vor allen Dingen Reich, Staat, Provinzen und Gemeinden mitwirken, vielfach zusammenwirken.
Soll aber rechtzeitig und planmäßig diese Arbeitsmöglichkeit vorbereitet werden, dann scheint es mir nötig zu sein, daß von der Reichsstelle aus die Bundesstaaten, vor allen Dingen aber auch die Provinzen und Gemeinden angeregt werden, die Dinge rechtzeitig zu überlegen und die Vorarbeiten vorzubereiten, damit, wenn Arbeitslosigkeit eintritt, dann lohnende Arbeiten in Friedenszeiten nennt man sie ja Notstandsarbeiten für diese Leute vorhanden sind.
Es brauchen meines Erachtens keine überflüssigen Arbeiten gemacht zu werden; denn es werden genügend Kulturarbeiten der verschiedensten Art während des Krieges liegen geblieben sein, die, wenn sie zur rechten Zeit vorbereitet sind, den Arbeitslosen Arbeitsgelegenheit bei gutem Lohn bieten können.
Meine Herren, dann noch einige Bemerkungen in der Frauenfrage, die in der kommenden Zeit mit eine der wichtigsten Fragen sein wird.
Der Krieg hat die Frau in sehr starkem Maße in die Arbeit gestellt.
Die schwache (v) Ernährung, die angespannte Arbeit haben die Frauen gesundheitlich sicher nicht gestärkt, sondern sie auf jeden Fall geschwächt.
Der Krieg hat uns Millionen von Menschen gekostet.
Wir müssen deshalb alle anderen Rücksichten zurückstellen, sobald die Zeit dazu gekommen ist, um Maßnahmen zu treffen, die es den Frauen ermöglichen, ihren eigentlichen und vornehmsten Beruf, den Mutterberuf, zu erfüllen.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion!)
Dazu ist aber notwendig, daß die Frau, soweit sie erwerbstätig fein muß, mehr, als es während des Krieges nötig ist, geschützt wird.
Man muß dieArbeiterschutzmaßnahmen, die während des Krieges zum Teil außer Kraft gesetzt sind, so bald wie möglich wieder in Kraft setzen.
Wir werden auch dahin drängen müssen, daß weitergehende Arbeiterinnenschutzmaßnahmen noch geschaffen werden.
Wenn wir die verschiedenen Erwerbszweige durchsehen, dann werden wir noch sehr viele Schäden finden, die der Staat, in diesem Falle das Reich, mit gesetzlichen Schutzbestimmungen beseitigen muß, um die Frauen und Mädchen gesund zu erhalten oder wieder zur Gesundung zu bringen.
Auch ist es notwendig, daß die Arbeiterinnen, die durch die Kriegswirtschaft in die Kriegsindustrieorte geschleppt worden sind, wenn der Krieg aufhört und die Friedenswirtschaft einsetzt, wieder in ihre Heimatsorte zurückgeführt werden und daß sie dann auch auf ordnungsmäßigem Wege dorthin gelangen.
Es muß verhindert werden, daß, wie es leider jetzt schon vorgekommen ist, Hunderte von Frauen und Mädchen von heute auf morgen arbeitslos werden und sich dann in den Großstädten eben arbeitslos, vielfach sogar auch wohnungslos herumtreiben müssen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das sind sehr betrübliche Dinge, und es ist eine der wichtigsten Aufgaben des Reichswirtschaftsamts, hier Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
4930 1 .1. 1. -, »»(Behrens.
Abgeordneter.)
() durchzugreifen und vielleicht mit Hilfe der Militärinstanzen geeignete Maßnahmen zu treffen, um solche Dinge zu verhüten.
Die Zivilgewalt wird ja nach dem Kriege während der Übergangswirtschaft allein die Maßnahmen zu treffen haben, damit sich der Übergang in die Friedenswirtschaft auch auf diesem Gebiete glatt vollzieht.
Schwierig wird es freilich sein; denn die Frauen, die in den Kriegsindustriestädten arbeitslos geworden sind und nun in ihre Heimatsorte übergeführt werden müssen, werdendort noch nicht immer gleich genügend Arbeitsgelegenheit vorfinden.
Dann muß aber auf jeden Fall eine Unterstützung durch Reichsmittel einsetzen, damit diese Frauen vor Schaden bewahrt bleiben.
Es ist uns auf der Drucksache Nr.
1533 die Anregung vorgelegt worden: der Bundesrat solle eine Verordnung erlassen, um kinderreiche Familien davor zu schützen, daß Hausbesitzer wegen des Kinderreichtums der Familien den Abschluß von Mietsverträgen mit ihnen ablehnen.
Der Grundgedanke dieser Anregung ist gut.
Es ist hier wirklich ein sehr großer Mißstand, ein großer Schaden berührt worden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Es ist nur die Frage, ob auf dem vorgeschlagenen Wege dem Übel beizukommen ist.
Ich kann mir nicht gut denken, daß der Bundesrat im Rahmen seiner Befugnisse die Möglichkeit haben wird, wirklich wirksame Maßnahmen zu treffen, die den Nbelstand beseitigen, der hier beklagt wird.
Der Übelstand ist zweifellos groß.
Man braucht nur das bekannte Stoffersche Buch zu lesen, dessen Titel mir im Augenblick nicht gegenwärtig ist.
Die Zustände, die in diesem Buche geschildert werden, sind geradezu erschütternd.
Aber auch schon, wenn man in Berlin oder einer anderen großen Stadt wohnt, dann erfährt man täglich, welche Schwierigkeiten kinderreiche Familien haben, sich Wohnungen zu beschaffen.
Wenn ich auch (v) zweifle, daß auf dem Wege einer Bnndesratsverordnung etwas Durchgreifendes zu machen ist, so muß man doch jeder diesbezüglichen Anregung zustimmen.
Nun möchte ich hier einen Gedanken vortragen, der vielleicht noch nicht genügend gereist ist.
Wir brauchen jetzt viel Geld.
Sollte man da nicht diejenigen Leute, die sich den Luxus der Kinderlosigkeit gestatten und dann noch in kinderlosen Häusern wohnen wollen, mit einer Art Kinderlosenmietsteuer belegen!
Etwa in der Weise, daß der Hausbesitzer für jedes Kind, das in den Familienwohnungen an der Zahl 5 fehlt, eine Steuer von etwa 5 vom Hundert der Wohnungsmiete zu zahlen hat.
Erwachsene und gestorbene Kinder gelten als vorhanden.
Wer den Luxus haben will, in kinderlosen Häusern ruhig zu wohnen, der kann dafür auch etwas bezahlen.
Es würde das aber die Wirkung haben, daß die mit Kindern gesegnete Familie dann zweifellos für manchen Hauswirt ein erwünschterer weil steuerfreier Mieter sein wird, als es augenblicklich der Fall ist.
Außerdem hat es auch sachlich eine Berechtigung.
Das Haus, das keine Kinder in seine Wohnungen aufnimmt, wird lange nicht so abgewohnt.
Treppen und Flure werden nicht so abgenutzt, wie ein Haus mit Kindern, so daß der Hauswirt, der zahlreiche Kinder in sein Haus aufnimmt, zweifellos größere Kosten und Lasten zu tragen hat als der Besitzer des kinderlosen Hauses.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus wäre es nicht nur erträglich, sondern vielleicht sogar angebracht, die Hausbesitzer, die keine kinderreichen Familien aufnehmen, entsprechend zu belasten und die anderen zu entlasten.
Wenn das Geld daraus in den Reichssäckel fließt, würde das kein Schaden sein angesichts des Mangels, der jetzt im Reichssäckel vorhanden ist, zumal wir in der kommenden Zeit zum Schutze der Frauen und Kinder, zur Sicherung der Alten und Schwachen aus Len minderbemittelten Volkskreise, kmz für soziale Zwecke Millionen und Milliarden aufzubringen (0) haben.
Ich wiederhole aber, es ist nur eine Anregung, die ich noch nicht völlig aufj alle ihre Konsequenzen durchgedacht habe; immerhin ist der Gedanke vielleicht der Prüfung wert, ob man auf diese Weise dem Obelstande beikommen kann.
Mir scheint es ein wirksameres Mittel zu sein, kinderreichen Familien Wohnungen zu verschaffen, als wenn wir nur dem Bundesrat den Auftrag erteilen, eine Verordnung zu erlassen.
An Verordnungen mangelt es bei uns in Deutschland doch wahrhaftig nicht, und wir wissen, daß viele Verordnungen nur aus dem Papier stehen.
Nun noch einige Bemerkungen zur Frage der Hausarbeit.
Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, diese regsame und gut geleitete Organisation, hat die Heimarbeiterinnen nicht nur gut beraten und ihnen praktisch Hilfe gebracht, sondern er hat sich auch sehr erfolgreich mit der Frage beschäftigt, was zum Schutze der Heimarbeiterinnen nötig ist.
Er ist immer wieder bemüht gewesen, die Heimarbeiterinnenintereffen in der Öffentlichkeit zur Erwägung zu bringen.
Nur wird von dieser Seite beklagt, daß trotz jahrelangen Wartens seit Inkrafttreten des Hausarbeitsgesetzes immer noch die Fachausschüsse fehlen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich glaube fast, man muß auch hier im Hause nachgerade jede Rede mit dem Satz schließen: im übrigen, Bundesrat, fehlen noch die Fachausschüsse für die Hausarbeit!
Vielleicht lassen sich, wenn wir jahrelang darüber reden, diese Widerstände noch überwinden, und überwunden müssen sie werden; denn der Zustand wäre unerträglich, daß, während für die gewerblichen Arbeiter allgemein Arbeitskammern eingerichtet werden, die Fachausschüsse nicht zur Geltung kommen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts bitten, zu erwägen, ob er nicht seiner sozialpolitischen Hauptabteilung einen Beirat in Hausarbeitsangelegenheiten beiordnen will.
Dieser Beirat brauchte nicht groß zu sein, aber, ich glaube, er würde doch segensreich für die Angelegenheiten der Haus- und Heimarbeit wirken.
Denn gegenwärtig schon und noch mehr nach dem Kriege werden Tausende und Hunderttausende von Hausarbeitern und Heimarbeiterinnen wegen der Beschaffung von Arbeit in sehr großer Sorge sein.
Infolge von Materialknappheit und Rohstoffknappheit mangelt es heute schon stark an Arbeit.
Nach dem Kriege wird wahrscheinlich zu erwarten sein, daß zudem noch viele Frauen sich der Heimarbeit zuwenden, die eigentlich nicht berufsmäßige Heimarbeiterinnen sind und die auch eigentlich nach ihrer sozialen Stellung keine Berechtigung dazu haben Ich möchte anregen, daß das Reichswirtschaftsamt vielleicht prüft, ob nicht für die Hausarbeiter und Heimarbeiterinnen Ausweise durchgeführt werden könnten, die sie zur Übernahme von Hausarbeit berechtigen, damit ein Hineinströmen von unerwünschten Elementen in die Hausindustrie zurückgehalten wird.
Sodann muß ich einen alten Wunsch nochmals unterstreichen, nämlich für die Hausarbeit Mindeststücklöhne durchzuführen.
Das Hausarbeitsgesetz steht ja leider diese Möglichkeit nicht vor, aber, ich glaube, es ließe sich im Arbeitskammergesetz eine Klausel einfügen, daß die aus Grund des Hausarbeitsgesetzes von den Fachausschüssen als angemessen erklärten Löhne rechtliche Wirkung bekämen als Mindeststücklöhne.
Meine Herren, ein weiterer Wunsch ist der, daß die Hausgewerbetreibenden der Kleider- und Wäschekonfektion in die Invalidenversicherung einbezogen werden.
Am 7.
Februar dieses Jahres hat der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen an den Bundesrat eine entsprechende Eingabe gerichtet, ist aber bis heute ohne jede Antwort geblieben.
Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
4981 (Behrens.
Abgeordneter.)
(L) Ich meine, die Erwägungen darüber könnten doch wohl bald abgeschloffen sein, sodaß den Heimarbeiterinnen eine Antwort, und zwar eine zustimmende Antwort, erteilt werden könnte.
Und nun.
meine Herren, zum Schluß noch einige Bemerkungen über eine andere sehr wichtige Frage, die mir besonders am Herzen liegt.
Ich habe schon bei der Erörterung über das Arbeitskammergesetz darauf hingewiesen, in welch mißlicher Lage sich die Landwirtschaft in bezug aus ihre Arbeitskräfte befindet, oder anders ausgedrückt, daß die Landarbeiter von der Sozialpolitik bisher sehr stiefmütterlich behandelt worden sind.
Ich will auch jetzt die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, das Augenmerk des Herrn Staatssekretärs auf diese wirklich brennende Frage zu richten.
Es handelt sich nicht bloß darum, daß die ländlichen Arbeiter den Arbeitskammern unterstellt werden, sondern es handelt sich darum, daß ihre rückständigen Rechtsverhältnisse, ihre sozialen und Versicherungsverhältnisse mit denen der Industriearbeiter entsprechend in Einklang gebracht werden.
Diese Frage darf nicht lange mehr aufgeschoben werden, sondern sie ist angesichts der immer mehr um sich greifenden Landflucht eine bittere Notwendigkeit geworden.
Diese Forderung wird nicht nur von den Landarbeitergewerkschaften vertreten, sondern in den Kreisen der landwirtschaftlichen Arbeitgeber beschäftigt man sich ebenfalls mit dieser Frage.
Selbst die konservative Fraktion des preußischen Landtags hat bereits einen Antrag bei der Beratung des Etats der landwirtschaftlichen Verwaltung eingebracht, der sehr wesentlich ist.
Der Punkt 1 dieses Antrags lautet: Für das Rechtsverhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmern eine den heutigen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen entsprechende einheitliche Rechtsgrundlage zu schaffen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion.)
(2) Ich bin der Meinung, daß diese hiermit angeschnittene Frage von der Landesgesetzgebung nur ungenügend gelöst werden kann.
Wenn sich auch Preußen auf diesen Standpunkt stellen würde, so haben damit die übrigen 25 Bundesstaaten noch lange nicht denselben Standpunkt eingenommen und dasselbe Gesetz durchgeführt, wenngleich bei anderen Ausführungsverordnungen vielfach die anderen Bundesstaaten entsprechend handeln, wie der führende Bundesstaat Preußen vorangegangen ist.
Aber bei solchen gesetzgeberischen Maßnahmen wie hier, würde das auf der ganzen Linie nicht der Fall sein.
Die rückwirkende Gesetzgebung für die Landarbeiter besteht nicht nur in Preußen, sondern auch in Mecklenburg, in Bayern und anderen Bundesstaaten.
Dort ist auch die Gesindegesetzgebung ebenso trostlos wie in Preußen.
Wir werden aus der Buntscheckigkeit der arbeiterrechtlichen und öffentlich-rechtlichen Verhältnisse der ländlichen Arbeiter nicht herauskommen, wenn sie nur bundesstaatlich geregelt werden.
Ich bin daher der Meinung, daß die Reichsregierung den Bundesrat veranlassen, dem Reichstag möglichst bald eine Vorlage zu machen, wodurch die arbeiterrechtlichen und öffentlich-rechtlichen Verhältnisse der Landarbeiter durch Reichsgesetz geregelt werden.
In ein solches Gesetz kann zweifellos auch den berechtigten Eigenarten der verschiedenen Betriebe wie auch den verschiedenen Gegenden Rechnung getragen werden.
Aber so, wie die Dinge jetzt liegen, kann es nicht mehr bleiben.
Dann ist es eine sehr wichtige Sache, daß wir durch Reichs gesetz für das Land und die kleinen Städte Arbeitsgerichte schaffen nach dem Muster der Gewerbegerichte.
Der großstädtische Arbeiter kann durch das Gewerbegericht in ganz kurzer Zeit seine Lohn- und Arbeitsstreitigkeiten mit seinem Arbeitgeber ordnen, ohne daß ihm nennenswerte Kosten erwachsen und seine Mitrichter sind Männer aus der Arbeitgeberschaft und Arbeitnehmerschaft.
Den ländlichen und kleinstädtischen, insbesondere die landwirt- (0) schaftlichen Arbeiter aber verweist unsere Gesetzgebung auf den ordentlichen Rechtsweg, vor das Amtsgericht das Landgericht.
Wer nun die Praxis kennt, weiß, daß das für den Arbeiter vielfach so gut wie Rechtslostgkeit wirkt; denn er ist vielfach nicht in der Lage, diesen kostspieligen Rechtsweg zu gehen, aus verschiedenen Gründen, die ich m einzelnen nicht erörtern will.
Und so kommt er vielach um sein Recht.
Außerdem sind in manchen Bundestaaten und Provinzen Bestimmungen vorhanden, die es em Arbeiter, wenn er bestimmte Formalitäten versäumt, von vornherein unmöglich machen, vor dem ordentlichen Gericht Recht zu bekommen.
Ich will auf die weiteren Einzelheiten nicht eingehen; aber das sind Dinge, die den Landarbeiter verärgern und es daher erwünscht erscheinen sein lassen, daß wir recht bald zu einer sozialen Gesetzgebung für die Landarbeiterschaft kommen.
Und nun zum Schluß!
Die Aufgaben des Reichswirtschaftsamts sind sowohl auf wirtschaftspolitischem wie auf sozialpolitischem Gebiet außerordentlich groß und wichtig.
Der Krieg hat alles verändert, und für die Neuordnung, die kommen muß, scheint mir ein fester Wille zur Tat, großzügige Behandlung der Sache und Vertrauen zum Volke nötig zu sein.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß in der Reichsleitung nicht nur der feste Wille zur Tat, sondern auch großzügige Behandlung und vor allem auch Vertrauen zu unserem Volke vorhanden sein möge.
Die Zeit ist günstig, das soziale Kaisertum zu festigen.
Gott gebe allen Mitwirkenden Kraft und Weisheit dazu!
(Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident vr.
Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jäckel.
Jäckel, Abgeordneter: Meine Herren, es lag eigentlich M) nicht in meiner Absicht, in dieser Debatte über die Übergangswirtschaft zu sprechen, weil ich glaubte, die Abmachungen des Seniorenkonvents respektieren zu müssen.
Nachdem jedoch einige meiner Herren Vorredner sich ausführlich über die Übergangswirtschaft ausgelassen haben, gestatten Sie auch mir darüber einige Worte.
Wir erleben seit vielen Monaten einen außerordentlich heftigen Kampf der Großindustrie gegen die Absichten der Reichsregierung, des Reichswirtschaftsamts, bezüglich der kommenden Organisation der Wirtschaft in der Zeit, welche dem Kriege unmittelbar folgt.
Der Kampf wird mit ziemlich scharfen Mitteln unter der Devise geführt: für vollständige Freiheit in Handel und Verkehr, freien Aufstieg dem Tüchtigen!
Gegen die Zwangswirtschaft des Staates!
Die große Industrie versucht die gesamte Unternehmerschaft, die kleine und die große, zu mobilisieren.
Wenn man den Widerstand, der von jener Sette den Absichten der Regierung entgegengestellt wird, beachtet, dann erklärt sich auch das, was der Herr Abgeordnete Südekum für bedauerlich hielt, nämlich den schnellen Rücktritt des Herrn vr.
Schwanker.
Die Gesundheitsrücksichten, die sich da so plötzlich einstellten, mögen in Zusammenhang gestanden haben mit den von jenem Herrn jedenfalls damals schon erkannten großen Wü erständen, die sich einem etwa beabsichtigten, der Allgemeinheit dienenden Neuaufbau der Wirtschaft nach dem Kriege entgegenstellen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Reichsleitung glaubt, daß es im Interesse der Allgemeinheit gelegen sei, der kommenden Zeit, der Zeit nach dem Friedensschluß wenigstens einigermaßen Bestimmungen zn geben, die dem Drang des Kapitalismus, der Großindustrie nach Gewinn, nach Bereicherung, nach Ausnutzung der Konjunktur Zügel anzulegen geeignet Mo.
SS Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
(Jäckel.
Abgeordneter.)
l-ä.)
Sie glaubt das tun zu müssen, weil sie annimmt, daß, wenn die Profitsucht des Unternehmertums nach dem Kriege sich in so schrankenloser Weise entfaltet, wie es etwa im Kriege der Fall war, das naturnotwendig den Zorn des Volkes, vor allen Dingen der zurückkehrenden Feldgrauen herausfordern müßte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die großen Unternehmer der Großindustrie, die Industriellen, begründen ihr Vorgehen damit, daß sie sagen: die Kriegswirtschaft war den Interessen des Volkes außerordentlich schädlich; die Interessen der Industrie find dabei zu kurz gekommen.
Das Denken wurde der Industrie abgewöhnt, so sagte ein großer Industrieller, die Regierung übernahm die Denkarbeit für die Arbeiter, für die Angestellten, für die Industriellen, und deshalb-, weg mit der Kriegswirtschaft!
Man behauptet, daß die gebundene Wirtschaft des Krieges, übergeführt in die Wirtschaft nach dem Kriege, die Interessen der Unternehmer nicht in genügender Weise zu berücksichtigen in der Lage sei.
Demgegenüber möchte ich zunächst eine Feststellung machen, die zu machen eigentlich Aufgabe des Retchswirtschaftsamts gewesen wäre, und ich begreife nicht, wie man so zurückhaltend sein kann gegenüber dem Großkapital, da man doch sonst, wenn es sich um Arbeiter oder Angestellte, um die minder bemittelten Volksschichten handelt, sehr schnell bei der Hand ist, Wahrheiten festzustellen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist festzustellen, daß die Kriegsorganisation, die Kriegswirtschaft, wie sie heute vorhanden ist, ein Werk des Großuuternehmertums selbst ist.
Die Organisationen sind erdacht von den Unternehmern.
Alle Maßnahmen, die von der Regierung getroffen wurden, sind getroffen worden, nachdem vorher die Großindustrie gehört war und ihre Vorschläge gemacht hatte.
Diese Vorschläge (») wurden dann von der Regierung fast restlos akzeptiert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In den Leitungen der Kriegsorganisationen sitzen ausschließlich die von der Großindustrie der Regierung empfohlenen Vertreter.
Die Syndici der Arbeitgeberverbände sind Leiter der Kriegsausschüsse, Leiter der Kriegsorganisationen und der sonstigen Kriegsgesellschaften, und die Unternehmer, die das sehr genau wissen, haben bei dieser Geschichte ein sehr gutes Geschäft gemacht.
Der Weizen der Unternehmer hat in dieser Kriegswirtschaft ganz außerordentlich geblüht.
Die Unternehmer haben Gewinne eingeheimst, die sie vordem wohl selbst nicht erwartet haben.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn irgendjemand sich über die Kriegswirtschaft zu beklagen bat, über mangelnde Organisation, über Nichtberückstchttgung seiner Interessen, dann sind es die großen Massen der Verbraucher, dann sind es die großen Massen der Arbeiter, der Angestellten, die nichtbesitzenden Volksklassen.
Es sind alle diejenigen, die nicht in der Lage sind, zu produzieren und Produkte zu verkaufen.
Ich meine also, wenn die Kriegswirtschaft schlecht ist, dann ist sie schlecht gemacht worden von den Unternehmern selbst.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich behaupte aber: die Unternehmer wissen, daß die Kriegsorganisation, die Kriegswirtschaft für sie von ihrem Standpunkt nicht so schlecht ist, wie sie sie hinstellen.
Aber sie befürchten und das nicht mit Unrecht— daß, so gut diese gebundene Wirtschaft und die Mitwirkung der Staatsgewalt im Kriege ist, so gefährlich sie den Interessen der Unternehmer dann sein kann, wenn an die Stelle des einen Abnehmers, der Heeresleitung, wiederum die große zivile Bevölkerung mit ihren verschiedenen Ansprüchen tritt.
Die Industrien wissen ganz genau: wir haben nichts mehr in Deutschland, wir haben außer- (0) ordentlichen Mangel an Lebensmitteln aller Art, wir haben keine Bekleidungsgegenstände, es fehlt an Hosen, an Strümpfen, an Schuhen, an Hemden, an allem Möglichen.
Wenn der Friede kommt so folgern die Unternehmer dann muß sich naturgemäß nach allem eine große Nachfrage einstellen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Staatsgewalt, wenn die Regierung da gewisse Zwangsbefugnisse hat und zugunsten der Verbraucher einzugreifen in der Lage ist, dann können wir die Organisation der Unternehmer nicht mehr in dem Maße wie bisher die Konjunktur ausnutzen, wie wenn das freie Spiel der Kräfte wirksam ist.
Wir müssen selbst in der Lage sein, zu bestimmen, wie hoch die Preise zu sein haben usw.
usw.
Das ist die Meinung der Unternehmer.
Der ganze Rummel, das ganze Streben, der Kampf der Unternehmer gegen die Regierung in Sachen der kommenden Übergangswirtschaft ist nichts als ein Streben nach zügellosem Erwerb, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nichts als eine Jagd nach dem hohen Profit.
Es steht leider zu befürchten, daß dieser Kampf, wie ja immer bei derartigen Dingen, für die Unternehmer Erfolg haben wird.
Bei dem Entwurf für die Textilindustrie, der im Ausschuß für Handel und Gewerbe beraten wurde, waren es ganz besonders die Herren Nationalliberalen, die sich als Wortführer der Industriellen betätigten.
Alle die Argumente, die in der Presse, und zwar nicht nur in der Tagespresse, sondern auch in den Fachzeitschriften des Unternehmertums, seit Monaten immer wieder dargelegt worden sind, all das, was von den Unternehmern in Sonderkonferenzen, in geheimen und nicht geheimen Versammlungen und Konferenzen, was von den sogenannten Sachverständigen, die von der Regierung zusammenbernfen waren, gegen die nach dem Kriege nach der Meinung der Regie- (v) rung notwendige und gewünschte Wirtschaft vorgebracht worden ist, brachten die Herren Nationalliberalen wieder vor in der Kommission für Handel und Gewerbe.
Es ist in der Kommission noch gelungen, dem Entwurf, der nebenbei bemerkt von den Industriellen selbst ausgearbeitet worden ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) eine Mehrheit zu verschaffen.
Allerdings nicht mehr in seiner ursprünglichen Gestalt wurde der Entwurf angenommen, er brachte schon ganz wesentliche Abschwächungen.
Aber immerhin, das Aufsichtsrecht der Regierung ist festgelegt worden.
Anders scheint es nun schon zu werden bei dem Entwurf, der die künftige Regelung der Schiffahrt ins Auge faßt.
Die Herren Reeder scheinen mehr Glück zu haben.
Die Herren haben gewiß gewußt, wie man es machen muß, und es scheint eine sehr starke Strömung zu ihren Gunsten vorhanden zu sein.
Ja, ich glaube, es ist schon Gewißheit, daß die Bestimmung der Anstellung eines Kommissars, den die Regierung wünscht zum Zwecke der Beaufsichtigung der Reedereigesellschaften, nicht in die Organisationsordnung, die geplant ist, hereinkommen wird.
Dabei sind die Interessen der Unternehmer, der Reeder ganz besonders, in außerordentlich hohem Maße berücksichtigt.
Es ist geradezu ungeheuerlich, daß zum Beispiel der in Aussicht genommene Kommissar, welcher im Namen des Reichskanzlers die Reederei beaufsichtigen soll, aus den Reihen der Reeder selbst entnommen wird, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) von den Reedern vorgeschlagen wird, also daß ein Reeder als Vertreter des Reichskanzlers die Reeder beaufsichtigen soll.
Aber trotz dieses Zugeständnisses, dieses weitgehendsten Entgegenkommens, sind die Reeder nicht zufrieden.
Sie wollen vor allen Dingen Reichstag.
Ivb.
Sitzung.
(Jiickel, Abgeordneter.)
Freiheit des Handelns haben.
Sie wollen in keiner Weise beengt sein von irgendwelcher staatlichen Gewalt, die ein gesetzliches Recht etwa hat, hineinzusprechen und einzugreifen.
Wie die Textilindustriellen vorher, kommen jetzt auch die Reeder und fragen: Habt ihr denn kein Vertrauen zu uns
Sagt, ob ihr Vertrauen zu uns habt.
Wenn ihr das habt, könnt ihr ruhig uns glauben, wenn wir erklären, wir werden das, was das Reichsinteresse und Volksinteresse erfordert, tun.
Dann bedarf es keines Neichskommissars.
Auf diese Frage müßte glatte Antwort erfolgen.
Als Konsument, als Verbraucher, als Vertreter der Verbraucher kann ich unmöglich Vertrauen haben zu den Zusicherungen der Reeder oder irgendwelcher Kapitalistenkreise, die sie jetzt geben.
Ich lann das nicht haben, wenn ich mir die Entwicklung vergegenwärtige, die die Dinge genommen haben seit Kriegsbeginn bis heute.
Man fing allerdings klein an.
Ich gebe auch zu, daß damals die Industriellen die gute Ab sicht hatten, zu halten, was sie versprachen.
Aber die Menschen sind schwächer als die Verhältnisse, die sie zwingen, innerhalb einer gegebenen Wirtschaftsordnung immer wieder das zu tun, was den Interessen ihrer Klasse entspricht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So haben wir die Tatsache gehabt, daß nach einer kurzen Pause, anfangend zunächst mit den unlauteren Elementen, eine Schicht der Unternehmer nach der anderen die Preise steigerte um tO, 20, 30 bis auf 100 Prozent.
Es gibt heute Artikel, die um 1000 Prozent im Preise gestiegen sind.
Ich erinnere nur an die Artikel in der Textilindustrie, die aus Papier angefertigt werden.
Offiziell ist festgestellt worden, daß eine Binde z.
B., die 75 Pfennig kostet, für 4, 50 Mark in den Handel gebracht wird.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir sehen, was damals versprochen und wie wenig (L) es gehalten wurde, wie im Gegenteil diejenigen, die erklärten, ihr Alles für das Vaterland opfern zu wollen, sich maßlos bereichert haben, dann kann man nicht verlangen, daß wir, wenn uns heute die gleichen Versprechungen für die Übergangswirtschaft gegeben werden, auf diese Worte irgend etwas geben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ob allerdings die Möglichkeit überhaupt vorhanden ist, jede Bereicherung zu verhindern, steht dahin.
Immerhin gibt es Möglichkeiten, wenigstens einigermaßen nach verschiedenen Richtungen die Interessen der Verbraucher zu schützen.
Wir Sozialdemokraten sind wenig mit der Kriegswirtschaft zufrieden.
Diese Kriegswirtschaft hat mit Sozialismus nichts zu tun.
Sie st das Gegenteil von Sozialismus.
Diese Kriegswirtschaft ist ja nur eine polizeilich reglementierte Zwangswirtschaft, aber niemals ein Sozialismus, wie wir ihn auffassen, in welchem das arbeitende Volk das entscheidende Wort zu sprechen hat; wir haben ja bei der ganzen Sache überhaupt nichts zu sagen, die Arbeiter sind vollständig ausgeschieden worden, und als sie später in einer Person zugezogen wurden, war es in einem Stadium, wo nichts mehr zu ändern war.
Ich sage also, so wenig diese gebundene Kriegswirtschaft uns zusagt, ebensowenig können wir zustimmen, daß die Möglichkeit staatlichen Eingreifens in der Übergangswirtschaft zum Zwecke der Behinderung der Ausbeutung der Konsumenten durch die Kapitalisten behindert wird.
Es wird da allerdings ein sehr starker Mann im Reichswirtschaftsamt nötig sein.
Die Zukunft wird lehren, inwieweit die Berbraucheriuterefsen, Arbeiterinteressen, Interessen der Minderbemittelten, der Schwachen in der Übergangszeit geschützt werden.
Bisher haben wir nach dieser Richtung noch durchaus keine zufriedenstellenden Resultate zu verzeichnen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
II.
19141918.
1 b.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
14933 Wenn wir z.
B. die Vertretung der Arbeiter als rein (H formales organisatorisches Moment in den in Aussicht genommenen Organisationen betrachten, finden wir, daß die Arbeiteroertreter in so geringer Zahl zugezogen sind, daß sie nur als Dekoration betrachtet werden können.
Sie werden zugezogen, sie sollen eine Verantwortung mit ühernehmen, ohne irgendwie die Möglichkeit zu haben, entscheidenden Einfluß auszuüben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In den sogenannten Reichswirtschaftsstellen für Textilindustrie und die Textilindustrie macht, wie die Regierung selbst erklärt hat, 50 Prozent der gesamten Übergangswirtschaft aus sitzen bei 90 Mitgliedern nur drei Vertreter der Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Sechs Jnteressentenschichten kommen in Frage.
Es müßte also, wenn jede Interessentenschicht in gleicher Zahl vertreten wäre, mindestens die Zahl 15 akzeptiert werden.
Aber nicht 15 Arbeitervertreter und Angestelltenvertreter, sondern nur drei werden hinzugezogen.
Dabei ist zu beachten, daß die übrigen fünf Jnteressentenschichten, welche noch in Frage kommen, in ihren Interessen vielfach zusammenlaufen: denn Großhandel und Großindustrie, Weber und Spinner, haben durchaus nicht so auseinanderlaufende Interessen, im Gegenteil, ihre Interessen gehen in vieler Beziehung zusammen.
Aber in jeder Beziehung widerstreiten die Interessen der Verbraucher den Interessen des Großkapitals, des Großhandels usw.
Der Verbraucher ist vollständig machtlos.
Er ist ja der wirtschaftlich Schwächste, weil er sich materiell auf nichts stützen kann, weil er nicht die geringste Möglichkeit hat, sich auf andere Weise zu helfen.
Wir haben Ihnen deshalb auch einen Antrag unterbreitet, der leider in der Vorberatung im Ausschuß für Handel und Gewerbe abgelehnt worden ist, daß die Zahl der in diese Reichswirtschaftsstelle wie in die Organi- M) sationskörper der Übergangswirtschaft überhaupt hinzuzuziehenden Vertreter der Arbeiter und Angestellten immer in gleicher Zahl dazu gehören müssen wie die übrigen Jnteress entensch ichten.
Auf die Organisation selbst einzugehen, will ich mir heute versagen.
Aber Sie werden schon aus den wenigen Bemerkungen, die ich gemacht habe, erkennen, daß das furchtbare Geschrei der Großindustrie über Bedrückung und Vernachlässigung der Interessen durch die Regierung durchaus deplaciert und in nichts begründet ist, daß, wenn irgend jemand über Nichtberückfichtigung seiner Interessen zu klagen hat, es dann die minderbemittelten Volksschichten sind, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Arbeiter und Angestellten, alle, die gegen Lohn arbeiten und ihr Brot verdienen müssen.
Nun noch einige Worte zu dem, was gestern der Herr Abgeordnete Dr. Wildgrube hier ausgeführt hat.
Er hat dem Herrn Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts eigentümliche Aufgaben zugewiesen.
Der Herr Staatssekretär soll dafür sorgen, daß Lougwy und Briey annektiert werden, weil wir das für die künftige Entwicklung unserer Eisenindustrie brauchen.
Ich will darauf nichts sagen, aber der Herr Abgeordnete brachte das in Verbindung mit der Textilindustrie und der Rohstoffversorgung der Textilindustrie, und bemerkte dazu, daß gerade die Sorge um die Textilindustrie die Regierung veranlassen müßte, diesen Dingen ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Ja, wenn die Textilindustrie in ihrer Entwicklung davon abhängig sein würde, ob wir Rohstoffe im Jnlande erzeugen können oder nicht, dann würde die Textilindustrie niemals wieder auf die Beine kommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn wir werden in Deutschland niemals auch nur ein Gramm Baumwolle erzeugen; und wer da glaubt, daß SSO M34 Reichstag.
158.
Sitzung Sonn ab end den 4.
Mai 19 l 8.
(Jäckel, Abgeordneter.)
wir etwa im fernen Aftika in der Lage sein würden, die deutsche Textilindustrie mit Baumwolle zu versorgen; wer da glaubt, daß die afrikanischen Gebiete jemals in der Lage wären, Baumwollbau in solcher Fülle zu betreiben, daß sie in Konkurrenz mit den großen baumwolltreibenden Firmen der nordamerikanischen Union treten könnten, der muß von Baumwolle oder Baumwollbau bisher sehr wenig gehört haben.
(Sehr richtig I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn also Herr Dr. Wildgrube mit seiner Äußerung meinte, wir brauchten Gebiete, um Rohstoffe für die Textilindustrie zu haben, dann bleibt nichts übrig, als dem Herrn Staatssekretär zu empfehlen, bei Hindenburg anzufragen, ob er nicht die Südstaaten der amerikanischen Union oder Indien oder Ägypten annektieren kann.
(Heiterkeit.)
Ebenso geht es mit der Schafwolle; dann müssen wir Argentinien haben und die Kapkolonien, dann brauchen wir Australien.
Also Hindenburg los!
Annektieren!
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann müssen wir das deutsche Imperium aufrichten, das die ganze Welt beherrscht, wie überhaupt ja talsächlich Herr Dr. Wildgrnbe das ganze Wirtschaftsleben Deutschlands nach dem Kriege auf die Spitze des Schwerts gestellt haben möchte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Jäckel, ich habe Herrn Dr. Wildgrube unterbrochen und ihn darauf aufmerksam gemacht, daß das nicht zum Reichswirtschaftsamt gehört.
Ich muß Sie auch bitten, nicht zu weit negativ auf die Sache einzugehen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Jäckel, Abgeordneter: Ich glaubte nur, diese wenigen (L) Bemerkungen machen zu dürfen, folge aber gern dem Rate des Herrn Präsidenten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wildgrube sich auch in ebenso eigentümlicher Weise über den Herrn Dr. Walther Rathenau geäußert und dem Herrn Staatssekretär den Rat gegeben, den Mann mit Pech und Schwefel aus dem Reichswirtschaftsamt herauszujagen.
Ich meine, es ist von dem Herrn Dr. Wildgrube etwas undankbar gegen Herrn Dr. Rathenau gehandelt, wenn er mit Pech und Schwefel gegen ihn vorgehen will.
Wenn Herr Dr. Wildgrube heute überhaupt noch die Möglichkeit hat, von Annexionen zu reden, um das Wort noch einmal zu erwähnen, so verdankt er das nicht zuletzt, sogar ausschließlich dem Manne, den er gestern in dieser Weise angegriffen hat.
Sie haben hier in der Verlängerten Hedemannstraße ein mächtiges Gebäude stehen.
In diesem Gebäude ist die Rohstoffabteilung des preußischen Kriegsministeriums konzentriert, und der eigentliche Schöpfer dieser Rohstoffabteilung, allerdings nicht in ihrem heutigen Umfange sie hat sich erst entwickelt war Herr Vr.
Wallher Rathenau.
Herr Dr. Walther Rathenau hat zweifellos auch sehr viel getan, um die chemische Industrie dahin zu bringen, wo sie heute ist.
Es wird vielleicht nach dem Kriege einen großen Krach geben; aber im Kriege hat ja die chemische Industrie die Kriegsmöglichkeiten geschaffen.
Ich meine, vom Standpunkt des konservativen Herrn Dr. Wildgrube ist es unverständlich, zum mindesten undankbar, gegen Rathenau mit Pech und Schwefel vorgehen zu wollen.
Wir haben mit Rathenau wirklich nichts gemein.
Sein Sozialismus ist ganz richtig von Herrn Behrens dargestellt worden, es ist der Sozialismus des Großkapitalismus »wenn ich mich so ausdrücken darf, es ist die Etablierung des Großkapitalismus in der Weise, wie stk eben heute in der entwickelten Industrie möglich ist »aber nicht der Sozialismus, wie ihn die Sozialdemokratie (0) auf ihre Fahnen geschrieben hat, wie ihn die Sozialdemokratie herbeiführen möchte durch Überwindung der alten kapitalistischen Produktionsweise selbst.
Nun will ich zu einer anderen Frage übergehen und zwar einer Sache, die in der bisherigen Debatte leider recht wenig berührt worden ist.
Mit Ausnahme meines Herrn Vorredners, des Herrn Behrens, haben sich die übrigen Redner mit dieser Frage fast gar nicht beschäftigt.
Ich meine die Frage der Sozialreform, die Frage des Schutzes, des staatlichen Schutzes der wirtschaftlich Schwachen.
Als die ungeheuren Menschenverluste seinerzeit allmählich bekannt wurden, 1 wurde in allen Kreisen plötzlich sehr viel von Sozialreform gesprochen.
Es war in derselben Zeit, in welcher die eigentlichen sozialpolitischen Gesetze aufgehoben waren; aber immerhin alle Welt und selbst Leute, die bis dahin den sozialpolitischen Bestrebungen der Arbeiterklasse ganz indifferent gegenüberstanden, sprachen von der Notwendigkeit einer durchgreifenden Sozialreform.
Man sah damals in allen Kreisen ein, daß der Mensch das wertvollste Gut der Nation sei, und das Wort „Menschenökonomie ''wurde sozusagen eine Losung.
Das war bis vor ungefähr einem Jahre der Fall.
Bis dahin war dieses Bestreben sehr stark vorhanden.
Das war auch die Zeit, wo in der Kommission für Bevölkerungspolitik sehr weitgehende Sozialrcformen, sogar die sozialdemokratische Forderung auf Einführung des allgemeinen gesetzlichen Achtstundentages, ernsthaft diskutiert wurden.
Aber seit jener Zeit ist es nun doch recht bedenklich still geworden.
Mit Ausnahme der Sozialdemokraten und einer Anzahl bürgerlicher Leute, welche schon vor dem Kriege sozialpolitisch lebhaft interessiert waren, und deren Wirken die Arbeiterklasse immer dankber anerkannt hat, ist heute von Sozialreform und deren Notwendigkeit nach dem Kriege nicht mehr viel zu hören und zu lesen.
1 (tt) Dafür wagen sich heute andere Schichten um so energischer hervor, aus Kreisen, die in unserem Staatsleben außerordentlich gewichtig sind, die sich aber vor zwei Jahren noch scheu zurückhielten.
So haben wir z.
B. von einer Anzahl Arbeitgeberverbänden Eingaben erhalten, die sich mit Entschiedenheit dagegen erklärten, daß den Arbeitem etwa an Sonnabenden ein freier halber Tag durch Gesetz garantiert werde.
Ein Textilunternehmerverband aus Sachsen und Thüringen stellt die Forderung an den Reichstag, alle derartigen Pläne abzulehnen, mit der lächerlichen und unwahren Begründung, daß der Arbeitsprozeß an sich einen vollen Tag erfordere und ein halber Tag das Arbeiten an diesem Tage überhaupt nicht ermögliche.
Wir haben dann von der Vereinigung der Arbeitgeberverbände Deutschlands eine Denkschrift erhalten, in der mit Entschiedenheit dagegen protestiert wird, daß etwa der Arbeitstag irgendwie begrenzt werde, daß etwa an Sonnabenden der freie Nachmittag eingeführt werde, daß etwa eine gesetzliche Arbeitslosenunterstützung von Reichs wegen durchgeführt werde, daß etwa der Arbeitsnachweis gesetzlich eingeführt und auf paritätischer Grundlage durchgeführt werde.
In einer Konferenz, die vor etwa drei Wochen stattgefunden hat, und an der auch Vertreter der Regierung teilnahmen, äußerten sehr einflußreiche Industrielle ihre starken Bedenken gegenüber der Regierung und forderten, daß nach dem Kriege oder in der Übergangszeit unter keinen Umständen eine gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit für die gesamte Arbeiterschaft eintrete.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Merkwürdigerweise hat auch der Vertreter der Regierung ausdrücklich erklärt, daß die Regierung nicht daran denke, etwas Derartiges zu tun; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
—.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai ISIS.
49Aö sILckcl.
Ab« cordn : t. r.) (L) sie beabsichtige höchstens, die Arbeitszeit dann zu verkürzen.
wenn infolge mangelnder Rohstoffe eine Verkürzung notwendig sei, um eine gleichmäßige Beschäftigung in allen Betrieben zu garantieren; im übrigen aber denke sie nicht daran, eine gesetzliche Begrenzung der allgemeinen Arbeitszeit herbeizuführen.
Auch in der Tagespreise der Bourgeoisie und der Großindustrie vernehmen wir jetzt fortgesetzt energische Stimmen, die gegen jede Weiterführung der Sozialieform nach dem Kriege Protest erheben.
Wir hören alte, bekannte Melodien wieder.
Da heißt es zum Beispiel von seiten der Vereinigung der Arbeitgeberverbände, daß nicht Rente, sondern Arbeit den Arbeitslosen gehöre.
Auch der Herr Abgeordnete Behrens sprach einen ähnlichen Gedanken aus, ging aber von ganz anderen Auffassungenaus.
Es wurde weiter gesagt: wenn Arbeitslosigkeit eintrete, dann müsse der Staat durch Vergebung von Staatsaufträgen für Arbeit sorgen.
Wenn man das so liest, dann müßte man meinen, die Arbeitgeberverbände hätten den ganzen Krieg verschlafen.
Sonst müßten sie wissen, daß trotz umfassender Staatsaufträge was ja die Heeresaufträge schließlich auch sind und trotz Arbeitermangels auf einigen Gebieten doch in gewissen Gegenden Deutschlands noch immer und zu allen Zeiten große Arbeitslosigkeit vorhanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur auf Sachsen und Thüringen, das dicht bevölkerte Land, und auf manche andere Gebiete Deutschlands hinzuweisen, wo gegenwärtig zum Beispiel nach den letzten Mitteilungen des Reichs-Arbeitsblatts auf 100 offene Stellen für Arbeiterinnen etwa 190 Arbeitsangebote kommen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das scheinen die Herren aus der Großindustrie, die in der Vereinigung der Arbeitgeberverbände ihre Organisation (M erblicken, ganz verschlafen zu haben.
Also auch wenn der Staat Aufträge vergibt, wird es immer große Scharen von Arbeitslosen geben, und Arbeitslosigkeit bedeutet für den Arbeiter nach dem Krieg noch viel mehr Hunger, als es das vor dem Krieg schon bedeutet hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn das, was sich der Arbeiter etwa in der Friedenszeit aufgespart hatte, ist in der Not des Krieges aufgezehrt worden, und nach dem Krieg steht er mit seiner Familie vor dem Nichts.
Er versinkt in die tiefsten Tiefen des Proletariats, wenn nicht der Staat die Verpflichtung übernimmt, ihn, das arbeitende Glied der Gesellschaft, so lange über Wasser zu halten, als er entsprechende Arbeit nicht zu finden vermag.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ganz abgesehen davon, daß, wenn der Mensch das wertvollste Glied der Nation ist, wie allgemein anerkannt wird, die Erhaltung des Arbeitslosen,, und zwar sowohl in physischer wie in moralischer, geistiger Beziehung, eigentlich im Interesse der Nation von selbst geboten ist, nicht nur im Interesse des betreffenden Arbeiters nnd der Arbeiterklasse.
Es sind also sehr gewichtige Stimmen, die sich gegen die Weiterführung und die Inangriffnahme durchgreifender Sozialreformen im Staate stemmen, und es sind die Schichten, die leider noch immer den Staat beherrschen (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ihn noch lange beherrschen werden, die ihn so lange beherrschen werden, als nicht vor allen Dingen die Macht des Proletariats Kehraus gemacht und der Demokratie auch in Deutschland zum Siege verholfen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber gegenüber diesen Bestrebungen und dem meines Erachtens zu weit gehenden Entgegenkommen der Regierung muß man doch sagen: wenn die Wunden, die (0) dieser unselige Krieg der bürgerlichen Gesellschaft, der Volkswirtschaft, kurz dem Volke geschlagen hat, überhaupt heilen können, dann werden sie nur heilen in dem Maße, in dem der Gesundungsprozeß durch energische Sozialreformen zugunsten der wirtschaftlich Schwachen gestützt wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ohne energische Sozialreformen wird dieser Krieg sicher den beschleunigten Untergang der kapitalistischen Welt herbeiführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir nun aber begründen wollen, warum nun besonders jetzt soziale Reformen notwendig sind, um die wirtschaftlich Schwachen zu schützen, daun müssen wir uns zunächst einmal der gewaltigen Umwälzung bewußt werden, die sich im Kriege im Produktionsprozeß, vor allen Dingen der Fabrik, vollzogen hat.
Wir leben« Je noch, vor allen Dingen aber die, die im Felde gestanden haben und heute noch im Felde stehen, auch die Arbeiter in ihrer großen Mehrzahl, in den Vorstellungen aus der Friedenszeit.
Die Feldgrauen glauben, wenn sie zurückkommen, noch die alte Produktionsweise, die alte Fabrik vorzufinden, die in alter Weise ihre Produkte anfertigt, wo der Arbeiter seine Arbeitskraft in alter Weise verwerten kann.
Das ist indessen nicht der Fall.
Es hat sich wirtschaftlich und technisch eine gewaltige Umwälzung vollzogen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die aus bestimmten, mit den Kriegsnotweudigkeiten zusammenhängenden Erscheinungen heraus resultieren.
Erst wenn man diese technische Umwälzung erkannt hat, erkennt man auch die Größe der Aufgabe, die der Staatsregierung in bezug auf die Sozialreform gestellt ist.
Ich will zunächst kurz sagen: Für jeden sichtbar ist eine ganz starke Konzentration derKapitalmaffe in wenigen Händen, und diese wenigen sind ungeheuer reich geworden, (v) Auf der anderen Seite steht das Kleinbürgertum vor einem Scherbenhügel vernichteter Existenzen.
Sie haben sich jahrzehntelang abgemüht, durch gesetzgeberische Bestimmungen den sogenannten Mittelstand zu retten und das kleine und mittlere Unternehmertum vor der Konkurrenz der großen Industrie zu bewahren.
Vier Jahre Kriegszeit haben genügt, um die Resultate aller dieser Arbeiten zu vernichten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Reihen des Proletariats füllen sich in demselben Maße, und zwar in unheimlicher Weise, indem die kleinbürgerlichen Schichten, die kleinen und mittleren Unternehmer von der Bildfläche verschwinden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und dieses Proletariat unterliegt in steigendem Maße der Verelendung: die üblen Wirkungen der Unterernährung machen sich bemerkbar.
Das Resultat des Krieges ist also bisher ein dezimiertes Kleinbürgertum, ein verelendetes Proletariat und ein gefahrdrohend erstarktes großes Kapital.

Betrachten wir uns zunächst die Umwälzung von dem Gesichtspunkte aus: was für eine Arbeiterschaft haben wir nach dem.
Kriege vor uns
Die Arbeiterschaft, die heute in der Industrie beschäftigt ist und die nach dem Kriege in der Fabrik tärig sein wird, ist nicht mehr dieselbe wie vordem.
Ich sagte eben: kleine Unternehmer, mittlere Industrielle sind zugrunde gegangen.
Das ist in hohem Maße der Fall.
'Hunderttausende sind da vernichtet worden.
Dieser Tage schrieb mir der Vorsitzende des Fabrikantenvereins zu Klingenthal in Sachsen, aus dem Mustkinstrumentenbezirk Deutschlands diese Industrie hatte bisher kleine und mittlere Unternehmungen als Grundlage; nur in der Blechinstrumentenindustrie hat sich der Großbetrieb entwickelt.
Das ganze Vogtland und das 680'493611. Reichstag.
158.
Sitzung.
(Jäckel, Abgeordneter.)
M Gebirge ist der Sitz dieser Musikinstrumenttudustrie dieser Fabrikant schrieb mir, daß die kleinen Unternehmer zum guten Teil genötigt gewesen seien, ihre Werkstätten zu schließen; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sie seien genötigt, abzuwandern.
Sie sind in die verschiedensten Teile Deutschlands verzogen.
Sie arbeiten in Esten bei Krupp, ste arbeiten in den großen Werken des Nordens, sie arbeiten in Berlin und anderswo.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihr Vermögen von 5000 oder 10 000 Mark so viel besitzen die Leute ungefähr —, das sie besaßen, haben sie zunächst zugesetzt, und erst, wenn es aufgebraucht war, zogen ste fort; denn die Leute hielt es an ihrer Scholle.
Dazu kommen die vielen Tausende von Unternehmern der Kleinindustrie in der Spitzenbranche.
Die deutsche Spitzenindustrie beruht auf dem Kleinbetrieb.
Sie wird ausgeübt von Leuten »die zwei oder drei Maschinen haben und die die Spitzen in der Stickerei anfertigen.
Das konservative Hauptorgan Sachsens, der „Vogtländische Anzeiger '', bat seinerzeit festgestellt, daß die Stickmaschinen, die einen Wert von 3000 Mark repräsentieren, von den kleinen Leuten für 200 Mark unter den Hammer gebracht worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie mußten sie verkaufen, um das Eigentum loszuwerden, damit ste nicht noch die Miete zu bezahlen hatten.
Darauf sind sie abgewandert, in fremde Städte gezogen und verkaufen heute ihre Arbeitskraft gegen Lohn.
Daher der Rückgang der Städte der dortigen Gegend in bezug auf Einwohnerzahl.
Ebenso ist es in der Stickereiindustrie Berlins und des übrigen Deutschlands, wo sie allerdings nicht so stark vertreten ist.
Und das gleiche kann von der Posamentenindustrie konstatiert werden.
Kurzum, meine Herren, das kleine und mittlere (D) Unternehmertum ist im Kriege zu einem großen Teile zermürbt worden und wird sich niemals wieder erheben.
Zahlreiche aber von denjenigen, die noch nicht zermürbt find, werden nach dem Kriege noch von der Bildfläche verschwinden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu kommen nun noch zahlreiche Handwerksmeister der verschiedensten Art, die, weil ruiniert, gleichfalls genötigt sind, in die Fabrik zu kommen und dort als Arbeiter zu schaffen; sodann jugendliche Burschen und Mädchen in großer Zahl, also Leute, die unter anderen Umständen ein Handwerk gelernt oder sich in der Lehre die Möglichkeit einer qualifizierten Arbeit als Lebensbeschäftigung angeeignet hätten.
Diese Leute find sofort mit 14 Jahren in die Fabrik gekommen- wo ste schon mehrere Jahre als ungelernte Arbeiter arbeiten und als ungelernte Arbeiter dauernd das Fabrikproletariat verstärken helfen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihnen gesellt sich hinzu das Millionenheer der Frauen und Mädchen.
Die kleineren Unternehmer und Handwerksmeister, die ihre Familien nicht mehr ernähren konnten, schicken jetzt auch ihre Frauen in die Fabrik.
Mädchen, die früher vor der Fabrikarbeit Scheu hatten, die da glaubten, Fabrikarbeit entehre, und das Wort „Fabrikmädchen ''nur ausspracheu, indem ste sich sozusagen bekreuzigten, wurden durch die Not der Zeit gezwungen, versuchsweise in die Fabrik zu gehen.
Sie haben Geschmack an der Fabrikarbeit gefunden und werden auch nach dem Kriege in der Fabrik bleiben.
So, meine Herren, sehen wir, wie ein neues kolossales Proletariat erstanden ifl.
Leute sind in die Fabrik hineingekommen, die vordem niemals Arbeitsdienste verrichtet haben, Leute, die mit dem Gedanken der Organisation nicht vertraut sind, die proletarisches Sonnabend dm 4.
Mai 1918.
Empfinden bisher noch nicht kennen und infolgedessen (o) dem Kapital nicht jenes Maß von Widerstand entgegenzusetzen imstande sind, wie es die bis dahin schon in der Fabrik tätig gewesenen und aufgewachsenen Arbeiter zu tun vermochten.
Diese Tatsache der Hereinziehung vieler Millionen neuer Proletarier und Proletarierinnen hatte nun für die Industrie gewisse notwendige Folgen.
Die Industrie mußte sich diesen Leuten anpassen, denn die Leute kannten ja die Arbeitsmanipulationen nicht.
Sie waren noch nicht an der Maschine tätig gewesen, die Handgriffe waren ihnen noch nicht geläufig.
Infolgedessen war die Produktivität ihrer Arbeit nicht die gleiche wie früher bei den alten Arbeitern.
Das versuchte die Industrie dadurch wettzumachen, daß sie neue Arbeitsverfahren einführte, neue Maschinen aufstellte und eine Umwandlung des technischen Produktionsprozesses herbeiführte.
Der Herr Abgeordnete Carstens, der ja auch Unternehmer ist und die Unternehmer wissen in diesen Dingen genaue Bescheid —, hat gestern ausdrücklich auch seinerseits darauf hingewiesen, indem er andeutete, daß nach dem Kriege Ersparnisse an Arbeitskräften herbeigeführt Vereinfachungen der Maschinen vorgenommen, die Arbeitskräfte besser ausgenützt werden müßten usw.
Das ist ganz selbstverständlich.
Ich führe das auch nur an, nicht etwa als Vorwurf gegen Herrn Carstens.
Jedenfalls hat sich die Industrie den veränderten Verhältnissen angepaßt.
Wir haben in der Industrie während der Kriegszeit Maschinen bekommen, von denen wir früher keine Ahnung hatten.
Die Arbeit wurde in weitgehendem Maße zerlegt.
Was sich zur Zeit der Manufakturperiode vollzog und in weiterer Folge während der ganzen Zeit der kapitalistischen Entwicklung, hat sich noch einmal aufs neue in beschleunigtem Tempo während des Krieges vollzogen, nämlich eine neue Teilung der Arbeit.
Wo früher ein (v) gelernter Arbeiter mit Handarbeit ein Produkt in der Fabrik anfertigte, hat man diese Arbeit fünf Frauen übertragen und jeder Frau eine andere Teilarbeit gegeben, und diese zusammen ergeben das ganze Produkt.
Dadurch erreicht man wiederum wie früher eine erhöhte Produktivität der Arbeit: Handarbeit ersetzt durch verbesserte Maschinen, größere Teilung der Arbeit, Anpassung der Industrie an die neuen Arbeiterschichten, die hereingekommen sind.
Nicht aber das nur.
Der Verein Deutscher Ingenieure in Wien hat einen Studienausschuß eingesetzt, welcher die sogenannte Normalisierung der einzelnen Maschinenbestandteile vorbereiten soll.
Diese Bestandteile, die bei dem Bau vieler Maschinen verwendet werden können, sollen für alle diese Maschinen in allen Maschinenfabriken nach demselben Modell erzeugt werden.
Dadurch wird eine einheitliche Massenproduktion aller dieser Maschinenbestandteile ermöglicht.
Ganz systematisch geht also die Großindustrie nach dieser Richtung vor.
Wir haben weiter mit Bewußtsein das Bestreben, die gesamte Warenproduftion auf wenige Warentypen zu beschränken.
Früher hat die deutsche Industrie alles Mögliche angefertigt nach vielen Mustern.
Vor kurzem sagte ein großer Industrieller: es darf nach dem Kriege nicht wieder vorkommen, daß Deutschland alles das macht, was irgend jemand in der weiten Welt haben will.
Wir müssen uns beschränken auf wenige Warentypen, die wir anfertigen, um die Produktion ergiebiger zu gestalten, denn die Welt braucht viel.
Was der Engländer bisher nicht gemacht hat, darf der Deutsche in Zukunft auch nicht mehr machen.
Nun läßt sich nicht bestreiten, daß, je weniger Warentypen angefertigt werden, umso ergiebiger ist die Produktion.
Die englische Spinnereiindustrie, die jahraus, jahrein in der Lage ist, aus dem gleichen RohReichstag.
158.
Ätzung.
Sonnabend dm 4.
Mat 1918.
(Jückel.
Abgeordneter.)
(L) Produkt die gleiche Nummer und gleiche Art auf gleicher Maschine zu spinnen, ist selbstverständlich viel produktiver als die Baumwollspinnerei in Deutschland.
Nach diesem Muster soll in Zukunft auch in Deutschland gearbeitet werden, und man arbeitet systematisch darauf hin.
Also Mafsenerzeuguug von Produkten unter Reduktion auf wenige Warentypen.
Das Unternehmertum hat den Vorzug dieser Produktion erkannt und trifft alle Vorbereitungen.
Heute steht schon in den Fabriken der Großunternehmer mit der Uhr in der Hand hinter jedem Arbeiter, nicht persönlich, aber doch durch seinen.
Beauftragten, und berechnet: so und soviel Touren macht die Maschine pro Minute, so und soviel Touren pro Stunde, so und soviel Touren pro Tag.
Das ergibt eine Leistung, wenn die Maschine den ganzen Tag geht, von so und soviel Produkt pro Tag, pro Woche.
Dann stellt er diese mögliche Produktengewinnung gegenüber dem wirklichen Quantum, welches erzeugt worden ist.
Er zieht die Differenz daraus, er berechnet, wieviel notwendige Stillstände der Maschine zu verzeichnen sind, und findet dabei heraus, wieviel Zeit der Arbeiter zuviel bei der Wiederingangsetzung der Maschine während der einzelnen Stillsetzungen versehen hat.
Er berechnet also ganz genau den Nutzeffekt, den eine Maschine in einer gegebenen Zeit herausbringen kaun.
Das Taylor-System istftn Deutschland im Anzug, und nach dem Kriege wird die Differenz, die dem Unternehmer zu groß erscheint, die der Arbeiter zu wenig gemacht hat, dem Arbeiter verhängnisvoll werden.
Er wird aufs Straßenpflaster fliegen, wenn er nicht die notwendige Leistungsfähigkeit aus sich selbst hervorbringt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So sehen wir, wie eine vollständige Revolution in den Fabriken und in den Industrien stattgefunden hat: andere Arbeiter, andere Arbeitsmethoden, vervollkommnete Arbeitsl) Verhältnisse, andere Arbeitsweise.
Dazu kommt noch die weitere Tatsache, daß die gesamte arbeitende Bevölkerung, die nach dem Kriege vorhanden ist, körperlich nicht mehr dieselbe ist wie vor dem Kriege.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die 10 Millionen Menschen, die jetzt draußen im Felde stehen und im Schützengraben gelegen haben, werden, auch wenn sie äußerlich nicht verstümmelt sind, nicht mit der alten Kraft und Gesundheit zurückkehren, die sie vor dem Kriege hatten.
Diejenigen, die als Kriegsinvaliden zurückkommen, sind schon äußerlich als körperlich minderwertig gekennzeichnet.
Die Frauen, die in den Fabriken heute beschäftigt sind, sind durch die jahrelange Unterernährung gleichfalls physisch außerordentlich geschwächt und in ihrer Gesundheit zurückgekommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die heutige jüngere Generation ist gleichfalls nicht die kräftige gesunde Generation, wie sie vor dem Kriege im gleichen Alter vorhanden war.
In ihren Publikationen sagen verschiedene Arzte, daß bei den Mädchen, die heute Kinder sind, die Wirkungen ihrer Unterernährung sich zeigen werden, wenn sie in das Alter der Geschlechtsreife kommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dasselbe trifft selbstverständlich für den Mann zu.
So stehen wir vor einer vollständigen Umwälzung in den Fabriken, die ein neues Proletariat geschaffen hat, das nicht dieselbe Widerstandsfähigkeit wie vor dem Kriege hat; es steht ihm eine körperlich herabgekommene, gesundheitlich außerordentlich schlechte Arbeiterschaft gegenüber.
Alles das sind Faktoren, die darauf hinweisen, daß die Frage an die Staatsregierung gestellt werden muß, ob sie es verantworten kann, eine solche körperlich herabgekommene Bevölkerung nach wie vor 10 Stunden in der Fabrik arbeiten zu lassen, angesichts der Tatsache, (o) daß der Arbeitsprozeß nach dem Kriege ein anderer geworden ist als vor dem Kriege.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn alle die von mir dargelegten Umstände als wahr unterstellt werden, muß die Antwort lauten: es ist Pflicht einer auf das Wohl der Gesamtheit bedachten Staatsregierung sofort oder möglichst bald nach dem Kriege an die Frage des achtstündigen Arbeitstages heranzutreten.
Die Verkürzung der Arbeitszeit auf 8 Stunden pro Tag ist jetzt im Interesse der Arbeiter und der Gesamtbevölkerung eine unerläßliche Notwendigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht nur im Interesse der Nation, der arbeitenden Klaffen, sondern auch im Interesse der Industrie liegt die Verkürzung der Arbeitszeit auf 8 Stunden.
Es würde den Interessen des einzelnen Unternehmers wohl hier und da zuwiderlaufen, wenn die Arbeitszeit verkürzt wird; aber die Gesamtheit der Industriellen ist zweifellos interessiert, wenn man diese Umstände bei der Frage einer Verkürzung der Arbeitszeit berücksichtigt.
Denn die Arbeit eines Menschen ist nur so lange produktiv, als der Mensch die Arbeitskraft verwerten kann, wenn er im Vollbesitz der Kräfte ist.
Wird der Mensch täglich V, oder 1 oder 1 , Stunden über diesen Zeitpunkt in den Fabriken beschäftigt, verliert nicht nur die letzte Stunde ihren Wert für den Unternehmer, sondern diese Verringerung der Kraft in der letzten Stunde wirkt auf die Dauer auf alle übrigen Stunden.
Die gesamte Arbeit des Menschen wird minderwertig und die Industrie hat davon keinen Nutzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als seinerzeit in Lugano im Jahre 1910 die internationale Konferenz für Arbeiterschutz tagte, wurden bekanntlich die Berichte einer eingesetzten Studienkommission über die Wirkung des Achtstundentages beraten.
Damals haben verschiedene englische Unternehmer den recherchierenden Beamten, nachdem sie ihre Aussage gemacht hatten, wie die Bücher der Fabrik es ergeben haben, erklärt, sie wünschten gar nicht, daß überall in den anderen Ländern die verkürzte Arbeitszeit durchgeführt würde, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil sie davon eine Beeinträchtigung ihrer Konkurrenzfähigkeit befürchteten.
Das haben ja auch schon früher Feststellungen von Gewerbeinspektoren ergeben.
Ich erinnere an die Feststellungen des Schweizer Gewerbeinspektors Schüler, an Feststellungen der Spinnereifirma Dollfuß im Elsaß, an Feststellungen, die in Jena gemacht worden sind.
Daraus ist zu ersehen, daß die verkürzte Arbeitszeit tatsächlich zu einer bessere »Rentabilität der Fabriken geführt hat, ganz abgesehen von Wahrnehmungen und Erfahrungen, die schon früher gemacht worden sind.
Wenn wir nun nach dem Kriege eine halbkranke, wenigstens nicht mehr so gesunde Arbeiterschaft haben wie vor dem Kriege, dann kann es doch unmöglich für die Industrie nützlich sein, diese Arbeiterschaft noch in gleicher Weise so lange in der Fabrik an die Arbeit zu spannen wie vorher; denn die Möglichkeit der Arbeitskraftverwertung ist ja den Leuten nicht mehr so gegeben.
Ich will mich darüber nicht weiter verbreiten.
Aber neben der Verkürzung der Arbeitszeit unerläßlich notwendig ist ein Lohnschutz für die Arbeiter und ganz besonders für die Arbeiterinnen.
Herr Abgeordneter Behrens hat bereits in seiner vorhin gehaltmen Rede darauf hingewiesen.
Ich möchte das besonders betonen.
Aber ich bedaure, daß es der Herr Abgeordnete Behrens dabei hat bewenden lassen, die Forderung nach Errichtung von Fachausschüssen zu erheben.
Die Fachausschüsse werden das Übel nicht aus der Welt schaffen (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) 49381Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
(Jäckel, Abgeordneter.)
(L) und nicht wesentlich mildern.
Wir brauchen nicht Erhebungen, Untersuchungen: wir brauchen Handlungen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Eingriffe des Staates in den Arbeitsprozeß zugunsten der wirtschaftlich Schwachen!
Wir brauchen für die Heimarbeiter das, was in anderen Ländern, zum Beispiel in England, bereits durchgeführt ist: Lohnämter zum Zwecke der Festlegung gesetzlicher Mindestlöhne, die gezahlt werden müssen.
Dem Heimarbeiter, der nicht die Möglichkeit hat, sich durch die Organisation höhere Löhne im wirtschaftlichen Kampf zu erringen durch Streiks usw.
muß die Staatsgewalt zur Seite treten.
England hat mit den Lohnämtern außerordentlich günstige Erfahrungen gemacht.
Lesen Sie nur die Berichte, die, wenn ich nicht irre, auf der Konferenz in Bern von dem Vertreter Englands gegeben 'worden sind!
Dort wird ausdrücklich konstatiert, daß die Heimarbeiter nach Inkrafttreten des Gesetzes angefangen haben, sich als Menschen zu fühlen, sich um ihre Verhältnisse zu kümmern, daß sie sich betätigt haben, während sie sich vorher scheu von allem zurückhielten.
Der Lohn der Heimarbeiter stieg in England für einige Kategorien um 80 Prozent, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Snzialdemokraten) für Spitzenarbeiter um etwa 20 Prozent durch Festsetzung dieser Löhne.
Was in England möglich ist, muß doch in Deutschland, dem vielgerühmten Lande der Sozialreform, möglich sein.
Es bedarf aber dazu, wie gesagt, einer starken Hand, die ohne Rücksicht auf die Kapitalsinteressen.
vorgeht und durchführt, was im Interesse der Nation notwendig ist.
Herr Abgeordneter Behrens hat vorhin auf den Heimarbeiterkongreß hingewiesen, der jetzt vor kurzem in Berlin getagt hat: den Kongreß der Organisation der Heimarbeiterinnen.
Es sind dort recht sonderbare Auffassungen zutage getreten, Auffassungen, die alles das, was hervorragende Volkswirtschaftler nunmehr jahrzentelang immer als notwendig betrachtet haben, einfach auf die Seite schieben.
Dort wurde zum Beispiel der Standpunkt in einer Resolution festgelegt, daß die Heimarbeit zum Zwecke der Gesunderhaltung unseres Volkes notwendig sei.
Meine Herren, wenn irgend etwas die Gesunderhaltung unseres Volkes beeinträchtigt hat, dann war es gerade die Heimarbeit (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) mit ihren elenden Werkstätten, mit ihren furchtbar elenden Löhnen usw.
Hier will ich Ihnen auch einiges nur einiges Wenige von der Heimarbeit in einer Branche anführen, die nicht etwa zu den schlechtesten gehört, im Gegenteil, die noch mit die besten Löhne zahlt: von der Musikinstrumentenindustrie.
Darüber find im Jahre 1913 durch den Verband der Holzarbeiter Feststellungen gemacht worden.
Es hat sich ergeben, daß die Alleinarbeiter im Klingenthaler Bezirk einen Lohn von 14, 08 Mark pro Woche verdienen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei hatten 80 Prozent dieser Leute über 80 bis zu 90 Stunden pro Woche zu arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind die Alleinarbeiter; uun hören Sie, was eine Familie verdient!
Ich habe da selbstverständlich nur einige Beispiele herausgegriffen, und zwar den besten Lohnsatz, einen mittleren Lohnsatz und den schlechtesten Lohnsatz.
Da zeigt sich folgendes Bild: Der Vater hat 63 Stunden gearbeitet, die Mutter 36 Stunden, das Kind 24 Stunden; die Leute haben in dieser Zeit zusammen verdient 25, 20 Mark.
(Hört!
hört l bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Vater hat 54 Stunden gearbeitet, die Mutter (vj 32 Stunden, das Kind 18 Stunden; der Gesamtverdienst beträgt 16, 30 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Vater hat 70 Stunden gearbeitet, die Mutter 24 Stunden, das Kind 20 Stunden; der Verdienst der drei in dieser Zeit beträgt 13, 50 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind Tatsachen.
Das harmoniert sehr schlecht mit dem, was Frau Margarete Behm auf dem Kongreß der Heimarbeiterinnen zum Ausdruck gebracht hat.
Alfo Schutz den Heimarbeiterinnen, aber Schutz auch denjenigen Arbeitern in der Fabrikindustrie, die in Betrieben arbeiten, welche irgendwie abhängig sind von der Staatsgewalt, sei es, daß sie Staatsansträge auszuführen haben, sei es, daß die Staatsleitung irgendwie reglementierend eingreift!
Wir haben in England zum Beispiel, seit 1912, wenn ich nicht irre, das Prinzip der Mindestlöhne in der Bergwerksindustrie eingeführt.
Ich meine, gerade eine Industrie, die so außerordentlich hoch entwickelt ist und die so von monopolartigen Gebilden beherrscht wird wie die Bergwerksindustrie, ist reif dazu, daß ihr der Staat diktiert, daß in ihr anständige Löhne gezahlt werden sollen, und welche Höhe diese Löhne haben müssen.
Das ist aus verschiedenen Gründen notwendig, die hier aufzuzählen jedenfalls zu weit führen würde.
Der Schutz des Kindes ist aber gleichfalls in höherem Maße notwendig Ich führe das an, weil bisher die Debatte über das Reichswirtschaftsamt nach dieser Richtung hin noch nichts ergeben hat.
Dies ist ja die Debatte über die eigentliche Sozialreform, und da wollen wir die Forderungen der Arbeiter hinausfchreien, die Forderungen der wirtschaftlich Schwachen, die nicht etwa nur Interessen einer besonderen Schicht darstellen, sondern Interessen der gesamten Nation.
1 (Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Interessen der Arbeiter sind immer identisch mit den Interessen der gesamten Nation, sie müssen mit diesen Interessen identisch sein.
Umgekehrt können aber die Jntereffen des Großkapitals sehr oft mit den Interessen der Gesamtheit kollidieren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das heranwachsende Kind, auch das Kind, welches sich noch im Mutterleibe befindet, muß geschützt werden.
Kommt doch das Kind heute meist schon mit einem Minus au Kraft auf die Welt!
Das heranwachsende Kind ist infolge der Unterernährung bis zu einem gewissen Grade degeneriert.
Diese Kinder nach dem Kriege, soweit es irgend möglich ist, doch noch zu vollkräftigen Menschen heranzubilden, das muß die größte Sorge unseres Staates, unserer Staatsregierung sein.
Wenn man das will, dann muß die Kinderarbeit unter allen Umständen verboten und das schutzpflichtige Alter bis zum 15.
Jahre hinaufgebracht werden.
Der Schutz der jugendlichen Leute bis zu 18 Jahren und vor allem das Verbot der Nachtarbeit ist notwendig.
Wir haben oftmals im Laufe des Krieges gehört, daß wir Deutschen die fortgeschrittenste Nation auf dem Gebiete des Arbeiterfchutzes seien.
In bezug auf die Nachtarbeit der jugendlichen Leute bis zu 18 Jahren ist seinerzeit die Nachricht durch die Presse gegangen, daß, während die anderen Nationen bereit waren, international die Nachtarbeit bis zum 18.
Jahre zu verbieten, die deutschen Vertreter es waren, welche sich dem widersetzt haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir marschierten also nicht in Bern an der Spitze der sozkalreformatorisch tätigen Staaten.
Im Gegenteil, wir hinkten nach, indem wir uns dem, was von England, Frank Reichstag.
lL.
Sitzung.
(Jäckel, Abgeviducter.)
(L.) reich usw.
zugestanden wurde, widersetzten und damit die Durchführung verhinderten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit will ich dieses Kapitel abschließen.
Noch auf etwas möchte ich wenige Worte verlieren.
Das betrifft die Frage des Arbeitsnachweises.
Wir haben bekanntlich und auch der Ausschuß für Handel und Gewerbe hat sich dem angeschlossen immer in den letzten Jahren die Forderung erhoben, daß die Arbeitsnachweise, paritätisch verwaltet von Unternehmern nnd Arbeitern unter unparteiischer staatlicher Leitung, nur den Interessen beider Seiten zu dienen imstande seien.
Die Unternehmer verlangen nun durch ihre Organisationen ganz kategorisch, daß die Arbeitgebernachweise aufrechterhalten bleiben.
Während die Arbeiter bereit sind, ihre speziellen Arbeitsnachweise, also die von den Arbeiterorganisationen errichteten Arbeitsnachweise aufzulösen, diese aufgehen zu lassen in die großen paritätischen, den allgemeinen Interessen dienenden Arbeitsnachweise, widersetzen sich dem die Unternehmer und verlangen, daß ihre Arbeitsnachweise in der Übergangszeit und in der kommenden Friedenszeit offiziell anerkannt werden.
Der vormalige Unterstaatssekretär Herr De.
Richter, der ja fast ausschließlich Unternehmerinteresscn zu vertreten geneigt war, hat sich dem Verlangen der Arbeitgeberorganisationen angeschlossen.
Wir wollen hoffen, daß heute die Negierung einen gegenteiligen Standpunkt einnimmt.
Die Arbeitsnachweise der Unternehmcrvcrbände haben sich längst ausgebildet zu Organisationen, die den Zweck verfolgen, mißliebige Arbeiter zu schikanieren und auszuschließen non der Arbeit.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
»Es sind Maßregelungsbureaus, die unsagbares Herzeleid über Tausende von Arbeiterfamilien gebracht haben.
Ich brauche etwa nicht nur auf die Bergarbeiter hinzuweisen, (L) ich brauche nicht nur auf die Schwerindustrie hinzuweisen mit ihren allbekannten drakonischen Maßregeln, die mittels der Arbeiternachweise durchgeführt wurden, ich kann ebenso von der Textilindustrie, die in diesem Zusammenhange so selten genannt wird, feststellen, daß zum Beispiel in Crimmitschau Arbeiter bis heute seit dem Streik durch den Arbeitsnachweis von Crimmitschau ausgeschlossen sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Arbeiter, die in Crimmitschau geboren sind, ihre ganze Arbeitskraft dort aufgewendet haben, die Heimatsstätte liebgewonnen haben und niemals daran gedacht haben, Crimmitschau zu verlassen, waren genötigt, den heimatlichen Staub von den Pantoffeln zu schütteln.
Sie arbeiten in den verschiedensten Gegenden Deutschlands heute zur Zufriedenheit der Arbeitgeber.
Der Arbeitgebernachweis in Crimmitschau schließt sie dauernd von der Arbeit aus.
(Hört!

hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diesem Unfug muß ein Ende gemacht werden und es kann ihm nur ein Ende gemacht werden durch die Einrichtung paritätisch verwalteter Arbeitsnachweise unter einer unparteiischen, von der Staatsgewalt gestellten Spitze, in welcher die Unternehmer einseitig nicht zu verfügen haben.
Daß die Gewerbeaufsicht, wie wir beantragt haben, schleunigst wieder wie in alter Weise wirken soll und womöglich noch besser, bedarf eigentlich keines Beweises.
Aber ich will Ihnen doch ein Beispiel anführen, wie notwendig und ganz wesentlich die Gewerbeaufsicht im Kriege ist.
Es war vor kurzem ein Lohnkampf in Landeshut in Schlesien.
In einer Flachsspinnerei, -Hechelei ich will keinen Namen nennen, aber es ist die Fabrik eines bedeutenden Inhabers, der über viele Millionen verfügt, eines steinreichen Mannes, fiel es plötzlich jemand, der hineintrat, einem hohen Herrn, auf, daß in dem Hechelraum dieser einen Fabrik Sonnabend den 4.
Mai l91tt.
4939 undurchdringlicher Flachsstaub sich befand im Gegensatz (0) zu den Hechelräumen der anderen Fabriken, die schön hell und luftig waren.
Das Rätsel wurde gelöst: das schlechte Material, das während der Kriegszeit verwendet wird, verursacht mehr Staub.
Die Exhaustoren, die an den Wänden angebracht sind, waren zu schwach, um den Staub zu fassen, sie kamen ins Stocken, blieben schließlich stehen und wurden vom Inhaber nicht instand gesetzt, stärkere Exhaustoren wurden nicht angebracht, was selbstverständlich Geld kostet.
Die Folge war, daß der ganze Staub der Hechelei im Arbeitsraum blieb.
Der stachlige Flachsstaub wurde von den Arbeitern eingeatmet, und als dann die Lösung kam, wurde versprochen, daß man dafür sorgen werde, daß das anders werde.
Es ist aber auch die Frage zu stellen, wo der Gewerbeinspektor bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Gewerbeinspektor hat jedenfalls im Kriege zu wenig Arbeitskräfte, um die Betriebe in alter Weise zu inspizieren.
Ich will es bei diesem einen Beispiel bewenden lassen.
Nun zu den Anträgen bezüglich der Zuweisung von Stoffen, Anzügen, Schuhen, Westen, Hemden, Wäsche an die zurückkehrenden Krieger.
Die Leute kommen schon heute vielfach ganz mittellos zurück.
Sie wenden sich an die Stadträte, an die öffentliche Gewalt; die kann ihnen nichts zur Verfügung stellen.
Die Reichsbekleidungsstelle ist die Körperschaft, die für die Bekleidung der bürgerlichen Bevölkerung in Deutschland zu sorgen hat, und sie ist bereit, dafür zu sorgen.
Aber es machen sich Kräfte im Neichsschatzamt bemerkbar, die diese Bereitschaft der Reichsbekleidungsstelle beeinträchtigen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die es nicht gestatten, daß in der gewünschten Weise den unbemittelten zurückkehrenden Heeresangehörigen die Kleidungsstücke unentgeltlich oder zu erschwinglichen Preisen zur Verfügung gestellt werden.
Hier müßte seitens des Reichswirtschaftsamts energisch dafür gesorgt werden, daß M) die wenigen Millionen Mark bereit gestellt werden.
(Sehr wahr!)
Wo es so viele Milliarden kostet, kam: es auf einige Millionen nicht ankommen, wenn es sich um die Ausführung einer so wichtigen Maßnahme handelt.
Es sind von deutschen Frauenvereinen Fälle festgestellt worden, daß Wöchnerinnen, die ihrer schweren Stunde entgegensehen, ohne alle Wäsche, ohne irgendwelche Unterlagen den Akt mußten vollziehen lassen.
Da werden alte Lumpen, alte Säcke untergelegt.
Das bringt nicht nur Gefahren für die Gesundheit der Betreffenden mit sich, das ist auch unwürdig eines großen Staates.
So viel muß vorhanden sein, um den gebärenden Frauen die nötigen Stoffe zu verschaffen.
Auch nach dieser Richtung bitte ich den Reichstag, die Anträge anzunehmen, und das Reichswirtschaftsamt bitte ich, im Sinne dieser Anträge zu wirken.
Auch sonst müßte die Möglichkeit einer Gleichberechtigung der Arbeiter im Staate, eines Mitbestimmungsrechts der Arbeiter bei Festsetzung der verschiedensten Maßnahmen ebenso wie bei Festsetzung der Lohn- nnd Arbeitsbedingungen in der Fabrik beschleunigt geschaffen werden, indem den Arbeitern von der Staats- gewalt die nötige Bewegungsfreiheit gelassen wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb ersuchen wir nicht nur um Anerkennung des Arbeiters als eines gleichberechtigten Faktors im Staatswesen und zwar in jeder Beziehung, wir ersuchen auch, alle irgendwie einengenden Bestimmungen, die heute noch vorhanden sind, möglichst bald aus der Welt zu schaffen und unwirksam zu machen.
Dem Arbeiter die gleiche Freiheit, das gleiche Recht wie den anderen!
Nicht Ausschließung.
der Arbeiter bei bestimmten Maßnahmen, wie zum Beispiel jetzt bet Errichtung des Forschungsinstituts 4840111 1 Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mal 1918.
(Jäckel, Abgeordneter.)
l-ä.)
für Textilindustrie, das geplant ist.
Die Unternehmerorganisationen, die großenVereinigungen, sie alle arbeiten mit, sie verwalten das Institut, die Arbeiter schließt man aus; und doch haben die Arbeiter ein sehr gewichtiges Wort da mitzureden.
Ja, sie können viel Schlimmes verhüten.
Denken Sie sich, wenn ein solches Forschungsinstitut eine neue Erfindung gemacht hat, die die Interessen der Unternehmer beeinträchtigt; bei den starken Organisationen der Unternehmer ist es ein Leichtes, es dahin zu bringen, daß die Erfindung wertlos im Schreibpult liegen bleibt, weil die Nnternehmerinteressen gefährdet sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das haben wir schon mehrfach gehabt.
Deshalb ersuchen wir, bei derartigen Dingen die Arbeiter mit zur Verwaltung heranzuziehen.
Es gibt da sehr viel zu erforschen, auch im Arbeitsprozeß, was den Unternehmern teilweise nicht bekannt, teilweise aber auch außerordentlich unangenehm ist.
Dabei denke ich nicht daran, ein solches Institut etwa zu einer Schule auszubauen.
An Schulen fehlt es uns nicht.
Man gebe also dem Arbeiter das gleiche Recht, man betrachte ihn in jeder Weise als gleichberechtigt, und der Arbeiter wird dann entsprechend seiner Kraft vorwärts kommen.
Alles andere ist Phrase.
„Freie Bahn dem Tüchtigen!
versprach Herr v. Bethmaun Hollweg.
Ich zweifle nicht an seinem guten Willen.
Aber als er das Wort sprach, sagte ich mir: „Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
„Freie Bahn dem Tüchtigen!
das hat man gehört in der französischen Revolution, das klang durch die Jahre 1813 und 1815, hindurch, das ries das Bürgertum im Jahre 1848, das klang sogar heraus aus der Kaiserproklamation vom 18.
Januar 1871.
Und was haben wir in Wahrheit erlebt
Diejenigen, die arm waren, die Arbeiter, die Lohnproletarier blieben M unten, sie mochten noch so strebsam sein.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie blieben arm und konnten niemals die Höhen, die Zinnen der Gesellschaft erklimmen.
Wer aber Geld hatte, der brauchte nicht strebsam zu sein, der konnte über den größten Mangel an Intelligenz verfügen, der stieg mit Hilfe gemieteter Ingenieure, Techniker usw.
auf der gesellschaftlichen Stufenleiter empor.
„Dem Tüchtigen freie Bahn!
dieses Wort wird nicht Wahrheit werden in einer Gesellschaft, die den Arbeiter nicht als gleichberechtigt anerkennen kann.
Der Arbeiter wird nur dann aufsteigen, wenn er die Gesellschaft selbst, die Klassenscheidung, die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen überwunden hat durch Aufhebung der Klassengesellschaft selbst.
Daß das recht bald eschieht, dazu bedarf es intensivsten Handelns, dazu edarf es auch sozialer Reformen, die zwar die Lebensdauer der kapitalistischen Welt verlängern, die aber doch auch die Vorbedingung des Aufstiegs und der endgültigen Befreiung des arbeitenden Volkes sind.
In dem Bewußtsein, daß die Arbeiter das Ziel erreichen werden, daß die Arbeiter den richtigen Weg gehen werden, wenn Sie auch heute vielleicht glauben, daß im Rausche des Krieges der Arbeiter vergessen habe, den richtigen Pfad zu wandeln, daß er auf Irrwege geraten sei, daß er sich in den Staat und die Gesellschaft der Ausbeutung etngliedre die Wirklichkeit wird sie bald eines Besseren belehren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter können niemals das tun, was Sie wünschen.
Die Arbeiter müssen, wenn sie frei werden wollen, Freie, Gleiche unter anderen Menschen, ihren eignen Weg gehen, und sie werden diesen Weg gehen, trotz alledem und alledem.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr AL- (y) geordnete vr.
Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, das Reichswirtschaftsamt, das jüngst vom Reichsamt des Innern ausgemeindet worden ist, hat eine solche Fülle bedeutsamer und schwieriger Aufgaben zugewiesen erhalten, daß sich sein Tätigkeitsgebiet von dem Arbeitsfelde keines anderen Neichsamts übertreffen läßt.
Dieses Aufgabengebiet ist dem Neichswirtschaftsamt zugewiesen, nicht etwa nur für die Kriegszeit, sondern darüber hinaus für die Übergangswirtschaft und die spätere Friedenszeit.
Das WirLschaftsprograrnm, das vom Reichswirtschaftsamt zu lösen ist, läßt sich zusammenfassen in den Satz: Wiederaufbau unseres durch den Weltkrieg so überaus hart getroffenen Wirtschaftslebens, unserer Volkswirtschaft und unserer Weltwirtschaft.
Es handelt sich also um nicht mehr, aber auch um nicht weniger als um Deutschlands ganze wirtschaftliche Zukunft.
Hoffen wollen wir und wünschen, daß das Äeichswirtschastsamt seine ganze den neuzeitlich umgestellten Wirtschaftsverhältnissen anzupassende Organisation und die Arbeitskraft aller seiner Behörden in den Dienst dieser großen Aufgaben so stellen wird, daß dadurch eine befriedigende Lösung herbeigeführt werden kann.
Meine Herren, mein Fraktionsfreund Mayer hat sich in der ersten Rede ausführlich und erschöpfend mit diesen allgemeinen Zielen und Aufgaben des ReichswirtschaftsamtS befaßt, und er hat dabei die Stellung immer Fraktion zu diesem Aufgabengebiet klar gezeichnet.
Seine Ausführungen habe ich nur in sehr wenigen Punkten zu ergänzen.
Bevor ich aber mit meinem eigentlichen Thema, nämlich mit zwei aus dem ausgedehnten Aufgabenkreis des Reichswirtschaftsamts herauszuschälenden Gebieten, den Stillegungen und der Qbergaugswirtschaft, beginne, (v) möchte ich zunächst die Resolution Nr.
1522 in Kürze begründen.
Wir haben darin im ersten Punkt die Errichtung einer besonderen Stelle im Anschluß an das Reichswirtschaftsamt verlangt und ihr die Aufgabe zugewiesen, die Interessen des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes dauernd zu fördern.
Meine Herren, die Fürsorge für den kaufmännischen und gewerblichen Mittelstand ist ja im Laufe der Zeit allmählich Gemeingut fast aller Parteien geworden.
Mer die Ziele, über die Mittel und Wege, die zu diesem Ziele führen sollen, bestehen allerdings weittragende Meinungsverschiedenheiten.
Wir sind des Glaubens, daß gerade die schwierige Lage, in die der kaufmännische und gewerbliche Mittelstand durch den Krieg unverkennbargeraten sind, eine ganz besonders planmäßige und zielbewußte Durchführung der Fürsorge für den Mittelstand erheische.
Dabei verkennen wir gewiß nicht, daß immer der Schwerpunkt in der Selbsthilfe ruhen muß.
Aber je weniger kapitalkräftig und leistungsfähig ein Stand ist, um so mehr ist er bei diesen Selbsthilfebestrebungen angewiesen auf die Staatshilfe.
Die StaatsHilfe wird natürlich an erster Stelle bei den Bundesstaaten eintreten müssen und wird dorten eine wirksame Ergänzung zu erfahren haben bei den kommunalen Verwaltungen und Vertretungen.
Wir sind aber und glauben, damit auf keinen Widerspruch in diesem hohen Hause zn stoßen der Auffassung, daß es namentlich im Hinblick auf die Kriegsrüstungen auch Sache des Reichs sein wird, die Fürsorge für den Mittelstand tatkräftig und durch eine zweckentsprechend einzurichtende Organisation in die Wege zu leiten.
Diesem unseren Grundgedanken entspricht der erste Teil des Antrags, wonach also zur Erfüllung der bedeutsamen Zwecke im Neichswirtschaftsamt eine besondere Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
4941 (Dr. Bell, Abgeordneter.)



Stelle geschaffen werden soll.
Aus dem Aufgabenkreis, ''der dieser besonderen Stelle zufallen soll, haben wir zwei Punkte herausgenommen und sie in unserem Antrag unter d und v aufgeführt.
Es soll zunächst dahin gewirkt werden, daß im Anschluß an die Handwerksund Gewerbekammern Wirtschaftsstellen errichtet werden.
Diese Wirtschaftsstellen sollen die Aufgabe haben, die zuständigen Reichs-, Landes- und Kommunalbehörden Lei der Bergebung von öffentlichen Arbeiten und Lieferungen, ferner bei der Festsetzung der Richtpreise für öffentliche Arbeiten, Bestimmung von Arbeiten, die sich zur freihändigenVergebung an Handwerkerkorporationen eignen, zu unterstützen.
Der Gegenstand dieses Antrags ist nicht neu; er ist wiederholt im Reichstag besprochen worden und hat sich auch in den Bundesstaaten ich erinnere an die parlamentarischen Verhandlungen in Preußen, Bayern und Sachsen zu Resolutionen und Beschlüssen der betreffenden Parlamente verdichtet.
Was wir wünschen, ist eine von Reichswegen eingerichtete Zentralisierung, die nicht in die Befugnisse der Einzelstaaten irgendwie eingreifen soll und darf, sondern nur die Ausgabe hat, diese Tätigkeit der Bundesstaaten und zugleich das Arbeitsgebiet der kommunalen Verwaltungen und Vertretungen fördersam zu unterstützen.
In Ausführung dieses zweiten Teil des Antrags ist dann der dritte Antrag dahin präzisiert worden, es möge dahin gewirkt werden, daß die bezeichneten Wirtschaftsstellen von den zuständigen Behörden so rechtzeitig in Anspruch genommen werden, daß der gewerbliche Nittelstand und namentlich seine Lieferungsvereinigungen sich auf die Übernahme von öffentlichen Arbeiten genügend vorbereiten können.
Ist das nämlich nicht der Fall und wird die Organisation nicht so eingerichtet, daß eine praktische Wechselwirkung zwischen der Reichsstelle und den kommunalen und bundesstaatlichen Organen erfolgt, (ö) dann werden trotz aller Organisationen die mittelständischen Kreise Handwerk und gewerblicher Mittelstand zu kurz kommen, weil sie sich dann auf die Arbeiten und die Lieferungen nicht rechtzeitig und ausreichend vorbereiten können.
Wir sind also der Meinung, meine Herren, daß dieser Antrag so bedeutsam und so vorsorglich abgefaßt ist, daß er auf einstimmige Annahme in diesem hohen Hause rechnen darf.
Nun darf ich zu dem zweiten Thema übergehen, nämlich zur Stillegung der Wirtschaftsbetriebe.
Dabei ist es mir ein besonderes Bedürfnis, mit Freuden festzustellen, daß die wirtschaftliche Seite dieser Stillegungen, die sich für unser Wirtschaftsleben so außerordentlich weittragend und tief eingreifend erwiesen haben, dem Reichswirtschaftsamt zugewiesen worden ist.
Wir sind dankbar dafür, daß in so kurzer Zeit die entsprechende Entschließung des Ausschusses für Handel und Gewerbe verwirklicht worden ist, die dahin gerichtet war, daß die unmittelbaren Stillegungen und Zusammenlegungen lediglich vom Reichswirtschaftsamt als Zentralstelle nach Anhörung der Landeszentralbehörden und nur bei dringender Kriegsnotwendigkeit zu verfügen sind.
Die Entschließung, die der Ausschuß für Handel und Gewerbe einstimmig angenommen hat, präzisiert den von mir eben vorgetragenen Vorschlag dahin, daß die Zentralstelle hierbei besondere Grundsätze zu wahren hat.
Der wichtigste Grundsatz ist der, daß eine Benachteiligung der Kleinbetriebe gegenüber den Großbetrieben tunlichst vermieden werden soll.
Weiter soll grundsätzlich dm Beteiligten, namentlich den mittleren und kleineren Betrieben oder ihren Organisationen, Gelegenheit gegeben werden, sich in dem Verfahren, das auf Stillegung oder Zusammenlegung gerichtet ist, vertreten zu lassen.
Die gleiche Möglichkeit soll den beteiligten Arbeitern und Angestellten oder ihren Organisationen gewährt werden.
Reichstag.
II.
19141918.
158.
Sitzung.
Weiter soll in den die Stillegungen oder Zusammen- (0) legungen vorbereitenden Ausschüssen auch Vertretem der mittleren und kleineren Betriebe und der beteiligten Arbeiter und Angestellten oder ihren Organisationen Sitz und Stimme gewährt werden.
Der zweite Teil dieser Resolution ist dahin gerichtet, daß Deschwerdeinstanzen für unmittelbare und mittelbare Stillegungen und Zusammenlegungen geschaffen werden.
Diese Beschwerdeinstanzen sollen auch zu Entscheidungen solcher Beschwerden zuständig sein, die bezüglich der Form, des Inhalts oder der Höhe der dein stillgelegten Betriebe auf Grund der Vereinbarung der Beteiligten zu gewährenden Entschädigung erhoben werden.
Während sich diese erste Gruppe der vom Ausschuß für Handel und Gewerbe beschlossenen Resolution richtet auf die grundsätzliche Behandlung der wirtschaftlichen Seite der Stillegung, ist der zweite Teil der Resolution auf die materielle Behandlung der Stillegungen in der Übergangswirtschaft gerichtet.
Es sollen nämlich nach unserer Entschließung Maßnahmen getroffen werden, die geeignet sind, den im Krieg stillgelegten Betrieben tunlichst bald wieder aufzuhelfen, namentlich durch schleunige Zuweisung von Betriebsstoffen und eine im Verhältnis zu den weiterbeschäftigten Betrieben stärkere Zuweisung von Rohstoffen und durch vorzugsweise Abgabe von bei Kriegsende noch im Besitz der Heeresverwaltung und der Kriegsgesellschaften befindlichen Rohstoffen und Betriebsstoffen zu möglichst billigen Preisen.
Wir glauben auf die Annahme dieser Resolution auch im hohen Hause rechnen zu dürfen.
Wenn ich mich mit den Stillegungen beschäftige, so mnß ich im gleichen Zusammenhang auch einen kurzen Überblick über die Tätigkeit des Ausschusses für Handel und Gewerbe auf diesem Gebiete geben.
Natürlich ist diese Tätigkeit erst von kurzer Dauer, da vor nicht langer Zeit erst von dem Altestenausschuß dem Ausschuß für (v) Handel und Gewerbe das wirtschaftliche Gebiet der Stilllegungen überwiesen worden ist.
Aber in dieser kurzen Zeit hat doch der Ausschuß Gelegenheit gehabt, sich mit einer ganzen Reihe von Beschwerden und Petitionen, die die Art der Ausführung der Stillegungen betrafen, zu beschäftigen.
Die Einzelheiten werde ich Ihnen natürlich nicht vortragen, aber ich muß doch in Kürze hervorheben, daß es nicht uninteressant erscheinen wird, welches Schicksal die bezüglichen Petitionen gehabt haben.
Wenn man sich im allgemeinen das Geschick der Petitionen, die an das hohe Haus gelangen, vergegenwärtigt, so wird nran finden, daß der größte Teil in Anbetracht seines nicht verwertbaren und berechtigten Inhalts durch Übergang zur Tagesordnung erledigt werden muß.
Ein weiterer Teil wird als Material überwteseu, während derjenige Teil, der zur Erwägung oder gar zur Berücksichtigung überwiesen wird, prozentual verhältnismäßig sehr geringfügig ist.
Meine Herren, das ganz entgegengesetzte Schicksal haben diejenigen Petitionen gefunden, die dem Ausschüsse für Handel und Gewerbe in bezug auf die wirtschaftliche Behandlung der Stillegungen zugegangen waren.
Es liegt hier ein Druckbericht über 25 derartige Petitionen vor.
Von diesen b Petitionen sind 11 zur Berücksichtigung, 5 zur Erwägung, 8 als Material überwiesen und nur eine einzige durch Übergang zur Tagesordnung erledigt worden.
Dabei ist aber besonders bemerkenswert, daß auch bet denjenigen Petitionen, die nicht zur Berücksichtigung oder Erwägung überwiesen worden sind, ein berechtigter Kern der Beschwerden anerkannt worden ist und die Überweisung zur Berücksichtigung oder Erwägung nur aus dem Grunde nicht erfolgte, weil in diesem oder jenem Punkte die Petition uns nicht spruchreif erschien.
Meine Herren, Sie werden aus dieser Behandlung der Petitionen wobei wir 4942 Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
(4) keineswegs übertrieben schonend vorgegangen sind, sondern jedes Gesuch auf seine innere Berechtigung gründlich durchgeprüft haben ersehen müssen, daß doch die Art der wirtschaftlichen Behandlung der Stillegung in mehr als einem Punkte zu begründeten Beschwerden Anlaß gibt.
(Sehr richtig I im Zentrum.)
Aus den Kreisen des Wirtschaftslebens dringen fortgesetzt weit über den Rahmen der Petitionen hinaus, die an das hohe Haus gelangen, Beschwerden an uns Abgeordnete heran, die wir zum großen Teil, soweit wir die Dinge übersehen können, als begründet erachten müssen.
Wenn Sie die Druckberichte über diese Petitionen, deren Lektüre ich Ihnen empfehlen kann, durchsehen werden, dann werden Sie erkennen müssen, daß tatsächlich die Petitionen, die zur Berücksichtigung und Erwägung überwiesen worden sind, reichliche Beschwerdegründe enthielten und darum die Berücksichtigung auch vollständig verdient haben.
Wohin soll es beispielsweise führen, wenn Fabriken ohne gerechtfertigten Grund einfach ihre sämtlichen Treibriemen im Wege der geschilderten Maßnahmen der Behörden entzogen worden sind!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dadurch ist es natürlich den betreffenden Fabriken vollständig unmöglich gemacht worden, ihre Betriebsfähigkeit aufrechtzuerhalten.
Meine Herren, der Bericht gibt aber auch Anlaß zu einer Nachprüfung darüber, inwieweit die vom Reichstagsausschusse beschlossenen Resolutionen durchgeführt sind, vor allem aber, inwieweit die uns damals vom Regierungstische gemachten Zusagen gehalten worden sind.
Der Berichterstatter einer dieser Petitionen hat das in seinem Bericht klipp und klar niedergelegt, indem er sagte, er werde darauf hinweisen müssen, daß durch die Stillegung der Beredelungsbetriebe eine ganz außerordentliche Schädigung des Reichs erfolge, da die be (8) schränkte Zahl der jetzt zugelassenen Betriebe sofort Zu einer ganz enormen Preissteigerung zu Lasten der Reichskasse Anlaß gegeben habe.
Er hat weiter zutreffend hinzugefügt, daß die Preissätze für die Veredelung vielfach auf das Doppelte der heutigen Werte gestiegen seien; es sei auch unerklärlich, daß man in diesem Ausschüsse seitens des Reichswirtschaftsamts Erklärungen abgebe, die Stilllegungen sollten auf das äußerst Notwendige beschränkt und auf jeden Fall sollten die Beteiligten erst gehört werden, und daß dann das Kriegsamt, der Kohlenkommissar oder das Kriegsrohstoffamt gerade das Gegenteil verfügen.
Meine, Herren, solche Erfahrungen haben wir nicht nur bei dieser einen Petition gemacht, sondern leider bei einer ganzen Reihe von anderen Petitionen.
Ein anderes Mitglied hat nach Ausweis des Berichts eindringlich dagegen protestiert, daß durch die Art der Maßnahmen fast die ganze Industrie wirtschaftlich und technisch ruiniert, die Rentabilität einzelner Betriebe dagegen ins ungemeffene gesteigert werde.
Ich will mich einer scharfen Kritik nach der Richtung hin nicht anschließen, sondern nur den Wunsch aussprechen, daß das Reichswirtschaftsamt, das jetzt erfreulicherweise die ganze Behandlung der wirtschaftlichen Seite der Stillegung in seine Hand bekommen hat, die Durchführung nach den Grundsätzen der sozialen Gerechtigkeit so bewirken möge, wie dies dem Ausschüsse ausdrücklich zugesagt worden ist.
Nicht ganz in Einklang mit diesen Zusagen steht meines Erachtens beispielsweise ein Bescheid, den jüngst der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts einem der Petenten gegeben hat.
Es war uns unter den vielen Petitionen, die wir zur Berücksichtigung überweisen mußten, auch eine solche eingereicht worden von der Grünberger Teppichfabrik Heinrich Mie, in Grünberg in Schlesien.
Dabei bemerke ich, daß sich diese Firma mit der Stillegung bereits abgefunden und zufrieden gegeben hatte.
Es war (o) nur der Wunsch von ihr ausgesprochen worden, daß sie die Aufarbeitung ihrer Garne, die auf den Webstühlen sind, durchführen könne.
Die Petition, die uns von dieser Firma zugegangen war, haben wir im Ausschuß einstimmig zur Berücksichtigung überwiesen, und nun hat am 29.
April d. I. auf eine Eingabe hin die Gesuchstellerin vom Herrn Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts folgenden Bescheid erhalten: Das Reichswirtschaftsamt ist nur für die schwebenden und künftig erforderlich werdenden Zusammenlegungen zuständig und nicht Beschwerdeinstanz für die vom Kriegsamte durchgeführten Maßnahmen.
Diesem ist vielmehr die Bearbeitung von Einsprüchen gegen bereits erfolgte Zusammenlegungen verblieben.
Nach eingehender Prüfung Ihrer Beschwerde muß ich meinerseits davon absehen, bei dem Kriegsministerium (Kriegsamt) für die Aufrechterhaltung des Betriebes einzutreten.
Also, meine Herren, obgleich einstimmig unsere Petition zur Berücksichtigung überwiesen worden ist und wir die bestimmte Hoffnung hatten, daß der Gesuchstellerin Genüge geschehen werde, bleibt alles beim alten.
Die Zuständigkeitsfrage wird in den Vordergrund gestellt, und an dieser Zuständigkeitsfrage sollen nun die begründeten Beschwerden scheitern.
Wir dürfen die bestimmte Hoffnung aussprechen, daß die Zuständigkeitsbedenken, mit denen wir doch bei den Kricgsgesellschaften wahrhaftig so üble Erfahrungen gemacht haben, (sehr wahr!
im Zentrum) für die Übergangswirtschaft ausscheiden.
Ich werde nachher noch auf das Thema der Kriegsgesellschaften zurückkommen und mir erlauben, da einmal mit der Laterne hineinzuleuchten.
Meine Herren, so viel zur Frage der Stillegungen!
1 (v) Ich muß mich nunmehr mit demjenigen Gebiete beschäftigen, das meines Erachtens und da werde ich nicht auf eineil Widerspruch stoßen den Schwerpunkt der Arbeiten des Reichswirtschaftsamts bilden wird und bilden muß, nämlich dem Thema der Übergangswirtschaft.
Ich kann diese Fragen aber nicht nur in allgemeinen Zügen erörtern, sondern sie müssen mir bei der außerordentlichen Bedeutung, die das Kapitel der Uberleitungswirtschaft für unsere ganze wirtschaftliche Zukunft hat, einer Bedeutung, die auch in vollem Maße von allen Wirtschaftsgruppen durch lebhafte Anteilnahme gewertet wird, gestatten, daß ich auf Einzelheiten etwas näher zurückgreife.
Dazu glaube ich um so mehr Veranlassung zu haben, als ich den bezüglichen Verhandlungen des Ausschusses für Handel und Gewerbe von Anfang an beigewohnt habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich setze voraus, daß das Haus mit dieser Abweichung von dem ursprünglichen Plan einverstanden ist, da auch frühere Redner bereits auf dieses Thema eingegangen sind.
Ich denke, wir ziehen jetzt in der Erwartung, daß uns dann die weitere Erörterung bei den Resolutionen erspart wird, die Grenze etwas weiter.
Das Haus ist damit einverstanden.
vr.
Bell, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Präsidenten sehr dankbar für diese Mitteilung und werde meinen Dank dadurch zum Ausdruck bringen, daß ich bei dem Kap.
3, wozu ich mich ursprünglich zum Worte gemeldet habe, nicht reden werde.
Meine Herren, es sind im Laufe der Beratung grundlegende Erörterungen über die Übergangswirtschaft angestellt worden.
Die.
Herren Redner haben sich dabei Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
MS (Dr. Bell, Abgeordneter.)
(4 keineswegs in einer Übereinstimmung befunden, weder unter sich noch mit den Ausführungen der Reichsregierung.
Wenn man die Übergangswirtschaft grundlegend erörtern will, so muß man sie in Verbindung bringen einmal mit der Kriegswirtschaft und auf der anderen Sette mit der Friedenswirtschaft.
Der Übergang von der Friedenswirtschaft zur Kriegswirtschaft vollzog sich, den Kriegsverhältnissen Rechnung tragend, kurz und schnell mit unerbittlicher Härte1und1unvermeidlicher Grausamkeit.
Umgekehrt wird die rückläufige Bewegung von der Kriegswirtschaft zur Friedenswirtschaft sich nicht so schnell und kurz vollziehen können trotz der in weitesten Kreisen des Volkes und besonders von den Interessenten der einzelnen Wirtschaftsgruppen dahin gerichteten Wünsche, sondern es wird und muß ein Zwischenstadium eintreten, das man als Übergangswirtschaft oder Überleitungszeit bezeichnet hat.
Meine Herren, im Winter 191617 setzten die Vorarbeiten für die Übergangswirtschaft ein.
Man dürfte auf den ersten Blick geneigt sein, zu sagen, daß es inmitten des Krieges bedenklich sei, ein Programm für die Übergangswirtschaft zu entwerfen, da man doch die Dauer und die Art des Abschlusses des Krieges nicht übersehen könne und sich die Regelung der Übergangswirtschaft wesentlich nach der Kriegsdauer und den Friedensbedingungen richten werde.
Meine Herren, das ist an sich gewiß richtig, und wir haben auch in keinem Stadium der Beratungen über die Übergangswirtschaft verkannt, daß es sich dabei nicht uni ein unabänderlich festgelegtes Programm handeln kann, sondern daß wir im wesentlichen aus eine vorbereitende Tätigkeit uns beschränken müssen, die je nach den veränderten Kriegsverhältniffen und je nach dem Auslauf der Friedensbedingungen umgestellt werden müsse.
Indessen, meine Herren, wenn man daraus die Schlußfolgerung herleiten wollte, daß diese vorbereitenden Maßnahmen zwecklos seien, so würde man sich lK) einem verhängnisvollen Fehlschlüsse hingeben.
Wir müssen auch da zurückgreifen auf die Zeit zu Beginn des Krieges.
Meine Herren, während sich unsere militärische und marinische, unsere eisenbahntechnische, verkehrstechnifche und finanzielle Mobilmachung wie am Schnürchen vollzog, mußten wir den Mangel jeder wirtschaftlichen Mobilmachung beklagen Wir sind leider Gottes wirtschaftlich fast unvorbereitet in den Krieg hineingetreten, und dieser Mangel einer wirtschaftlichen Mobilmachung hat sich auch im Kriege so gerächt, daß wir die Kriegserfahrungen wahrlich auf uns einwirken lassen müssen, daß wir aus der Vergangenheit zu lernen haben und für die Übergangszeit rechtzeitig vorbereitet sein müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man also in zutreffender Erkenntnis des Programms und in wahrer Würdigung der Ziele der Übergangswirtschaft rechtzeitig an die vorbereitende Tätigkeit herangegangen ist, so hat man damit im Sinne und im Interesse des nötigen Wiederaufbaues unseres Wirtschastswesens gut und recht getan.
An diesen Vorarbeiten für unsere Übergangswirtschaft haben sich vornehmlich drei Gruppen beteiligt: zunächst die Reichsregierung und die Regierungen der Bundesstaaten, weiter der Reichstag, insbesondere sein Ausschuß für Handel und Gewerbe, und die Parlamente der Bundesstaaten, drittens aber auch die freien Berufsvertretungen, insbesondere die Organisationen von Handel und Industrie, Landwirtschaft und Verkehr.
Meine Herren, Sie werden mir gestatten, Ihnen einen kurzen Überblick über die bisherigen Leistungen dieser drei Faktoren zu geben.
Was zunächst das Arbeitsgebiet der Reichsregierung und der Bundesstaaten anlangt, so war zur Erledigung der Aufgaben der Übergangswirtschaft im Anschluß an das Reichsamt des Innern ein Reichskommiffariat errichtet worden.
Es ist bei Einleitung der Arbeiten von dem damaligen (v) Staatssekretär des Innern das Wort geprägt worden, daß es die vornehmste Aufgabe des Reichskommiffars sei, sich selbst sobald wie möglich überflüssig zu machen.
Nach den bisherigen Erfahrungen hat das Wort eine sicherlich nicht beabsichtigte Nebenbedeutung gehabt.
Der Retchskommissar hat sich tatsächlich sehr schnell überflüssig gemacht; aber das Reichskommiffariat ist in einer anderen Form wiedererstanden: es ist an das Reichswirtschastsamt angegliedert worden.
Ob das Reichswirtschastsamt es auch als seine Aufgabe betrachten wird, sich selbst, soweit es für die Übergangswirtschaft in Betracht kommt, so rasch wie möglich überflüssig zu machen, das werden wir noch abzuwarten haben.
Die bisherigen Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiet gemacht haben, namentlich die Erklärungen, die uns vom Reichswirtschaftsamt abgegeben worden sind, und die in der Textilorganisationsvorlage ursprünglich vorgesehene Zeitdauer von mindestens drei Jahren seit Friedensschluß sprechen nicht gerade dafür, daß inan auch heute noch in den zuständigen Reichsstellen von der Überzeugung durchdrungen ist, die Übergangswirtschaft und ihre Organisationen müßten sich selbst so rasch als möglich überflüssig machen.
Meine Herren, nicht minder als die Reichsregierung haben sich auch die Bundesstaaten mit den bedeutsamen Fragen der Übergangswirtschaft beschäftigt.
Ich erwähne dabei besonders, ohne irgend einen anderen Bundesstaat vergessen zu wollen, die Tätigkeit Preußens, Bayerns und Sachsens.
In Preußen ist insbesondere auch das Ministerium für Handel und Gewerbe und der Landesgewerberat auf diesem Gebiete erfolgreich tätig.
Was sodann die Parlamente anlangt, so hat vor allem der Reichstag durch seinen Ausschuß für Handel und Gewerbe auf dem Gebiete der Übergangswirtschaft wertvolle Arbeiten verrichtet.
Die Tätigkeit des Ausschusses für Handel und Gewerbe, die sich auf die Übergangs- (v) wirtschaft bezieht, ist in sechs Teilberichten niedergelegt, wozu noch ein Nachtrag zum 4. und 5.
Teilbericht hinzutritt; ferner ist der 7.
Teilbericht in Druck und der 8. in Arbeit.
Auch diese Berichte des Ausschusses, die bei den Interessentenkreisen außerordentlich weittragendes Interesse gefunden haben, sind ihrem Inhalte nach außerordentlich bedeutsam, zumal die sehr wichtigen Erklärungen der Vertreter des Reichsamts des Innern, des Reichswirtschaftsamts, des Kriegsministeriums, des Reichsmarineamts und des Herrn Präsidenten der Reichsbank darin wörtlich wiedergegeben sind.
Wenn ich mich mit der Tätigkeit des Ausschusses für Handel und Gewerbe beschäftige, so muß ich dabei rühmend hervorheben, mit welcher Einmütigkeit, mit welcher Sachlichreit und Gründlichkeit dieser Ausschuß gearbeitet hat.
Das geht nicht nur aus den Berichten hervor, sondern vor allem ans der Tatsache, daß fast sämtliche Beschlüsse trotz der sonst herrschenden nervösen Erregung und Spannung einstimmig gefaßt worden sind, obgleich doch dabei alle Parteien und die schärfsten Interessengegensätze vertreten waren.
Das ist ein erfreuliches Zeichen und eröffnet eine günstige Perspektive für die zukünftigen Arbeiten des Reichstags auf allen diesen bedeutsamen und umfassenden Gebieten der Übergangswirtschaft.
Auch in den Bundesstaaten sind inzwischen die Parlamente nicht säumig gewefen, sich mit der Übergangswirtschaft zu beschäftigen.
Auch da darf ich Bayem und Preußen besonders hervorheben und betonen, daß sehr eingehende und wichtige Beratungen in den dortigen Ausschüssen und Vollversammlungen innerhalb des Zuständigkeitsgebiets dieser Bundesstaaten stattgefunden haben.
Es sind insbesondere bedeutsame Anträge eingebracht und Beschlüsse gefaßt zum Schutze des Mittelstandes, des Han681 4944 Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1919.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
c) dels und des Handwerks, die auch die gebührende Beachtung bei den Beratungen des Reichstagsausschusses für Handel und Gewerbe gefunden haben.
An dritter Stelle erwähne ich das Tätigkeitsgebiet der freien Organisationen.
Es haben sich mit Erfolg hiermit beschäftigt die Handelskammern, die Handwerkskammern, die Kriegsausschüsse des Großhandels und des Kleinhandels, der verschiedenen industriellen Gruppen der Landwirtschaft, des Verkehrs, der Finanzinstitute, der Reedereien und der Transportgewerbe, der Angestelltcnund der Arbeiterverbände.
Alle diese Organisationen haben in Denkschriften, in Eingaben und Versammlungen wertvolles Material geliefert, und ich darf versichern, daß der Ausschuß für Handel und Gewerbe gerade diese Tätigkeit der freien Organisationen besonders eingeschätzt und gewertet hat.
Meine Herren, das, was aber den Reichstag an erster Stelle interessiert, und eine einigermaßen übersichtliche Erörterung beansprucht, ist das bisherige Arbeitsgebiet des Reichstagsausschuffes für Handel und Gewerbe in Verbindung mit den Arbeiten der Reichsregierung.
Bei diesen Arbeiten sind drei Etappen zu unterscheiden.
Die erste Etappe betraf die Besprechung des Berichts des Staatssekretärs des Innern über die Organisation des Neichskommissariats und über das Programm der Übergangswirtschaft.
Wir haben uns im Anschlüsse an diese grundlegenden Erörterungen darüber verständigt, daß man Lei Festlegung des Programms der Übergangswirtschaft der Tatsache Rechnung zu tragen habe, daß eine Hypertrophie der Kriegsindustrie und eine Blutleere der Friedensindustrie eingetreten sei und daß daher eine entsprechende rückläufige Bewegung tunlichst bald nach Friedensschluß durch durchgreifende Maßnahmen in die Wege zu leiten sei.
Weiter sind wir von der Erwägung ausgegangen, (L) daß eine bedeutsame Umschichtung unseres ganzen Wirtschaftslebens, besonders der beiden wichtigsten Faktoren der Volkswirtschaft, Arbeit und Kapital, stattgesunden habe, und daß nach dem Krieg für die Übergangswirtschaft und für die spätere Friedenswirtschaft eine entsprechende Neubildung bei beiden Faktoren des Wirtschaftslebens, Kapital und Arbeit, eintreten müsse.
Die Organisation des Reichskommissariats war so erfolgt, daß dem Reichskommissar ein Beirat und wichtige Ausschüsse zur Seite standen.
Meine Herren, wir sind dann und das darf ich als die zweite Etappe unserer Arbeiten bezeichnen in eine Besprechung der Einzelprobleme der Übergangswirtschaft und der Petitionen eingetreten.
Diese Einzelprobleme betrafen an erster Stelle die Demobilisation, an zweiter Stelle die Geldwirtschaft, die Valuta und die Währungsfragen, an dritter Stelle die Rohstoffversorgung und die Organisation der Ein- und Ausfuhr.
In letzterem Punkte ist eine Zerlegung des gewaltigen Stoffs, der die Rohstoffversorgung und die Organisation der Ein- und Ausfuhr umfaßt, nach drei Gruppen erfolgt, nämlich: erstens grundlegende Erörterungen, dann Aufbau und Tätigkeit des Reichskommissariats und endlich grundsätzliche Fragen der Einfuhr und der Verteilung.
Das Nähere ersehen Sie aus den Teilberichten, insbesondere dem dritten, vierten, fünften und sechsten Teilbericht über die Übergangswirtschaft.
Dabei muß ich eine Einschaltung machen.
Unsere Arbeiten, soweit sie sich auf die Valuta und vor allem die Rohstoffeinfuhr und die Ausfuhr bezogen, haben eine jähe Unterbrechung erfahren durch den Eintritt der Bereinigten Staaten in den Krieg.
Wir haben uns damals gezwungen gesehen, unsere Vorarbeiten bis zu dem Zeitpunkt Zu verschieben, wo wir infolge einer Klärung der Kriegslage einen festeren Boden für unsere Beratungen und eineu besseren Überblick über die Verhandlungsstoffe (0) gewinnen könnten.
Der Eintritt Amerikas in den Krieg hat sich bezeichnenderweise auf wirtschaftlichem Gebiet so bemerkbar gemacht, daß dadurch auch die Fortführung unserer Arbeiten auf dem Gebiete der Einfuhr und Ausfuhr sowie im Zusammenhange hiermit der Valuta gestört wurde, und daß die Arbeiten nach Beendigung der Unterbrechung eine wesentliche Umgestaltung erfahren mußten.
Die dritte Etappe unserer Arbeiten hing zusammen mit der Neueinrichtung des Reichswirtschaftsamis und der Übernahme der Übergangswirtschaft auf dieses.
Meine Herren, diese dritte Etappe ist noch fo in der Bewegung, daß ich Ihnen hierüber ein abschließendes Bild nicht entwerfen kann.
Das Reichswirtschaftsamt hat erst eine kurze Arbeitszeit hinter sich, und ich darf im allgemeinen fagen, daß diese kurze Zeitspanne vom Reichswirtschaftsamt zu tiefgründiger, pflichtbewußter und dankenswerter Arbeit ausgenutzt worden ist.
Meine Herren, nun sind uns und das fällt als das bedeutsamste Moment in diese dritte Etappe unserer Arbeit in den letzten Wochen vom Reichswirtfchaftsamt mehrere wichtige Vorlagen unterbreitet worden, die sich auf die Einzelorganisationen bezogen.
Eine dieser Vorlagen betraf die Organisation für das Textilgewerbe »eine weitere die Organisation für die Reederei und andere Vorlagen behandelten die Organisationen für Kaffee, Tee, Kakao und Reis.
Meine Herren, diese Vorlagen sind nicht nur in Anbetracht ihres bedeutsamen materiellen Inhalts wichtig, sondern darüber hinaus haben sie auch eine grundsätzliche parlamentarische Bedeutung, die nicht unterschätzt werden darf.
Es ist nämlich hierbei der gewiß eigenartige Fall eingetreten, daß die Vorlagen nicht etwa dem Reichstag als solchem, sondern nur dem Reichstagsausschuß für Handel und Gewerbe unterbreitet worden sind.
Daraus ergibt sich ohne weiteres die Folge, daß der Reichstagsansschuß für Handel und Gewerbe maßgebende Ost Beschlüsse nach diefer Richtung hin nicht fassen kann, sondern seine Aufgabe wesentlich darin erblicken muß, gewissermaßen gutachtlich angehört zu werden und seine Stellungnahme der Reichsregierung gegenüber zu präzisieren, womöglich auch zu einein Einvernehmen mit der Reichsregierung zu kommen.
Aber, meine Herren, die Erörterungen, die die grundsätzliche und parlamentarisch wichtige Seite betrafen, hatten doch auch noch einen anderen Kern.
Wir haben bekanntlich am 4.
August 1914 bei Kriegsausbruch das Ermächtigungsgesetz ail den Bundesrat verabschiedet, das ihm die Erlaubnis zu wirtschaftlichen Maßnahmen ohne Zuziehung des Reichstags gab, mit der Maßgabe, daß der Reichstag jederzeit in der Lage ist, jede dieser Maßnahmen aufzuheben.
Nun hat sich ein gewisser Streit über das Zuständigkeitsgebiet und die Zeitgrenze entwickelt.
Wir sind dabei von der Auffassung durchdrungen, die auch wohl als unanfechtbar gelten darf, daß das Ermächtigungsgesetz sich natürlich nur auf die Kriegszeit bezieht, nicht dagegen auf die Übergangszeit.
Andererseits ergibt sich daraus, daß dem Bundesrat, wenn er entsprechende Befugnisse für die Übergangszeit haben soll, hierzu eine besondere Genehmigung durch ein Ermächtigungsgesetz gegeben werden muß.
Meine Herren, dieses Ermächtigungsgesetz für die Übergangszeit fehlt uns aber noch.
Der ReickMagsausschuß für Handel und Gewerbe hat schon seit länger als einem halben Jahre an die Vertreter der Reichsregierung das dringende Ersuchen gerichtet, das Ermächtigungsgesetz einzubringen.
Bisher haben wir mit diesem Ersuchen keinen Erfolg gehabt.
Die Reichsregierung hat den Standpunkt vertreten, daß die Verhandlungen darüber noch im Bundesrat schwebten, und daß noch besondere Schwierigkeiten zu lösen seien.
Wir wissen eigentlich nicht recht, worin diese SchwierigReichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
4 Y S (vr.
Bell, Wgeordnctcr.)
l keiten bestehen sollen.
Schwierigkeiten in der Abfassung kann es doch eigentlich kaum geben.
Das Ermächtigungsgesetz vom 4.
August 1914 ist urplötzlich gekommen und hatte einen klaren und sehr allgemein gehaltenen Inhalt.
Wir erwarten, daß das Ermächtigungsgesetz, dessen unverzügliche Einbringung geboten ist, den veränderten Zeitverhältnissen und den unabweisbaren Bedürfnissen der Übergangswirtschaft angepaßt wird und nicht etwa so weitgehende und so generelle Befugnisse dem Bundesrat einräumt, wie dies bei dem Gesetze vom 4.
August 1914 der Fall gewesen ist.
Ohne die Grundlage dieses Ermächtigungsgesetzes entbehren aber unsere Arbeiten, soweit sie die vorgeschlagene Neuerrichtung von Organisationen betreffen, des Rechtsbodens.
Wir haben es darum für richtig gehalten, im Ausschuß für Handel und Gewerbe schon bei Eröffnung unserer Arbeiten und Erörterungen unseren grundsätzlichen Standpunkt gegenüber der Reichsregierung dahin zum Ausdruck zu bringen, daß unsere Arbeiten nur den Charakter von organisatorischen Vorarbeiten tragen könnten, dagegen die materielle Erörterung verschoben werden müsse bis zur Einbringung und Verabschiedung des Ermächtigungsgesetzes für die Übergangswirtschaft.
Das gilt aber nicht nur von den Arbeiten desAusschusses für Handel und Gewerbe, sondern das gilt auch von der Verabschiedung der Vorlagen selbst, die uns vom Reichswirtschaftsamt unterbreitet worden sind.
Wir sind schließlich darin einig geworden mit dem Reichswirtschaftsamt auf Grund der Beratungen, die wir gepflogen haben, daß es sich nur um organisatorische Vorarbeiten handelt, während die Erledigung des materiellen Inhalts verschoben werden müsse bis nach Einbringung des längst erwarteten Ermächtigungsgesetzes für die Übergangswirtschaft.
Mt anderen Worten: wir können und wollen jetzt nur den Rahmen des Bildes bewilligen: das Bild (v) selbst zu bewilligen, behalten wir uns so lange vor, bis es uns vorgeführt ist und wir es sorgsam geprüft haben.
Dabei wollen wir hoffen, daß in den Rahmen, dem wir glaubten eine passendere Fassung geben zu sollen, demnächst ein Bild eingefügt werde, von dem wir sagen können: dies Bildnis ist bezaubernd schön.
Meine Herren, was die allgemeine Stellungnahme zur Übergangswirtschaft anlangt, so hat sich der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts ja darüber im Ausschuß für Handel und Gewerbe eingehend ausgelassen.
Ich werde mir erlauben, am Schluffe meiner Ausführungen darauf noch näher zurückzukommen.
Nur wenige charakteristische Momente aus dem Verlauf der gestrigen Debatte im Plenum möchte ich herausschälen.
Der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts hat gestern gesagt: eine Kontrolle ohne Zwangsmaßregeln sei eine Halbheit, wer das nicht wolle, der möge sich ein Kinderfräulein engagieren.
Meine Herren, eine Kontrolle ohne Zwangsmaßregeln will niemand von uns.
Wir sind alle von der Überzeugung durchdrungen, daß eine gewisse Bindung für die Übergangswirtschaft unausbleiblich ist.
Die Meinungen gehen nur darüber auseinander, in welcher Art und Form diese Bindung erfolgen soll, wie insbesondere die zum Zwecke der Bindung herzustellenden Organisationen beschaffen sein müssen.
Der Herr Staatssekretär des Reichswirtschastsamts hat daran die Bemerkung geknüpft, daß Ausfuhr und Einfuhr in einer Hand vereinigt sein müßten.
Damit hat er das zum Ausdruck gebracht, was wir vorher im Reichstagsausschuß für Handel und Gewerbe immer vertreten und gewünscht haben.
Weiter hat er bemerkt, er sei willens, die Übergangswirtschaft so zu führen, daß nach Möglichkeit alle steten Kräfte arbeiten könnten, daß aber, solange die Knappheit an Rohstoffen herrsche, der Schwache nicht durch den Stärkeren unterdrückt werde.
Auch darin, meine Herren, (v) können wir ihm durchaus zustimmen; denn auch wir find überzeugt, daß ein sofortiger Übergang unserer Kriegswirtschaft in die freie Wirtschaft zur Folge haben würde, daß darunter gerade die weniger kapitalkräftigen Kreise am meisten leiden würden, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß insbesondere der Mittelstand, der Handwerkerstand und der kleine Gewerbestand die schwerste Gefahr laufen würde, von dem Großkapital, dem Großhandel und der Großindustrie erdrückt zu werden.
Darum können wir uns mit dieser Seite des Programms des Herrn Staatssekretärs des Reichswirtschaftsamts nur einverstanden erklären.
Aber, meine Herren, es wird doch zu prüfen sein, ob die bisherigen Maßnahmen, die das Neichswirtschastsamt getroffen hat, und die Organisationen, die wenigstens in ihren Grundzügen in die Wege geleitet sind, ganz in diesen Rahmen hineinfallen, oder ob nicht die Besorgnis am Platze ist, daß sie im Laufe der Zeit bedenklich aus dem Rahmen heraustreten werden.
Meine Herren, einer meiner verehrten Vorredner hat scharfe Kritik an dem Entwürfe geübt, der uns in bezug auf die Organisation der Teilgebiete vorgelegt worden ist.
Dieser Kritik kann ich mich nicht anschließen.
Wir sind allerdings auch mit diesem Herrn Vorredner der.
Auffassung, daß der Entwurf, so wie er uns ursprünglich vorgelegt worden war, nicht von uns genehmigt werden konnte. '
Indessen hat sich die Reichsregierung in anerkennenswerter Weise bereit gefunden, unseren bezüglichen Wünschen entgegenzukommen.
Sie hat ihren Entwurf so gründlich umgearbeitet, daß der veränderte Entwurf mit sehr großer Mehrheit angenommen worden ist.
Darum sind wir allerdings mit dem Herrn Staatssekretär des Reichswirtschastsamts der Auffassung, daß die an diesem von uns angenommenen Entwürfe geübte Kritik nach Lage der Sache nicht gerechtfertigt erscheint.
1 (v) Umgekehrt aber und dabei greife ich geflissentlich in etwas den zukünftigen Beratungen des Ausschusses vor haben wir doch erhebliche Bedenken gegen die Zustimmung zu demjenigen Entwurf, der sich auf die Organisation des Reedereibetriebs bezieht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Auffassung, daß der Entwurf doch nicht in ausreichendem Maße die besonderen Verhältnisse, die eigenartige Struktur des Reedereibetriebs berücksichtigt.
Was gerade diesen Entwurf anbelangt, so geht seine volkswirtschaftliche und weltwirtschaftliche Bedeutung weit über das hinaus, was an Bedeutung den übrigen Entwürfen beizulegen ist.
Darüber sind wir uns, Parteien und Reichsregierung, wohl durchweg einig, daß es unsere Hauptaufgabe sein muß, die benötigten Rohstoffe, Lebensmittel und Bedarfsartikel so schleunig wie möglich hereinzuschaffen und dazu den für uns verfügbaren Frachtraum voll auszunützen.
Wir sind auch weiter darüber einig, daß diesem ersten Stadium des Aufgabengebiets der Reederei das zweite folgen muß, unsere Stellung in der Weltwirtschaft, aus der wir durch die englischen Machenschaften ausgeschaltet worden sind, so schleunig wie möglich durch alle hierzu dienlichen Maßnahmen wieder zu erobern.
Wenn wir aber in diesem programmatischen Grundgedanken einig gehen, dann müssen wir auch alles tun, um dieses Programm durch zweckentsprechende Arbeiten zu verwirklichen, und umgekehrt alles sorgsam verhüten, was durch eine unnötige Bindung diese Zweckerfüllung stören würde.
Dabei sind wir der Auffassung, daß man der Eigenart der Reederei und der Struktur ihres Betriebs auch dadurch Rechnung tragen muß, daß man ihr in der Übergangswirtschaft möglichst freie Hand läßt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
4946 (vr.
Bell »Abgeordneter.)
(L.) Sicherlich ist auch da eine Aufsicht des Staats geboten, und nötigenfalls muffen auch dort Zwangsmaßnahmen eingreifen.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Kollege, nicht wenn es zu spät ist, sondern zu dem Zeitpunkt, wo es etwa geboten erscheint.
Denn wir sind mit Ihnen der Auffassung, daß, wie alle anderen Stände und Erwerbsgruppen, so auch die Reederei ihre Sonderintereffen dem Allgemeinintereffe Zu opfern und unterzuordnen hat.
Wenn wir uns zu dem Standpunkt, den ich eben vertreten habe und den ich gleich noch erläutern werde, bekennen, dann geschieht das nicht im Interesse der Reedereien, um für diese etwas Besonderes herauszuschlagen, sondern es geschieht lediglich und allein im Interesse unserer Volkswirtschaft und unserer Weltwirtschaft, an deren Wiederauslebung alle Stände und Schichten der Bevölkerung, nicht an letzter Stelle auch unsere Arbeiterschaft, das allerdringendste Interesse haben.
Der nämliche Grundgedanke hat uns doch auch bei dem Gesetz betreffend die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte geleitet, und wir haben damals in überzeugender Form zum Ausdruck gebracht, daß wir auch dort nicht etwa eine besondere Liebesgabe den Reedern in den Schoß werfen 'wollten, sondern daß die 1 bis 2 Milliarden, die wir aus Reichsmitteln opfern wollten, dem Zwecke der Wiederbelebung unserer Volkswirtschaft und unserer Weltwirtschaft zu dienen bestimmt und auch geeignet waren.
Gerade in engster Beziehung mit der praktischen Durchführung des Gesetzes über die Wiederherstellung der Handelsflotte stehen alle die Fragen, die die Übergangswirtschaft unserer Reedereien betreffen, und ich darf mir daher erlauben, die Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts zu richten, welche Leistungen bisher zur Erfüllung des Gesetzes über die Wiederher (M stellung der deutschen Handelsflotte gemacht worden sind, und was bisher von der Reichsregierung und von den beteiligten Reedereien geschehen ist, um den Grundgedanken des Gesetzes, nämlich den beschleunigtenMiederaufbau der Flotte, in die Wege zu leiten.
Meine Herren, wir wissen selbstverstänolich dabei, daß die eigentliche praktische Arbeit erst nach dem Friedensschluß einsetzen kann, und daß das, was vorher zu geschehen hat, auf vorbereitende Maßnahmen beschränkt werden muß.
Wir wissen auch, daß die uns zur Verfügung stehende Tonnage für die nächsten Zwecke der Übergangswirtschaft ausreichen wird, und daß die Wiederherstellung der deutschen Handelsflotte vorzugsweise dem Zweck dienen soll und auch dienen wird, das zweite Stadium der Aufgaben der Reedereien zu verwirklichen, nämlich unsere Weltwirtschaft wieder in die Wege zu leiten, nachdem es uns vorher hoffentlich baldigst gelungen sein wird, die benötigten Rohstoffe und insbesondere die Lebensmittel und Bedarfsartikel in das Vaterland hereinzuschaffen.
Meine Herren, wenn aber eine zu starke Fesselung der Reedereien in Form von straffen Organisationen und insbesondere durch Bildung eines mit weitestgehenden Aufsichtsbefngnissen ausgestatteten Reichskommiffariats erfolgt, dann haben die Reedereien die sicherlich nicht von der Hand zu weisende Besorgnis, daß dadurch nicht nur ihre eigenen Zwecke vereitelt, sondern auch die viel wichtigeren Zwecke der Volks- und der Weltwirtschaft wesentlich erschwert oder gar verhindert werden.
Es würde darum zur Beruhigung dienen, wenn es sich ermöglichen ließe, die bereits in die Wege geleiteten Verständigungen zwischen der Reichsregierung und den beteiligten Reedereien zu einem gedeihlichen Abschluß zu bringen.
Meine Herren, hier muß wechselseitiges Vertrauen eintreten.
Gewiß muß diejenige Bindung erfolgen, die notwendig ist; aber man muß sich anderseits auch auf die (6) Bindung beschränken, die unentbehrlich ist.
Denn, meine Herren, je mehr eine Bindung der Reederei erfolgt, um so mehr wird der zweite Zweck der Reedereien gefährdet, die Weltwirtschaft wieder in die Wege zu leiten.
Es tritt aber auch eine unverkennbare Gefährdung des ersten Zweckes ein, die benötigten Rohstoffe, Nahrungs- und Bedarfsartikel nach Deutschland baldigst hereinzuschaffen.
Meine Herren, im Ausland besteht nun einmal, nicht nur im feindlichen Ausland, sondern auch im neutralen Ausland, eine Mißstimmung und ein Argwohn, die natürlich von unserem Standpunkt aus unberechtigt sind, gegen derartige Organisationen.
1 Das Ausland will lieber mit freien Organisationen und mit freien Betrieben arbeiten als mit Staatsbetrieben.
Das haben wir bei der Kriegswirtschaft mehr als einmal erlebt, und ich glaube, die unerfreulichen Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiete in der Kriegswirtschaft gemacht haben, sollten wir uns füglich für die Übergangswirtschaft zu ersparen suchen.
Meine Herren, wir haben doch alle den Wunsch, daß der Wirtschaftskrieg nach dem Kriege möglichst wenig in die Erscheinung treten solle, und daß möglichst bald nach dem Friedensschluß wieder ein friedlicher Wettbewerb und ein friedlicher Güteraustausch unter den Völkern erfolgen werde.
Darum muß alles geschehen gerade auch vom Standpunkt der Arbeiter wie der übrigen Wirtschaftsgruppen -, um diesen zukünftiger!
friedlichen Güteraustausch zu ermöglichen.
Ist aber die Erfüllung dieses berechtigten Wunsches unverkennbar abhängig davon, inwieweit und in welcher Zeitspanne es uns gelingen wird, durch Vermittlung unserer Kauffahrteiflotte, die durch den Krieg gestörten geschäftlichen Beziehungen unseres Handels und unserer Industrie zum Ausland und den wechselseitigen Güteraustausch wieder ausleben zu lassen, dann sollte man unter Berücksichtigung der erfahrungsgemäß im Auslande leider bestehenden Ab- Neigung gegen Geschäftsabschlüsse mit Betrieben, denen in irgendwelcher Form der Reichsstempel aufgeprägt oder ein staatlicher Charakter wenn auch nur scheinbar beigelegt ist, eine Fesselung und eine Bindung des Betriebs der Reedereien so weit sorgsam vermeiden, als es nicht im Allgemeinintereffe unbedingt erforderlich ist.
Diese Richtlinien mögen im allgemeinen genügen, und ich kann meine Ausführungen zu dem Wunsche verdichten, daß recht bald die zur gedeihlichen Durchführung der Übergangswirtschaft notwendige Verständigung zwischen der Reichsregierung und den Reedereien erfolgen möge.
Meine Herren, wenn ich nun zu einzelnen Fragen der Übergangswirtschaft Stellung nehme, so meine ich, wir sollten, wie ich in anderem Zusammenhang schon betonte, die Kriegserfahrungen dabei voll und ganz auf uns einwirken lassen.
Unbeschadet des Grundsatzes, daß diejenige Bindung erforderlich ist, die von dem Herrn Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts zutreffend gekennzeichnet wurde, müssen wir dringend wünschen, daß diese Bindung eingeschränkt wird auf das notwendige Maß und auf die notwendige Zeit.
So lange die Bindung notwendig ist im Interesse unserer Volkswirtschaft, so lange muß sie erfolgen, fo lange muß sich das ganze deutsche Volk und müssen sich die Interessentenkreise aller Wirtschaftsgruppen damit zufriedengeben.
Denn in diesem Zusammenhange kann nicht klar und deutlich genug hervorgehoben werden angesichts all der Angriffe, die hiergegen gerichtet sind, daß das Sonderinteresfe dem allgemeinen Interesse geopfert werden muß.
Aber die Kehrseite der Medaille besteht doch noch darin, daß nicht nur die einzelnen Interessentenkreise und Erwerbsgruppen, sondern das ganze deutsche Volk erwarten darf und auch tatsächlich erwartet, daß die Bindung gerade im Interesse der schleunigen Wiederaufrichtung unseres Wirtschaftslebens Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
4947 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
»auf das unerläßliche Maß und die unbedingt notwendige Zeit eingeschränkt wird.
Wir dürfen auch nicht dazu übergehen, das ganze System -er Kriegsgesellschaften, wie wir es bisher erfahren haben, in veränderter Form auf die Übergangswirtschaft anzuwenden.
Was im Kriege in Anbetracht der dadurch hervorgerufenen zwingenden Notwendigkeiten erträglich war und was zur Kriegszeit bewilligt und hingenommen werden mußte, daß ist keineswegs ohne weiteres auch in der Übergangszeit erträglich und darf keineswegs ohne weiteres analog auf die Übergangswirtschaft übertragen werden.
Wir müssen unsere Übergangswirtschaft durch die ganze Ausgestaltung der Organisationen genau und sorgfältig den Bedürfnissen der Zeit und den Interessen der Gesamtheit anpassen und dabei unbeschadet der notwendigen Bindung im übrigen möglichst freies Spiel den einzelnen Erwerbsgruppen und Erwerbsständen lassen.
Das gilt von allen Ständen und Schichten der Bevölkerung.
Dieser Wunsch wird nicht nur vom Handel geäußert, sondern in gleichem Maße von der Landwirtschaft, von der Industrie in ihren verschiedenen Verzweigungen und auch vom Mittelstand, vom Handwerkerstand und den anderen Erwerbsgruppen vertreten.
Selbst im Zeitalter des Ersatzes läßt sich die Tüchtigkeit und die Erfahrung der einzelnen Erwerbstände, des Handels und der Industrie, des Handwerks und der übrigen Wirtschaftsgruppen, nicht ersetzen durch eine behördliche Organisation.
Wir müssen es gerade für die Übergangszeit als einen Hauptprogrammpunkt bezeichnen, zu praktischer Gemeinschaftsarbeit alle wirtschaftlichen Kräfte anzuspannen und durch volle Ausnutzung des Erfiudungsgeistes sowie durch zielbewußte Verwertung der technischen und industriellen Tüchtigkeit so schleunig als möglich unser ganzes Wirtschaftsleben wieder aufzubauen.
(D) Wenn wir aber von diesem Grundsatz ausgehen, dann dürfen wir dabei nicht verkennen, daß eine mit Überspannung staatlicher Leitung und staatlichen Zwangs verbundene Schematisierung und Schablomfieruug, Zugleich aber auch eine Hyperorganisation, wie min einmal die Welt beschaffen ist und wie die Dinge liegen, unabweislich dazu führen würde, daß wir auch nur Dnrchschnittsarbeiten und Durchschnittsarbeiter erhielten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn es uns nicht gelingt, die Tüchtigkeit, die Leistungsfähigkeit, den gesunden Erwerbssinn jedes einzelnen Betriebs anzuspornen, dann werden wir das Ziel nicht erreichen können, auf das wir für die Durchführung der Übergangswirtschaft nicht verzichten können, nämlich den Weltmarkt baldigst mit erstklassigen Waren und Lieferungen zu versorgen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Nur diese Qualitätsarbeiten und nur diese Qualitätsnrbeiter werden es uns ermöglichen, uns in dem außerordentlich schweren Wirtschaftskampfe, der uns auch nach dem Friedensschlüsse bevorsteht, einigermaßen mit Erfolg durchzusetzen.
Gerade darum kann es nicht oft genug gesagt werden.
Bindung, Anfsichtsmaßnahmen und Zwangsorganisationen in weiser Beschränkung auf die notwendige Zeit und das unerläßliche Maß.
Im übrigen aber müssen unsere Wirtschaftskräfte sobald als möglich wieder entfesselt werden: denn nur freie und feffellose Wirtschaftskräfte können die bedeutsamen Aufgaben erfüllen, die unserer Volkswirtschaft und unserer Weltwirtschaft zugewiesen sind.
Soviel zu diesem Punkt!
Soll aber das Programm meiner Darlegungen ich hoffe nicht auf einen Widerspruch zu stoßen verwirklicht werden, so müssen wir danach nicht nur unsere ganzen Arbeiten, sondern zunächst einmal das ganze System der Gruppierung, die ganze Organisation unserer Übergangswirtschaft einrichten.
Die (0) Fehler, die nach der Richtung in der Kriegswirtschaft gemacht worden sind, dürfen wir in der Übergangswirtschaft nicht wiederholen.
Es hat gewiß keinen Zweck, in die Vergangenheit zurückschauend zu blicken und an den Dingen, die hinter uns liegen, Kritik zu üben.
Eine Kritik hat in so ernster und schwerer Zeit nur dann eine Berechtigung, wenn sie den Zweck verfolgt, aus den Erfahrungen zu lernen und die Fehler, die gemacht worden sind, wiedergutzumachen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Mit dieser Maßgabe und von diesem Grundgedanken beseelt, muß ich doch zunächst sagen, daß ein großer Teil der scharfen und ätzenden Kritik, die an unseren Kriegsgesellschasten geübt worden ist, der Berechtigung entbehrt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir müssen von der Tatsache ausgehen, daß wir ohne das System der Kriegswirtschaft, so scharfe Kritik auch daran geübt worden ist, unmöglich den Krieg hätten wirtschaftlich durchholten können.
Und gerade der Umstand, daß wir doch zur Durchführung des Krieges auf die tätige Mitwirkung unserer gesamten Arbeiterschaft angewiesen bleiben, bildet den besten Beweis dafür, wie notwendig diese der Beruhigung und Versöhnung dienende Bindung durch die Kriegswirtschaft gewesen ist.
Hätten wir Zustände gehabt, wie sie anderswo eingetreten sind, daß die Reichen sich für Geld alles beschaffen konnten, während die Armen hungerten und darbten, dann wäre es nach menschlichem Ermessen nicht möglich gewesen, wirtschaftlich durchzuhalten und den Krieg zu einem glücklichen Ende zu führen.
Alle Kritik an den Kriegsgesellschasten also muß der Tatsache weichen, daß die Kriegswirtschaft m ihren Grundlagen eine unabweisbare Notwendigkeit gewesen ist.
Auf der anderen Seite aber müssen wir, wenn die (v) Kriegswirtschaft mit der Übergangswirtschaft in Verbindung gebracht und auf sie in irgendwelcher Form und Umgestaltung übertragen werden soll, uns doch vergegenwärtigen, inwieweit die Kriegsgesellschasten berechtigt- oder in ihrer Organisierung und Durchführung bedenklich gewesen „sind.
Da möchte ich doch, meine Herren, die Tatsache hervorheben, daß die Organisation unserer Kriegswirtschaft vor allem darunter litt, daß sie der Einheitlichkeit und der Übersichtlichkeit entbehrte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir leiden unter der viel zu großen Zahl von Kriegsgesellschaften; allemal brachte die eine Kriegsgesellschast fortzeugend die andere zur Welt.
Die Tatsache läßt sich schlechterdings nicht leugnen, daß die Kriegsgesellschasten wie die Pilze aus dem Boden hervorschossen, ohne daß inan so recht ihre Notwendigkeit einsehen konnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Nachteile und Schäden, die mit dieser überfülle von Kriegsgesellschaften für unsere gesamte ohnehin so hart getroffene Volkswirtschaft i. im Kriege verbunden waren, wurden noch bedeutend verstärkt durch den Mangel jeder Übersichtlichkeit „und.
Einheitlichkeit.
-: des.
gesamten Wirtschaftsorganismus und die hierauf zurückzuführenden Unstimmigkeiten, Gegensätze und Ressortstreitigkeiten der einzelnen Kriegsgesellschaften.
Ich habe vor wenigen Monaten im preußischen Abgeordnetenhause darüber an der Hand von praktischen Beispielen mich, eingehend ausgelassen und empfehle ssedem der verehrten Herren, gelegentlich einmal die Probe aufs Exempel zu machen und sich aus Anlaß eines Spezialfalls an das zuständige Amt zu wenden.
Er wird dann in der Regel die Erfahrung machen, daß.
er von einem Kriegsamt zum andereil gewiesen und von einem Bureau zum anderen geschoben wird, ohne zurechtzukommen.
Es gibt 4948 Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
(Dr. Bell, Mgeordneter.)
() eine ganze Reihe höchst einfacher praktischer Fälle aus dem Wirtschaftsleben, über die nicht etwa wie der Interessent als selbstverständlich annehmen muß nur eine einzige Stelle zu entscheiden hat, sondern für die eine stattliche Anzahl von Kriegsämtern zuständig sein soll.
Das eine Kriegsamt schiebt die Zuständigkeit auf das andere, und schließlich will keins zuständig sein.
Wie viele Fabrikanten und Kaufleute, die zur Fortführung ihres Betriebs mit aller Beschleunigung eine Entscheidung der zuständigen Stelle benötigten und zu diesem Zwecke weite, kostspielige und zeitraubende Reisen nach Berlin machten, mußten aus diesen Gründen schließlich unverrichteter Sache heimkehren, wenn es ihnen nicht glückte, nach vielen vergeblichen Gängen von einem Kriegsamte zum anderen endlich wenigstens etwas zu erreichen.
Ausfallender- und bedauerlicherweise sind diesem allzu bureaukratischen Organismus ganz besonders auch manche in ihrer freien Erwerbstätigkeit tüchtige und bewährte Kaufleute seit ihrem Eintritt in die Kriegsgesellschafteu erlegen.
Es wird also notwendig sein, die Organisationen für die Übergangszeit übersichtlicher und einheitlicher zu gestalten und ihre Zahl auf ein angemessenes Maß zurückzuführen.
Vielleicht darf man diese Wünsche dahin präzisieren, daß für die Übergangswirtschaft im Gegensatz zur Kriegswirtschaft, was die Organisationen anlangt, mehr Rationierung und Kontingentierung erforderlich ist.
Wir dürfen in Zukunft nicht mehr ersticken in dieser überfülle von Organisationen.
Das systemlose „System ''der Kriegsgesellschaften, das auch die Hauptschuld trägt an der ständig zunehmenden Verteuerung, ist zum Schutze der Volkswirtschaft dringend reformbedürftig.
Dazu Mt die geradezu rapide anschwellende Zahl von Kriegsverordnungen, worunter allein über 6000 Bundesratsverordnungen in Geltung sein sollen.
Diese überfülle von Kriegsoerordnungen hoffen wir doch für die Übergangswirtschaft entbehren Zu können.
Gerade für die t ») Überleitungszeit ist es nötig, daß wir als Wegweiser eine klare und übersichtliche Rechtsordnung und Gesetzgebung erhalten, worin sich jedermann unschwer zurechtfinden kann.
Unser Wirtschaftsleben kann es auf die Dauer nicht mehr ertragen, in einen staatlichen Irrgarten versetzt zu werden.
Die lebhaften Beschwerden aller Wirtschaftskreise über dieses System von Kriegsverordnungen sind um so verständlicher, als fast jede Verordnung eine Anzahl verschiedenartiger Strafen in sich birgt.
Welche Schäden und Nachteile nicht nur für unsere Volkswirtschaft, sondern für das Rechtsbewußtsein des ganzen Volks durch diese Überspannung des Strassystems herbeigeführt worden sind, dafür liefern die täglichen Erfahrungen der Strafgerichte den untrüglichsten Beweis.
Je zahlreicher und schwerer die Strafen sind, die fortgesetzt wegen Kriegsvergehen auf Grund der geltenden Verordnungen auch in solchen Fällen verhängt werden, in denen nach dem Volksbewußtfein die Strafwürdigkeit durch die wirtschaftlichen Kriegserschwernisse beseitigt oder stark herabgesetzt wird, um so mehr wird unabweisbar das strafrechtliche Verantwortlichkeitsgefühl überhaupt schwinden und folgeweise das Rechtsbewußtsein erschüttert werden.
Das ist im höchsten Grade bedauerlich.
Wir haben wahrlich alles zu tun, um das Rechtsbewußtsein, namentlich aber auch das Pflichtgefühl der Bevölkerung zu kräftigen, anstatt es durch bedenkliche Maßnahmen schwer zu gefährden.
Wir wollen auch da hoffen, daß die Fehler, die in der Kriegswirtschaft gemacht worden sind, von der Übergangswirtschaft verhütet werden.
Meine Herren, was die Einzelprobleme anlangt, so haben wir uns im Ausschüsse für Handel und Gewerbe sehr ausgiebig mit dem bedeutsamen Thema der Demobilisation beschäftigt.
Dem Reichstag ist darüber eine Reihe von Entschließungen vorgelegt worden, die ich Ihnen bei der Geschäftslage des Hauses im einzelnen nicht vortragen möchte.
Ich verweise auf den fünften Teilbericht und (c )
hebe nnr die erste Entschließung heraus, die lautet: daß bei der erfolgenden Demobilisation die einberufenen Wehrpflichtigen gegen ihren Willen nicht länger im Dienste zurückbehalten werden, als dies im Heeresintereffe unbedingt erforderlich ist.
Meine Herren, es hat im Anschlüsse an den Demobilisationsplan, der uns von dem Herrn Vertreter des Kriegsministeriums eröffnet worden ist, hierüber eine sehr ausgiebige Aussprache stattgefunden.
Hochbedeutsam ist der gründlich durchgearbeitete Demobilisalionsplan und die Abwicklung der nach Jahrgängen, Arbeitsgelegenheiten und Wirtschaftsbedürfnissen sich erledigenden Entlassungen aus dem Heeresdienst.
Wir haben es aber dabei für dringend erforderlich gehalten, daß eine Zurückhaltung im Heeresdienst nicht länger erfolgen darf, als dies im militärischen Interesse unbedingt geboten ist.
Innerhalb dieser Grenze stimmen wir mit dem Kriegsministerium darin überein, daß dabei die bezeichneten wirtschaftlichen und persönlichen Rücksichten von maßgebender Bedeutung sein sollen.
In Verbindung hiermit steht die gleichfalls zum Gegenstände tiefgreifender Entschließungen des Ausschusses gemachte Fürsorge für die entlassenen Krieger und ihre Angehörigen, ferner die Zentralisierung und praktische Durchführung der Arbeitsnachweise, weiter die Versorgung der Betriebe nach Maßgabe ihrer wirtschaftlichen Bedeutung mit Arbeitern und Angestellten, endlich der Schutz der Arbeitslosen und die Bereitstellung von Reichsmitteln.
Im übrigen ist das Thema der Demobilisation so außerordentlich weittragend und bedeutsam, daß es eine eigene Sitzung zu einer erschöpfenden Verhandlung erfordern würde.
Ich will Ihnen aus diesem Thema nur die allerwichtigsten Gesichtspunkte hervorheben.
Es wird eine sehr schwierige Aufgabe sein, die Millionen von Kriegern, die noch im Felde stehen, wieder in ihre Tätigkeit zurückzuführen.
In Verbindung damit wird die M) Aufgabe zu lösen sein, diese Krieger auf die einzelnen Betriebe zu verteilen und umgekehrt die volkswirtschaftlich notwendigen Betriebe wieder entsprechend zu besetzen.
Nun könnte man ja auf den ersten Blick den Gedanken vertreten, daß die einfachste Lösung darin bestehen würde, wenn die Leute, die ans dem Heere kommen, wieder in den früheren Betrieb zurückkehrten.
Meine Herren, das wird aber in zahllosen Fällen aus einer ganzen Reihe von Gründen nicht möglich sein.
Zunächst sind viele Betriebe zwangsweise wirtschaftlich stillgelegt; andere Betriebe haben ohne staatlichen Zwang eingestellt werden müssen, weil der Inhaber im Felde ist oder weil es an den nötigen Arbeitskräften oder an den nötigen Betriebsmitteln fehlt.
Wieder andere Geschäfte und Fabriken sind aus Friedensbetrieben vollständig umgestellt worden in Kriegsbetriebe, sodaß sich der heimgekehrte Krieger darin nicht mehr zurechtfinden kann.
Auch die nachteiligen Kriegswirkungen auf die Gesundheit, Leistungsfähigkeit und Arbeitsfreudigkeit vieler in ihren früheren Beruf zurückzuführenden Soldaten dürfen nicht unterschätzt werden.
Weiter, meine Herren, ist die Tatsache zu beachten, daß an Stelle zahlreicher männlicher Arbeiter und Angestellten inzwischen weibliche Kräfte eingestellt worden sind.
Es wird unmöglich angehen, etwa mit einem Schlage alle weiblichen Angestellten auf die Straße zu setzen.
Darunter befinden sich zahlreiche Kriegerfrauen und auch viele Kriegerwitwen, ferner so manche, die es als ihre dankenswerte Aufgabe betrachten müssen, verkrüppelten Männern oder verwundeten Söhnen aufzuhelfen und der Familie das Brot zu verdienen.
Hier allmählich wieder die früheren Betriebe in der bisherigen Art umzustellen, 'wird sehr schwierig sein, und gerade das Problem des allmählichen Ersatzes der Frauenarbeit durch die MännerReichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend dm 4.
Mat ISIS.
494S (Dr. Bell »Abgeordneter) (4) arbeit unter tunlichster Vermeidung jeder Härte wird zu den verwickeltsten Aufgaben der Übergangswirtschaft gehören.
Wir haben ja im Kriege leider einen Teil unserer sozialpolitischen Gesetzgebung außer Kraft setzen müssen.
Wir haben im wahren Sinne des Wortes unter dem Drucke der Kriegsnotwendigkeiten Raubbau getrieben mit unserer Volkskraft und der Gesundheit unserer Bevölkerung, namentlich durch die, leider unvermeidlich gewesene, übermäßige Heranziehung der weiblichen und jugendlichen Personen.
Darum wird es eine unserer ersten Aufgaben nach Friedensschluß sein müssen, den früheren Zustand wiederherzustellen und denjenigen Teil der sozialpolitischen Gesetzgebung, der als Opfer der Kriegsverhältnisse außer Kraft gesetzt worden ist, wieder in Wirksamkeit treten zu lassen.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen die Annahme aller vom Ausschüsse nach gründlicher Durchberatung gefaßten Entschließungen und möchte daran die Hoffnung knüpfen, daß die Demobilisation so durchgeführt werde, daß sie den Interessen des Volksganzen dient.
Dazu ist ein zielbewußtes, namentlich in der Organisation planmäßig durchgeführtes, einträchtiges Zusammenwirken zwischen der Reichsregierung, dem Parlament und den beteiligten Organisationen erforderlich.
An die Erörterung der Demobilisation schloß sich die Besprechung der gleichfalls für unser Wirtschaftsleben bedeutungsvollen Fragen der Geldwirtschaft, der Valuta-, Währungs- und Devisenregulierung.
Eine Reihe von Gründen hat dazu geführt, unsere Währung weit unter ihren innersten Wert herabzudrücken.
Zunächst waren es Gründe, die auf die allgemeinen Kriegsverhältnisse zurückzuführen sind, und von denen erfahrungsgemäß mehr oder weniger alle kriegführenden Mächte getroffen werden.
Für Deutschland kommt als weiterer Grund hinzu (v) die Störung der Parität unseres Außenhandels.
Wir waren durch die brutalen Absperrungsmaßnahmen Englands gezwungen, unsere Ausfuhr fast vollständig einzustellen, während wir umgekehrt eine Reihe wichtiger Bedarfsartikel in größerem Maße als bisher aus dem Auslande einführen mußten.
Diese Störung der Parität dergestalt, daß wir nicht Ware mit Ware wie bisher bezahlen konnten, hat es naturgemäß und nach allen Erfahrungen der Volkswirtschaft herbeigeführt, daß unsere Valuta bedenklich herabgedrückt wurde.
Dazu kamen die leider keineswegs erfolglosen Bemühungen Englands, durch Machinationen im neutralen Auslande, durch systematische Herabwürdigung unserer wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse unsere Valuta möglichst herabzudrücken.
England hat diesen Erfolg ganz besonders in Holland und in der Schweiz erzielt.
In Verbindung hiermit standen aber eigene Fehler, darunter in den ersten Kriegsjahren besonders der schädliche Devisenhandel.
Darum war es höchste Zeit, als die Devisenverordnung des Jahres 1917 eingriff.
Es ist Streit darüber entstanden, ob die Devisenverordnung aufrechterhalten werden soll oder nicht.
Ich glaube, man wird diesen Streit zweckmäßig dahin schlichten müssen, daß eine Aufhebung der Devisenverordnung durch die Übergangswirtschaft, ohne unsere Volkswirtschaft zu schädigen, nicht angängig erscheint, daß aber doch die Devisenverordnung später den veränderten Verhältnissen der Übergangswirtschaft zweckentsprechend anzupassen sein wird.
Im übrigen brauchen wir in dieser Hinsicht nicht allzu besorgt zu sein.
Gewiß, die Valutafrage, die Devisen- und die Währungsfrage sind eine Zeitlang etwas zu sehr von uns auf die leichte Schulter genommen worden.
Auf der anderen Seite dürfen wir aber nicht vergessen, daß schon die ersten Friedensverhandlungen, Reichstag.
II.
19141918.
153.
Sitzung.
die mit den Randstaaten, besonders mit der Ukraine, (0) dann aber mit Rußland eingeleitet worden sind, dazu geführt haben, daß unsere Markwährung wieder sprunghaft in die Höhe gerückt ist.
Sobald das neutrale Ausland das durch englische Machenschaften ohne jede berechtigte Grundlage künstlich erschütterte Vertrauen in unsere Kreditwürdigkeit wiedergewinnen wird, wozu wahrlich nach unserer gesamten militärischen, wirtschaftlichen und finanziellen Lage alle Veranlassung gegeben ist, wird eine wesentliche Aufbesserung unserer Markwährung von selbst eintreten.
Das neutrale Ausland hat doch alle Veranlassung, volles Vertrauen in die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands zu setzen, zumal auch dort die Erkenntnis immer mehr durchreift, daß wir wirtschaftlich und finanziell ebensowenig wie militärisch niederzuringen sind.
Meine Herren, unsere militärische Lage ist nach allgemeinem Urteil so glänzend wie nie zuvor, und für unsere finanzielle Lage brauche ich nur die Tatsache anzuführen, daß es uns gelungen ist, bis zum vierten Kriegsjahre fast ausschließlich aus eigenen Mitteln fast 88 Milliarden Kriegsanleihe aufzubringen.
Dazu tritt der glänzende Stand unseres Geldmarkts, der den Friedensstand bei weitem übersteigende Geldbestand unserer Sparkassen, unserer Genossenschaften und unserer Banken.
Also auch aus diesen finanziellen Erwägungen hat das neutrale Ausland allen Anlaß, trotz der feindlichen Machinationen und der Schiebungsmanöver Englands, der finanziellen Entwicklung Deutschlands das verdiente Vertrauen entgegenzubringen.
Es rechtfertigt sich die volle Überzeugung, daß dieses Vertrauen bald nach Friedensschluß eintreten wird.
Inzwischen werden uns die Schwierigkeiten der Kriegsverhältnisse nicht hindern dürfen, durch geeignete Börsenunternehmungen und Valutaanleihen, ferner durch Jnterventionskäufe und durch Bearbeitung ausländischer Märkte auf die tunlichste Hebung unseres schlechten Geldkurses hinzuwirken.
Meine Herren, es schloß sich an diese Erörterungen (v) die Besprechung, welcher Schutz den einzelnen Wirtschaftsgruppen zu gewähren sei.
Dabei haben wir die verschiedenen wirtschaftlichen Gruppen gesondert behandelt: die Landwirtschaft, die Großindustrie und die Kleinindustrie, den Großhandel und den Kleinhandel, das Handwerk, die Reederei und die übrigen Betriebe.
Auch darüber finden sich Entschließungen des Ausschusses im sechstenTeilbericht, die einstimmigeAnnahmegefunden haben, und die ich auch der einstimmigen Annahme des hohen Hauses empfehle.
Wenn ich mich jetzt mit den einzelnen Wirtschaftsgruppen kurz beschäftige, so möchte ich zunächst die Landwirtschaft hervorheben.
Wir hatten im Jahre 1900 einen Gesamtwert der landwirtschaftlichen Produktion von 7 ».
Milliarden.
Im Jahre 1914 bet Kriegsausbruch war die Produktion der Landwirtschaft auf 12 bis 14 Milliarden Mark gestiegen; also ein erfreulicher Fortschritt der Erzeugung, wobei auch die Qualität sich entsprechend gebessert hat.
Dieser Fortschritt ist zurückzuführen einmal auf die gesunde und zielbewußte Wirtschaftspolitik mit dem Schutze der nationalen Arbeit, aber weiter auch auf die eigene Regsamkeit und Betriebsamkeit der Landwirtschaft, die es verstanden hat, alle Fortschritte der Industrie, der Technik und der Erfindungen für ihre Betriebe zweckentsprechend zu verwerten und sie den neuen Verhältnissen entsprechend anzupassen.
Dazu trat die eifrige Arbeit der landwirtschaftlichen Organisationen.
Nun läßt sich nicht verkennen, daß auch für die Landwirtschaft nach dem Kriege und damit komme ich auf die Übergangswirtschaft ein Wiederaufbau erforderlich sein wird.
Gewaltige Summen werden nötig sein, um die stark reduzierten Bestände der Landwirtschaft an Vieh, besonders an Pferden, ferner an Maschinen und Betriebsmitteln zu ergänzen.
Für die Übergangszeit wird rS die 49Ä) 1 Reichötüg.
158.
Sitzung.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
(4) 1 Hauptsache sein, die Landwirtschaft, ihrem dringenden Wunsche entsprechend, tunlichst bald von beengenden Fesseln zu befreien.
Dabei ist die Förderung der Produktion das Alpha und Omega des Wirtschaftsprogramms für die Landwirtschaft.
Die Landwirtschaft muß nicht nur produktionsfähig, sondern auch produktionsfreudig erhalten werden.
Schon mein Kollege Giesberts, der doch aus dem Arbeiterstande hervorgegangen ist, hat im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß wir ohne die Leistungen der Landwirtschaft den Krieg nicht hätten gewinnen können, und vor einigen Tagen hat mein Fraktionssreund Dr. Mayer mit Recht hervorgehoben, daß eine Abhängigkeit vom Auslande bei der Landwirtschaft noch gefährlicher sein würde als bei der Industrie.
Wir dürfen es mit Stolz und Freude verzeichnen, daß wir das wirtschaftliche Durchhalten im Kriege der Produktionsfähigkeit und den Leistungen unserer Landwirtschaft mit an erster Stelle verdanken.
Freilich für die Zukunft müssen wir auch hier die vor dem Kriege verwendete Statistik in bezug auf ihre praktische Bedeutung einer sorgfältigen Prüfung unterziehen.
Wir hatten vor dem Kriege aus der Statistik erfahren, daß wir 95 Prozent unseres Fleischbedarfs aus dem Jnlande decken könnten, und daß wir auch betreffs der sonstigen Nahrungs- und Genußmittel fast vollständig vom Auslande unabhängig seien.
Indem wir uns auf diese Mitteilungen der Statistik verließen, haben wir doch.
früher unsere wirtschaftliche Lage für den Kriegsfall etwaS zu rosig vorgestellt.
Wir haben dabei übersehen oder nicht genügend in Rechnung gestellt die gewaltigen Mengen von Futtermitteln, die wir aus dem Auslande alljährlich beziehen mußten, und auch die Tatsache haben wir nicht ausreichend verwertet, daß wir vor Kriegsausbruch einen Auslandszuschuß für unsere Ernährung im Werte von ungefähr 3 Milliarden Mark jähr (5) 1 lich bezogen haben.
Darauf ist es wesentlich zurückzuführen, daß wir zwar im Kriege durchhielten, aber doch viel Not und große Entbehrungen haben ertragen müssen.
Aus diesen von mir vorgetragenen statistischen Tatsachen glaube ich für die Zukunft die Lehre ziehen zu sollen, daß es erst recht für die Übergangswirtschaft und dann für die zukünftige Friedenswirtschaft unsere Aufgabe sein muß, wie unsere Industrie, so besonders auch unsere Landwirtschaft möglichst unabhängig vom Auslande zu stellen.
Alles muß daran gesetzt werden, um die produktiven Leistungen der Landwirtschaft nachdrücklichst zu fördern und zu unterstützen.
Die Hauptsache bleibt natürlich dabei die Selbsthilfe, vor allem durch zielbewußte Arbeit der Organisationen.
Aber es ist dazu eine wirksame Mithilfe des Reichs und der Bundesstaaten erforderlich.
Unter den Problemen, die sich in bezug auf die Staatshilfe auftürmen, möchte ich vor allem hervorheben die Frage der Siedelung und der inneren Kolonisation, die aber hauptsächlich die Bundesstaaten betrifft und daher von mir an dieser Stelle nicht eingehend zu erörtern ist.
Neben der Förderung der Landwirtschaft wird es unser Bestreben sein, unserer Industrie überall da, wo sie des staatlichen Schutzes bedarf, aufzuhelfen.
Wir find dabei von der Überzeugung durchdrungen, daß sich unsere Industrie im Kriege ebenso bewährt hat wie die Landwirtschaft.
Unserer Industrie, vor allem auch der Rüstungsindustrie und der chemischen Industrie, der Tatkraft und dem Erfindungsgeist der Unternehmer, der unvergleichlichen Anpassungsfähigkeit aller industriellen Betriebe, nicht zuletzt auch der Arbeitsfreudigkeit und Berufstätigkeit der industriellen Angestellten und Arbeiter haben wir es zu verdanken, daß wir die denkbar größten Schwierigkeiten und Gefahren durch beispiellose Kriegsleistungen Sonnabend den 4.
Mai 191S.
glänzend überwinden konnten.
Wir müssen gerade im Interesse unserer Volkswirtschaft die Industrie in ihren verschiedenartigen Verzweigungen auch nach dem Friedensschlüsse nach Kräften fördern, und dazu wird es notwendig sein, sie möglichst zu entfesseln, ihr nur diejenige Bindung aufzuerlegen, die im volkswirtschaftlichen Interesse unvermeidlich ist.
Meine Herren, das gilt von der Landwirtschaft, von der Industrie, das gilt selbstverständlich nicht minder von dem Großhandel und vom Kleinhandel.
Der Großhandel ist, ebenso wie der Kleinhandel, aus der Kriegswirtschaft fast vollständig ausgeschaltet worden.
Das ist vielfach vielleicht über die Kriegsnotwendigkeiten hinaus geschehen.
Bitter hat er sich darüber beklagt und vor allem den dringenden Wunsch ausgesprochen, daß er in der Übergangswirtschaft und dann nachher in der späteren Friedenswirtschaft wieder voll und ganz zu seinem Rechte kommen werde.
Je mehr die Ausschaltung des Handels in der Kriegswirtschaft erfolgte, umso notwendiger wird es sein, ihn in der Übergangswirtschaft und der späteren Friedenswirtschaft zu entfesseln.
Meine Herren, es gibt ja allerdings leider manche Kreise im deutschen Vaterlande, die glauben, daß dieses Bindeglied zwischen dem Erzeuger und dem Verbraucher überflüssig sei, und daß der Handel nur dazu diene, die Preispolitik zu verderben und die Preise unter Schädigung des Wirtschaftslebens zu verteuern.
Diese Auffassung ist volkswirtschaftlich durchaus verfehlt und verhängnisvoll.
Man hat leider die Erfahrung machen müssen, daß nicht allenthalben die Tätigkeit und die Bedeutung des Handels von denjenigen Stellen voll gewürdigt ist, von denen man es erwarten konnte, und gerade diesen Stellen möchte ich empfehlen, eine Schrift aus dem feindlichen Auslande zu lesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs r Herr Abgeordneter Dr. Bell, ich möchte doch bitten, mit Rücksicht auf die (D) Fülle, die hier vor Ihnen versammelt ist, (Heiterkeit) sich etwas kürzer zu fassen, besonders in diesen ganz allgemeinen, mit dem Gegenstände nur lose zusammenhängenden Ausführungen.
vi.
Bell, Abgeordneter: Meine Herren, einer der hervorragendsten französischen Volkswirte, Professor Blonde!
hat einen Artikel in einer französischen Zeitschrift am 30.
September 1916 veröffentlicht, der die Bedeutung des deutschen Handels ins rechte Licht gesetzt und namentlich hervorgehoben hat, wie sehr es der Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit des deutschen Handels gelungen ist, Frankreich und andere Nationen im Welthandel und Weltverkehr in ständig gesteigertem Maße zu überflügeln.
Meine Herren, wir wollen hoffen, daß die von einem feindlichen Ausländer so hervorragend gezeichneten Verdienste des deutschen Handels auch im Inland entsprechend gewertet werden, und daß in der Schätzung des deutschen Handels sich unsere deutschen Behörden und sonstigen maßgebenden Stellen nicht vom Ausland übertreffen lassen.
Daß ferner ganz besonders schutzbedürftig für die Übergangszeit der Mittelstand, Handwerk und Kleinhandel in Anbetracht der schweren Krtegsschäden find, habe ich bereits bei Begründung unserer Resolution dargelegt.
Darüber verbreiten sich auch die erschöpfenden Darlegungen meiner Fraktionsfreunde Irl und Astor aus Anlaß der Zentrumsinterpellationeu sowie meine Ausführungen im preußischen Abgeordnetenhause, sodaß ich hierauf sowie auf die durchaus empfehlenswerten Beschlüsse und Resolutionen heute verweisen darf.
Meine Herren, weiter wird ein Schwerpunkt unserer ganzen Wirffchaftsführung in der Übergangszeit darin bestehen, die Einfuhr auf das Notwendige zu deReichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
M schränken und sie zweckentsprechend zu rationieren, gleichzeitig aber alles zu tun namentlich auch zur Herbeiführung der Parität unseres Außenhandels —, um die Ausfuhr nach Kräften zu fördern.
Nachdrücklicher Schutz unseres Exporthandels: das ist einer der wichtigsten Programmpunkte unserer ganzen Übergangswirtschaft.
Diese Förderung unserer Ausfuhr und hierzu die Unterstützung der Exportindustrien, vor allem der Kaliindustrie, ist um so notwendiger, als wir durch die feindliche Entente unter Führung Englands von dem Wirtschaftskriege nach dem Kriege bedroht sind.
Meine Herren, wohin gehen denn die Ziele Englands
Man muß sich vergegenwärtigen, was darüber in den Pariser Beschlüssen enthalten ist.
Die Pariser Wirtschaftskonferenz hat folgendes gesagt: Die Verbündeten beschließen, unverzüglich die nötigen Schritte zu tun, um sich von den feindlichen Ländern unabhängig zu machen, soweit die für eine normale Entwicklung ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit nötigen Rohstoffe und Fabrikate in Frage kommen.
Zur Erreichung dieses Ziels ist eine Reihe von Mitteln vorgesehen, die im großen und ganzen nichts mehr und nichts weniger bedeuten, als die Mittelmächte in Zukunft von dem Welthandel und der Weltwirtschaft vollständig auszuschließen.
Meine Herren, diese programmatischen Erklärungen, die damals auf der Pariser Wirtschaftskonferenz abgegeben sind, hat man in der Zwischenzeit auch zu verwirklichen gesucht.
Die im Februar 1918 von Asquith eingesetzte Kommission für die Wirtschafts- und Handelspolitik hat jetzt einen Bericht herausgegeben, der in dieser Hinsicht an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt.
Gerade diesen Bericht möchte ich unserem Herrn Kollegen vr.
v. Schulze-Gaevernitz zur besonderen Beachtung empfehlen, da er gestern glaubte darlegen zu lL) sollen, daß man den Wirtschaftskrieg nach dem Kriege nicht so schwer nehmen solle.
Meine Herren, es ist ausdrücklich dargelegt worden, daß die Kommission der Auffassung sei, der schnelle Aufbau der Industrie und der Handelsflotte sei in hohem Maße davon abhängig, in welchem Umfange Vergütungen iu natura aus den feindlichen Ländern erzwungen werden könnten.
Das muß geschehen, soweit es ausführbar ist.
Es wäre unmöglich und undurchführbar, bezüglich der Rohstoffe England ganz auf sich selbst stellen zu wollen.
Also einer dieser Programmpunkte geht dahin, uns die Rohstoffe gewaltsam wegzunehmen, und das ganze übrige Programm ist dahin gerichtet, uns vom Weltmärkte abzusperren und uns wirtschaftlich nach dem Kriege vollständig zu ruinieren.
Angesichts dieses Programms der Entente, das wir doch keineswegs auf die leichte Schulter nehmen dürfen, sind wir gezwungen, mit geeigneten Gegenmaßnahmen zu dienen.
Wir wollen selbstverständlich nicht das nämliche tun, das uns von unseren Feinden angedroht ist, nämlich nach Friedensschluß den entsetzlichen Krieg auf wirtschaftlichem Gebiet fortsetzen.
Namentlich wollen wir in keiner Weise zu dieser Ausschaltungspolitik beitragen.
Wir wollen im Gegenteil nach Kräften unsererseits darauf bedacht sein, sobald als möglich nach Friedensschluß wieder die früheren friedlichen und geschäftsfreundlichen Beziehungen zum Auslande zu erneuern.
So sehr wir gewiß hierauf rechtzeitig bedacht sein wollen, müssen wir doch aus den uns von der Entente angedrohten und vorbereiteten wirtschaftlichenKriegsmaßnahmen die nötigeLehre ziehen, falls wir nicht Gefahr laufen sollen, in dem zukünftigen Wirtschaftskampfe erheblich geschädigt zu werden.
Die übrigen feindlichen Mächte sind in dieser Richtung dem Beispiele Englands in ganz bedenklichem Maße gefolgt, und wir 4 S51 haben alle Veranlassung, die Maßnahmen, die im An- (cy schluß an das Wirtschaftsprogramm Englands vom Ausland getroffen worden sind, sehr sorgsam einer Nachprüfung zu unterziehen.
Vergessen wir doch vor allem nicht, daß uns die dringende Gefahr droht, daß zu dem von England usurpierten Welthandelsmonopol, das in dreifacher Richtung konzentriert ist, nämlich in einem Weltnachrichten-, Weltfrachten- und Weltverkehrsmonopol, noch das vorbereitete anglo-amerikanische Rohstoffversorgungsmonopol tritt.
Will man dem entgegen halten, es sei in der ganzen Welt ein Hunger nach deutschen Erzeugnissen vorhanden, so mag das im allgemeinen richtig sein.
Aber, meine Herren, wenn wir mit vollem Recht und Stolz sagen, daß wir durch den Krieg gelernt und daß unsere Industrie und alle übrigen Wirtschaftszweige es verstanden haben, sich den Kriegsverhältnifsen anzupassen und den Kriegsnotwendigkeiten Rechnung zu tragen, uns vom Auslande unabhängig zu machen und an Stelle der fehlenden Stoffe Ersatzstoffe zu beschaffen, so müssen wir doch andererseits den Tatsachen entsprechend zugeben, daß auch unsere Feinde im Kriege gelernt haben.
Auch das feindliche Ausland hat den Kriegsnotwendigkeiten Rechnung getragen.
Auch das feindliche Ausland hat gelernt, sich mehr als bisher auf dem Wirtschaftsmarkte von Deutschland unabhängig zu stellen.
In dieser Hinsicht sind die Berichte der Organisationen des Außenhandels von sehr weittragender Bedeutung und von großem Interesse.
Ich verweise insbesondere auch auf die bedeutsame Schrift des Dr. -Jng.
Waldemar Koch, stellvertretenden Direktors des Königlichen Instituts für Seeverkehr und Weltwirtschaft an der Königlichen Universität Kiel, mit der Überschrift: Handelskrieg und Wirtschaftsexpansion.
Daraus geht hervor, mit welchem Erfolge bisher namentlich England bemüht gewesen ist, seine bisherige Rückständigkeit in der chemischen und Farbstoffindustrie auszumerzen und sich von Deutsch- M) land unabhängig zu machen.
Gewiß, meine Herren, ist es richtig, daß wir auch heute noch bei weitem England überlegen sind in der chemischen und Farbstoffindustrie und daß wir voraussichtlich noch lange Zeit England überlegen bleiben.
Aber darin liegt nicht der Schwerpunkt.
Für unsere Ausfuhrfrage und den zukünftigen Weltwirtschaftskrieg ist von maßgebender Bedeutung, ob und wieweit es England gelingen wird, sich von uns möglichst unabhängig zu stellen.
Umsomehr wird es in der Lage sein, sein Ziel, uns vom Weltmarkt abzusperren, zu erreichen.
In gleichem Zusammenhang steht die Tatsache, daß auch Japan auf dem Gebiete der Halb- und Fertigfabrikate ganz bedeutsame Fortschritte erzielt hat.
Alle diese Tatsachen müssen wir uns gegenwärtig halten; wir dürfen die Augen nicht verschließen und uns nicht vertrösten mit unserem Vorsprung auf wirtschaftlichen und industriellen Gebieten.
Ich bin sicherlich mit den Herren Kritikern vom gestrigen Tage der Auffassung, daß sich auf die Dauer auch auf dem Weltmarkt der alte; Grundsatz wieder durchsetzen wird, daß derjenige Lieferant am besten fährt, bei dem man am besten und billigsten kauft.
Gerade die Erfahrungen, die das Ausland auf diesem Gebiete bisher mit Deutschland gemacht hat, und namentlich die unübertrefflichen Leistungen unserer Industrie, unseres Verkehrs, Handels und unserer Landwirtschaft, die unter Überwindung der denkbar größten Schwierigkeiten im Kriege zu verzeichnen waren, haben selbstverständlich auf das Ausland einen so starken Eindruck gemacht, daß es auf die Dauer sein Wirtschaftsprogramm, uns vom Weltmarkt abzuschließen, nicht verwirklichen kann.
Mit staatlichen Maßnahmen ist da auf die Dauer nichts zu erreichen; denn wie eine englische Zeitschrift, der „Ekonomist '', mit Recht sagt, werden der englische Kaufmann und englische Käufer derartige staatliche Em« 82 4952 Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
(vr.
Bell, Abgeordneter.)
l.)
griffe nicht dulden und sie werden, wenn sie in Deutschland besser und billiger kaufen können, sich nicht durch staatliche Einwirkungen zwingen lassen, die nämliche Ware anderswo schlechter und teurer zu kaufen.
So gewiß also im Endergebnis der Wirtschaftskrieg an diesen praktischen Erfahrungen der Volkswirtschaft und des Weltmarktes scheitern muß und wir um das spätere Gedeihen unseres Wirtschaftslebens nicht besorgt zu sein brauchen, so sicher müssen wir doch für die Übergangszeit mit schädlichen Einwirkungen rechnen, wenn wir nicht beizeiten mit geeigneten Gegenmaßnahmen zur Stelle sind.
Als eine der zweckdienlichsten Maßnahmen möchte ich zunächst ein engeres wirtschaftliches Verhältnis zwischen Deutschland und unseren Verbündeten bezeichnen.
Meine Herren, wir sind ja mit Österreich-Ungarn und unseren anderen Verbündeten militärisch und politisch auf Gedeih und Verderb verbunden; aber wir sind wohl alle von der Notwendigkeit überzeugt, ein engeres wirtschaftliches Band zwischen uns, Österreich-Ungarn, der Türkei und Bulgarien Herbeizufuhren.
Meine Herren, über das Problem „Mitteleuropa ''ist ja schon so viel gestritten worden, daß ich darüber nichts weiter ausführen will.
Aber wenn man an die Durchführung dieses Problems herantritt, so wird man davon ausgehen müssen, daß zwar gegenseitiges Vertrauen die Voraussetzung einer gedeihlichen Arbeit ist, daß aber bei der praktischen Durchführung dieser Arbeiten die besonderen Interessen und die Eigenart jedes beteiligten Landes, seiner Wirtschaftszweige, seiner Industrie und Landwirtschaft entsprechend zu berücksichtigen sind.
Das liegt natürlich auch im Sinn und Interesse derer, die ein engeres wirtschaftliches Bündnis zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn und den übrigen Mittelmächten befürworten; denn keiner von uns, die auf diesem Standpunkt stehen, wird etwa für eine derartige Auswirkung dieses (L) Wirtschaftsbündnisses zu haben sein, daß wir schließlich in der Welt als die blamierten Mitteleuropäer dastehen würden.
Die praktische Ausgestaltung des engeren wirtschaftlichen Bundes darf auch nicht so erfolgen, daß wir dadurch von der Weltwirtschaft ausgeschlossen würden.
Im Gegenteil, wir haben den dringenden Wunsch, in engster Verbindung mit einem mitteleuropäischen Bunde unsere Weltwirtschaft schleunigst, namentlich auch durch Wiederaufrichtung unserer Kolonialpolitik, in die rechten Wege zu leiten.
Das wird uns auch gelingen, wenn wir nur zielbewußt beizeiten vorgehen, die richtigen Wege bahnen und die dazu geeigneten Organisationen finden.
Vor allem aber müssen wir, solange wir mit der Gefahr des Wirtschafskriegs zu rechnen haben, auf die möglichste wirtschaftlichen Unabhängigkeit vom feindlichen Auslande hinwirken und neue wirtschaftliche Beziehungen zum Osten, besonders zu Großrußland und den Randstaaten, anknüpfen und uns den Markt nach Kleinasien erschließen.
Meine Herren, wenn ich zu diesen Mitteln, die ich zur Wiederaufrichtung unseres Wirtschaftslebens vorgeschlagen habe, zum Schluß noch eins anführen möchte, so bezieht sich das auf unseren Auslandsdienst, Ich darf da vielleicht eine Erinnerung aufgreifen.
Zwei Monate vor Kriegsausbruch hatte ich namens meiner Fraktion beim Etat des Auswärtigen Amts die Wünsche des deutschen Handels und der deutschen Industrie, gerichtet auf wirksameren Schutz unserer wirtschaftlichenIntereffen durch unsere Diplomatie im Ausland, zum Ausdruck gebracht und den dringenden Wunsch geäußert, unsere Botschaften, Gesandtschaften und Konsulate möchten in Zukunft mehr als bisher die wirtschaftliche Seite ihres Amts berücksichtigen und ihre Aufgabe nicht so ausschließlich darin erblicken, mit mehr oder weniger Erfolg die hohe Politik zu betreiben.
Der damalige Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat mir darauf geantwortet, daß nach (v) den bewährten Grundsätzen, die ich entwickelt hätte, nach wie vor in Zukunft verfahren werde.
Meine Herren, das war eine Antwort, die alles und nichts besagte; denn daraus ging klar hervor, daß alles beim alten bleiben und daß nach dem sogenannten bewährten alten Rezept verfahren werde.
Man braucht sich daher nicht zu wundern, wenn von unserer Diplomatie auf wirtschaftlichen Gebieten manches so verfahren worden ist.
Wir haben in dieser Beziehung doch sehr lebhafte und begründete Beschwerden aus den Kreisen unserer Industrie und unseres Handels zu verzeichnen gehabt.
Diese Beschwerden und Wünsche verdichteten sich dahin, die wirtschaftliche Tätigkeit unseres auswärtigen Dienstes grundlegend umzugestalten.
Aber was die Antwort des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts anlangt, so erlaube ich mir doch darauf hinzuweisen, daß auch in der Kriegszeit nach diesem „bewährten Rezepte ''keineswegs verfahren worden ist.
Denn auch in der Kriegszeit hat man die wirtschaftliche Seite vielfach in einer Weise vernachlässigt, die ich als höchst bedauerlich bezeichnen muß.
Ich möchte mir erlauben, dafür kurz Ihnen zwei Beispiele vorzutragen.
Ein Großindustrieller kam noch im Laufe des Krieges in die Hauptstadt einer Großmacht, die mit uns eng verbündet ist.
Er hatte zufällig erfahren, daß eine Bundesratsverordnung ergangen sei, die für ihn außerordentliches Interesse habe.
Er begab sich zum Generalkonsulat, um dort den Reichsanzeiger zu erhalten.
Es wurde ihm geantwortet: im Generalkonsulat halten wir überhaupt keinen Reichsanzeiger, gehen Sie doch einmal zur Botschaft.
Er begab sich darauf zur deutschen Botschaft, und dort wurde ihm geantwortet; wir beschäftigen uns hier mit hoher Politik, im Reichsanzeiger sind doch eigentlich nur wirtschaftliche Dinge enthalten; aber gehen Sie einmal zum Generalkonsulat, da werden Sie vielleicht eher den Neichsanzeiger bekommen.
Da war er aber eben schon abgeschoben worden.
Ein anderes Beispiel.
Vom Auswärtigen Amt in Berlin war während des Kriegs ein in einem neutralen Staate wohnender deutschfreundlicher Professor der Volkswirtschaft zur Besprechung wirtschaftlicher Verhältnisse nach Berlin eingeladen worden, und es war an ihn von der amtlichen Stelle das Ersuchen gerichtet worden, sich an die deutsche Gesandtschaft nicht nur zur Abholung seines Passes, sondern auch zur Einholung aller nötigen Informationen zu wenden, mit dem Bedeuten, der deutsche Gesandte werde ihn über alle inBeiracht kommenden Berliner Verhälmisse aufklären.
Der betreffende Professor begab sich darauf zu unserem deutschen Gesandten und rrug ihm die ihm vom Auswärtigen Amt gegebenen Weisungen vor.
Sein Paß wurde ihm dann ausgehändigt.
Auf sein Ersuchen um Aufklärung über die Berliner Verhältnisse wurde ihm aber von dem deutschen Gesandten geantwortet: ja, mein lieber Herr, ich würde Ihnen sehr gern Aufklärung über Berliner Verhältnisse geben, aber ich bin seit zwanzig Jahren nicht mehr in Berlin gewesen, kenne dort keinen Menschen und habe von Berliner Verhältnissen keine Ahnung.
(Hört!
hört!)
Dabei ist der Sitz des betreffenden Gesandten von Berlin aus in acht Stunden mit dem V-Zug zu erreichen.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, wenn wir solche Verhältnisse haben, wenn unsere Gesandten und unsere Generalkonsuln, so wenig über die in ihr Amt fallenden Verhältnisse orientiert sind, dann braucht man sich über manche Geschehnisse nicht zu wundern.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
158.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mai 1918.
4953 (L) Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter Dr. Bell, das kann aber der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts nicht ändern.
Das gehört nicht zu diesem Etat.
(Heiterkeit.)
Dr. Bell, Abgeordneter: Ich komme sofort zu der Übergangswirtschaft und zum Reichswirtschaftsamt.
(Heiterkeit.)
Darum bin ich eben der Überzeugung, daß hier durchgreifende Änderungen vom Reichswirtschaftsamt erfolgen müssen, und gerade aus diesem Grunde, Herr Präsident, habe ich geglaubt, die erörterten Fälle hier vorbringen zu sollen, weil sie nicht eigentlich zum Auswärtigen Amt gehören, sondern zum Reichswirischaftsamt.
Hier ist die 86 is ms. tsrig.
6.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß das Reichswirtschaftsamt ganz andere Fühlung nimmt, und zwar innerhalb seiner Zuständigkeit, mit dem Auswärtigen Amt, als das bisher der Fall gewesen ist.
Wenn beim Auswärtigen Amt die Bemühungen vergeblich sein sollten, die wirtschaftliche Seite mehr als bisher hervorzukehren, muß man sich eben an das Reichswirtschaftsamt wenden.
(Sehr richtig!)
Aufgabe des Reichswirtschaftsamts ist es, nachdrücklich dafür zu sorgen, daß unsere deutsche Volkswirtschaft auch im Auslande genügend vertreten wird.
Darum haben wir gerade bei dem Etat des neu gegründeten Reichswirtschaftsamts das dringende Interesse daran, das wir nicht verkümmern lassen können, (sehr richtig!)
für nachdrücklichen Schutz unserer Wirtschaftsführung im Auslande einzutreten.
(Glocke des Präsidenten.)
sm Vizepräsident Dr. Paascher Herr Abgeordneter Dr. Bell, ich gebe zu, daß das, was Sie jetzt sagen, durchaus zum Thema gehört.
Vorhin waren die Einzelfälle etwas sehr abschweifend.
Dr. Bell, Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Präsidenten dafür dankbar, (Heiterkeit) daß er mich darauf hinweist.
Meine Herren, ich habe nach dem Grundsatz sxsraplg.
tralluat verfahren.
Denn, wenn ich lediglich mit allgemeinen Behauptungen hervortreten würde, so würde man mir bei einer Erwiderung der Regierungsvertreter mit Recht Beweise abverlangen.
Darum wollte ich die Replik vorweggreifen, um nicht genötigt zu sein, noch einmal das Wort zu ergreifen.
(Heiterkeit.)
Also eine Förderung unserer wirtschaftlichen Auslandsinteressen und zu diesem Zwecke namentlich die gründliche Umbildung unseres Diplomatendienstes und der Vorbildung und Schulung unserer Gesandten und Konsuln, ferner die Wege der Nationenwissenschaft und die Förderung der Auslandshochschulen, weiter die gründliche Reform unseres amtlichen Nachrichtendienstes und die Unterstützung der Auslandspropaganda der Organisationen des Handels und der Industrie werden als geeignete Mittel zum Schutze unserer Wirtschaftsinteressen im Auslande rechtzeitig zu ergreifen sein.
Aber, meine Herren, ich komme dem Wunsche des Herrn Präsidenten nach, indem ich nunmehr zum Schluß meiner Ausführungen eile.
Es ist von den Herren Vorrednern das Verhältnis des Bürgers zum Staat eingehend erörtert worden, und ich möchte dazu auch einige wenige Worte sagen, um einen Ausblick in die Zukunft zu machen.
Meine Herren, wir haben dabei sehr verschiedenartige Auffassungen gehört.
Zunächst hat der Herr Kollege Dr. Südekum tue Auffassung vertreten, wir müßten eine gebundene Wirtschaft auch für die Friedenszeit beibehalten.
Umge- (O) kehrt hat Herr Kollege Rießer den Standpunkt vertreten, wir müßten die freieste Wirtschaft in Zukunft haben.
Der Herr Kollege v. Schulze-Gaevernitz hat sich auf einen vermittelnden Standpunkt gestellt; er hat gesagt: weder eine gebundene noch eine freie Wirtschaft, sondern ein Mittelding müssen wir haben; wenn ich ihn recht verstanden habe, lief das im großen und ganzen doch auf eine Abart des Staatssozialismus hinaus.
Meine Herren, ich bin der Auffassung, daß wir zwar die kommunistisch-kollektivistische Wirtschaftsordnung nicht durchführen werden dafür können wir unter keinen Umständen von unserem Standpunkte aus eintreten —, und bin auch der weiteren Überzeugung, daß die Erfahrungen, die nach dieser Richtung hin im Kriege gemacht worden sind, nicht dafür sprechen, diese Wirtschaftsordnung, die von anderer Seite befürwortet worden ist, einzuführen.
Ich will dabei gern zugeben, um von vornherein einem Einwand entgegenzutreten, daß das, was man als Staatssozialismus bezeichnet hat und was in dem sogenannten Kriegssozialtsmus großenteils verwirklicht worden ist, keineswegs mit dem Wirtschaftsprogramm der Sozialdemokratie identisch ist.
(Sehr richtig I im Zentrum.)
Aber soviel glaube ich doch sagen zu dürfen: mit dieser Art von Staatssozialismus, wie sie heute in der Kriegswirtschaft eingeführt worden ist, ist eigentlich nieinand im ganzen deutschen Vaterlande zufrieden, und niemand in Deutschland, keine Partei und keine Wirtschaftsgruppe wird es befürworten, daß über den Rahmen der Notwendigkeit und über die unentbehrliche Zeit hinaus dieser Staatssozialismus in die Übergangswirtschaft übergeführt wird.
Wenn ich dem einen Extrem, nämlich der kommunistischen Wirtschaftsordnung, entgegentreten zu sollen glaubte, so muß ich auf der anderen Seite auch dem (v) entgegengesetzten Extrem, nämlich der individualistischkapitalistischen Gesellschaftsordnung und der Überspannung des freien Spiels der Kräfte widersprechen.
Meine Herren, ein zügelloser Individualismus und ein ungehemmtes Spiel der freien Kräfte läßt überhaupt für eine Sozialpolitik und für eine vernünftige Wirtschaftspolitik mit dem Ausgleich der wirtschaftlichen Interessen und dem Schutz der wirtschaftlich Schwachen keinen Raum.
Darum muß es meines Erachtens unsere Aufgabe sein, ich würde das Thema nicht erörtert haben, wenn es nicht gestem von anderen Rednern angeschnitten worden wäre zwar das freie Spiel der Kräfte soweit gelten zu lassen, als dies mit dem Interesse der gesamten Volkswirtschaft verträglich ist, aber doch auf der anderen Seite zu betonen, daß die Selbstsucht ersetzt werden muß durch Selbstzucht Der kapitalistische Individualismus und das freie Spiel der Kräfte müssen ihren notwendigen Regulator finden in unserer Volkswirtschaft und in unserem ganzen Staatsorganismus Nur dann, meine Herren, wenn auf der Grundlage der Unterordnung des privatwirtschastltchen Egoismus unter den Gemeinschaftsgedanken eine mit dem Staatssozialismus keineswegs identische Mittelstufe zwischen Individualismus und Kollektivismus, zwischen der schrankenlos freien Wirtschaft und der gebundenen Wirtschaft, unter tunlichster Entfesselung aller wirtschaftlichen Kräfte, aber zugleich unter Wahrung der Interessen der Gesamtheit, in die Wege geleitet wird, werden wir nach meiner Überzeugung der großen Schwierigkeiten, die uns in der Zukunft drohen, Herr werden Meine Herren, das Verhältnis der Bürger znm Staat hat sich allerdings so umgestaltet und das darf ich im Anschluß an Ausführungen der Vorredner erwähnen —, daß man mit den bisherigen Maximen auf diesem Gebiete nicht mehr rechnen kann.
Gemeinsam Reichstag.
1 S.
Sitzung.
SoMavend den 4.
Mai ISIS.
SS (vr.
Bell, Abgeordneter.)
() ertragene Opfer, gemeinsam ertragene Leiden, gemeinsame Kriegsersahrungen haben den einzelnen Staatsbürger in ein ganz anderes Verhältnis zum Staatsganzen gebracht, als das bisher der Fall gewesen ist.
Heute muß jeder einzelne Bürger das gilt für die Übergangszeit wie auch für die spätere Friedenszeit von dem Grundgedanken des Staatsorganismus durchdrungen sein, er muß sich als notwendiges Glied dieses Volkskörpers, dieses Staatsorganismus betrachten.
Meine Herren, wenn wir die schweren Aufgaben, die uns bevorstehen, lösen wollen, dann müssen wir vor allem auch vermeiden, daß die gefährlichen Klassengegensätze und die bedenklichen Befehdungen zwischen Stadt und Land für die Zukunft aufrechterhalten bleiben.
Wir müssen ein enges Band schaffen zwischen Erzeugern und Verbrauchern durch das Mittelglied des Handels.
Me diese Glieder des Wirtschaftskörpers sind notwendig, und alle müssen von der Überzeugung durchdrungen sein, daß der Strom des Wirtschaftslebens alle Kreise zu befruchten hat.
Man muß sich weiter von der Überzeugung durchdringen lassen, daß das, was dem einen Glied nutzt, gleichmäßig auch befruchtend auf die anderen und damit auf den ganzen Wirtschaftsorganismus einwirkt.
Kurzum, es muß für unsere zukünftige Übergangswirtschaft, aber auch für die Friedenswirtschaft, alles vermieden werden, was irgendwie geeignet ist, den Kreislauf des Blutes unseres Wirtschaftskörpers zu stören.
Meine Herren, wenn wir diese Überzeugung gewiß alle haben, dann dürfen wir uns der Tatsache nicht verschließen, daß wir nach Beendigung des Kriegs noch eine Reihe von Jahren schwerster Arbeit vor uns haben werden.
Es wird uns wahrhaftig nicht leicht werden, unser bis ins Mark getroffenes Wirtschaftsleben allmählich wieder in Gang zu bringen.
Eine Fülle von Problemen türmt sich auf, eine Fülle von Schwierigkeiten gilt es zu überwinden.
Und, meine Herren, täuschen wir uns auch darüber nicht hinweg, daß uns auf dem Wege, der zu dem Ziele führt, noch manchmal die Dornen stechen werden.
Aber von dem einen dürfen wir doch überzeugt sein: daß deutsche Energie, deutsche Tatkraft, deutsche Leistungsfähigkeit und deutsche Opferwilligkeit, die sich im Kriege als starke und unüberwindliche Triebkräfte erwiesen haben.
uns auch Leitsterne und Bahnbrecher zum Wiederaufbau (v) unseres Wirtschaftslebens sein werden.
Meine Herren, dann wird auch von unseren wirtschaftlichen Verhältnissen gelten, was wir auf militärischem Gebiete so glänzend erprobt haben: solange Deutschland einig ist, kann es niemals überwunden werden.
Mit einem gesunden Realismus, frei von überschwänglichem Optimismus, aber auch von unfruchtbarem und unangebrachtem Pessimismus, wollen wir die Dinge überschauen, nichts beschönigen und nichts verschleiern, denn dazu haben wir keinen Anlaß.
Unsere Lage ist so, daß wir eine Kritik unserer eigenen Fehler und Schwächen sehr wohl ertragen können.
Drei Jahre lang hat jede einzelne Kriegsmacht die Kritik an den Gegnern geübt.
Im vierten Kriegsjahre wird es Zeit, daß jede einzelne Kriegsmacht auch Selbstkritik übt.
Und gerade unsere günstige wirtschaftliche, politische und militärische Lage gestattet uns, unbeschadet unseres Ansehens im Ausland, überall da streng sachliche Kritik vorzunehmen, wo wir es für nötig halten.
Wenn wir aber nach den Grundsätzen verfahren, die ich mir erlaubte, hier vorzutragen, wenn wir so unsere wirtschaftspolitischen Arbeiten durchführen, dann dienen wir damit nicht nur unserer Nationalwirtschaft, sondern, die deutsche Weltmission erfüllend, zugleich dem Weltfrieden und der Weltkultur.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vi.
Paafcke: Nachdem wir heute drei Redner gehört haben, glaube ich, ist es Zeit, daß wir uns jetzt vertagen.
(Heiterkeit.)
Die Vertagung ist beschlossen, da das Haus keinen Widerspruch erhebt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 6.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.