Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, wir alle stehen unter dem Eindruck des traurigen Ereignisses (der Reichstag erhebt sich), das sich während unserer Abwesenheit vollzogen hat, des Todes unseres allverehrten Präsidenten vr.
Kaempf.
Sie wissen, er ist ein langjähriges Mitglied unseres Hauses gewesen.
Seit 1903 gehörte er dem Reichstage an.
Er hat in der Legislaturperiode 190607 als Zweiter Vizepräsident fungiert und ist dann im Jahre 1912 zum Ersten Präsidenten dieses Hauses erwählt worden.
In einer Zeit, wo schwere politische Parteikämpfe dahin geführt hatten, daß das Haus in zwei fast gleiche Teile gespalten war und es nicht leicht war, zwischen den streitenden Parteien immer das Gleichgewicht zu halten, hat er es verstanden, durch Pflichteifer und Unparteilich- M) keit die Würde des Hauses zu wahren.
Es ist ihm dann vergönnt gewesen, als der furchtbare Weltkrieg ausbrach, als Präsident dieses Hauses diese größte geschichtliche Periode in der Entwicklung des deutschen Volkes, an leitender Stelle, als Präsident des Hauses, mit erleben zu dürfen.
Er war das beredte Sprachrohr des Volkes darf ich sagen —, des Reichstages, wenn es sich darum handelte, zu verkünden, daß das Volk einmütig und entschlossen bereit sei, für die Verteidigung seines Vaterlandes Opfer bis zum letzten Mann zu.
bringen.
Er war es, der mit beredtem Munde hier verkünden durfte, wenn Sieg an Sieg sich reihte, unsere braven Truppen von einem Erfolg zum andern eilten.
Er durste auch als Präsident und Vertreter des Volkes hier erklären, daß die Kraft des Volkes ungebrochen geblieben war, daß das Volk Opfer schwerster Art auf sich genommen hatte und daß es wirtschaftlich und finanziell zu immer neuen Siegen gekommen war.
Er durfte weiter auch dem tiefen Schmerze Ausdruck geben darüber, daß so viele unserer braven Söhne bluten mußten für ihr Vaterland, daß wir ihnen nicht nur ein ehrendes Andenken zu bewahren haben, daß es auch unsere Pflicht und Aufgabe sei, für die Hinterbliebenen zu sorgen und dergleichen mehr.
In großer Zeit war er der würdige Leiter des Deutschen Reichstags.
Sie wissen, meine Herren, der Reichstag hat bereits am 29.
Mai dieses Jahres in der Wandelhalle des Reichstags, in dem großen Rotundensaal, eine überaus würdige Feier zum Gedenken des verstorbenen Präsidenten abgehalten.
Der Herr Vizepräsident Dove hat an dem Sarge des Entschlafenen in würdigster Weise seiner gedacht, dem Entschlafenen den Dank des Reichstags dargebracht.
Ich habe hier seinen beredten Worten kaum etwas hinzuzufügen.
Ich darf nur feststellen, daß der 711 5164 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag de« 4.
Juni 1 S18.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) Reichstag diesem seinem Kriegspräsidenten stets ein ehrendes Andenken widmen wird und darf weiter feststellen, daß Sie sich zum Andenken an den Entschlafenen von ihren Plätzen erhoben haben.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Graf v. Hertlirrg, Reichskanzler: Meine Herren, der schwere Schlag, der den Reichstag durch den Tod seines hochverehrten Präsidenten getroffen hat, wird von den verbündeten Regierungen und der Reichsleitung auf das schmerzlichste mitempfunden.
Ich beehre mich, dem hohen Hause dieses Gefühl aufrichtigster Teilnahme hiermit zum Ausdruck zu bringen.
Der Verewigte war ein Mann von großen Gaben des Geistes und des Herzens, von vielseitiger Bildung, von vielgestaltigen Interessen, und er war vor allem ein Mann der Arbeit und der Pflicht.
Berufen, in großer Zeit an der Spitze dieses hohen Hauses zu stehen, hat er seines hohen Amtes mit ebenso großer Umsicht wie Unparteilichkeit gewaltet, unermüdlich, bis ihn die schwere Krankheit abrief und endlich der Tod ihn von seinem Schmerzenslager erlöste.
Sein Andenken wird in Ehren bleiben.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe Ihnen noch mitzuteilen, daß anläßlich des Ablebens unseres verehrten Präsidenten eine große Zahl von Depeschen und Beileidskundgebungen eingegangen ist, zunächst von Seiner Majestät dem Kaiser, der mitteilt: Die Meldung von dem Heimgang des hochgeschätzten Präsidenten des Reichstags, Wirklichen Geheimen Rats Dr. Kaempf habe ich mit lebhafter Teilnahme empfangen.
Das Hinscheiden dieses vortrefflichen Mannes, welcher seine Arbeit, solange ihm Gott Kraft gab, dem Vaterlande (2) 1 weihte, bedeutet für den Reichstag und weit darüber hinaus einen herben Verlust.
Seine Verdienste werden unvergessen sein.
Wilhelm I. ü.
Von Seiner Majestät dem König von Bayern: Dem Präsidium des Deutschen Reichstags spreche ich anläßlich des schweren Verlustes, den der Reichstag durch den Heimgang seines hochverdienten Präsidenten Dr. Kaempf erlitten hat, mein herzlichstes Beileid aus.
Von Seiner Majestät dem König von Württemberg: Dem Reichstag spreche ich anläßlich des schweren Verlustes, den er durch das Ableben seines hochverdienten Präsidenten erlitten hat, mein aufrichtiges Beileid aus.
Ebenso hat sein Beileid ausgedrückt der Herr Generalfeldmarschall v. Hindenburg, der telegraphierte: Die Nachricht von dem Hinscheiden Seiner Exzellenz des von mir aufrichtig verehrten Herrn Reichstagspräsidenten hat mich tief bewegt.
Zurückblickend auf ein arbeits- und segensreiches Leben hat er, auf die Fülle seiner Erfahrungen und die ihm eigene Würde gestützt, die Verhandlungen des Reichstags während der jetzigen schweren, aber auch großen Zeit sicher geleitet und sich damit um die Lösung der vom Reichstag im Kriege bewältigten Aufgaben hohes Verdienst erworben.
Ich bitte, dem Reichstag den Ausdruck meiner warmen Teilnahme gütigst übermitteln zu wollen.
Ähnlich spricht sich auch der Herr General Ludendorff aus, der in einer Depesche den Herrn Vizepräsidenten Dove bittet, dem Reichstag sein aufrichtiges Beileid über
Mitteln zu wollen.
Der Herr Reichskanzler Graf Hertltng ebenso wie (c »der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Herr v. Payer, haben in warmen Worten ihr Beileid ausgedrückt.
Die Verlesung der Depeschen erlassen Sie mir wohl.
Außerdem haben der Herr Präsident des österreichischen Abgeordnetenhauses, der Herr Präsident des ungarischen Abgeordnetenhauses, der Herr Präsident der bulgarischen Sobranje und der Herr Präsident der Deputiertenkammer in Konstantinopel telegraphisch ihr Beileid kundgetan.
Von seiten des Reichstags ist dafür der Dank des Hauses ausgesprochen worden.
Ich bemerke besonders, daß der Herr Präsident des österreichischen Abgeordnetenhauses zu der Gedächtnisfeier persönlich hierhergefahren ist.
Ihm haben wir besonders für diese Aufmerksamkeit zu danken.
(Bravo!)
Meine Herren, es drängt mich sodann, in diesem Moment, wo wir unsere Arbeiten wieder beginnen, auch jetzt, wie ich es schon mehrfach tun durste, mit warmen Worten des Dankes und der höchsten Anerkennung unserer kämpfenden Truppen zu gedenken, (allseitiges Bravo) die in diesen schweren Pfingsttagen Unvergleichliches geleistet haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Von Sieg zu Sieg sind unsere Truppen an der Westfront geeilt.
Die so lange festgehaltene eiserne Mauer, die bereits im März sich zum Schrecken unserer Feinde, zum Staunen der ganzen Welt vorwärts bewegen durfte, ist nach kurzem Stillstand wieder in Bewegung gekommen, und jetzt stehen unsere siegesfrohen Truppen weiter vordringend bereits an den Ufern der Marne, da, wo im Beginn des Krieges im Jahre 1914, nicht besiegt durch Feindesmacht, sondern gedrängt durch Verhältnisse, die im Osten sich immer gefährlicher zusammenballten, die deutsche Heeresmacht gezwungen war, in eine Verteidigungsstellung zurückzugehen.
Heute das dürfen wir mit Sicherheit be- (v) Häupten brauchen wir ein solches Zurückweichen nicht mehr zu befürchten.
(Bravo!)
Die gewaltige Zahl unserer braven Söhne, die dort vereinigt ist geleitet von den genialsten Strategen in einer Weise, wie es die Weltgeschichte nicht kennt, von allen Führern mustergültig organisiert und vorbereitet steht siegessicher und stegesfroh bereits an den Ufern des Stromes und fürchtet keinen Wendepunkt in dem Schlachteuglück, nachdem wir im Osten freie Hand gewonnen haben und keine russische Dampfwalze uns mehr von dem jetzt schwer bedrängten Feinde abziehen kann.
(Lebhaftes Bravo.)
Schwere Opfer muß auch diesmal wieder unser braves Volk bringen, und manches edle Blut fließt in diesem furchtbaren Kampf auch jetzt wieder an der Westfront.
Aber wir dürfen uns mit voller Sicherheit der Überzeugung hingeben, daß im Volke das Bewußtsein schlummert: nicht wir sind schuld an diesem neuen Blutvergießen, sondern die, die immer und immer wieder die Friedenshand, die wir ihnen geboten hatten, zurückgewiesen haben und die den Krieg nicht beenden wollen, bis das letzte Wort gesprochen ist, bis schließlich der entscheidende Schlag geschlagen ist.
Wir hoffen, daß es unseren Truppen und ihren Führern gelingen wird, diesen entscheidenden Schlag bald zu führen und damit unser aller Sehnsucht, einen baldigen ehrenvollen Frieden, recht bald zu erreichen.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich muß, ehe wir in die Tagesordnung eintreten, noch auf die letzte Sitzung zurückkommen und muß da anknüpfen an einige Worte, die der Herr Abgeordnete Dr. Cohn (Nordhausen) in seiner Rede gesprochen hat.
Er hat damals nach dem gedruckten Stenogramm gesagt: Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni 1918.
LI 65 (Vizepräsident vr.
Paasche.)
M Nicht nur auf dem Gebiete der rein politischen Delikte hat dieses außerordentliche Kriegsgericht solche Urteile gefällt; namentlich muß ich hier leider von dem außerordentlichen Kriegsgericht beim Landgericht I Berlin sprechen, das unter dem Vorsitz des Herrn Landgerichtsdirektors Becker getagt hat.
Es tut mir leid, aber nachdem ich wochenlang diese Schande für die deutsche Justiz beobachtet habe, bin ich genötigt, hier festzustellen, daß gerade unter diesem einen Vorsitzenden solche Urteile besonders häufig herausgekommen sind.
Es ist damals bei der Unruhe des Hauses dem Präsidenten und auch den Herren Schriftführern das, was der Herr Abgeordnete vr.
Cohn gesagt hat, entgangen.
Hätte ich es gehört, so würde ich ihn sofort zur Ordnung gerufen haben.
Von dem preußischen Justizministerium auf diese Unterlassung hingewiesen, hole ich heute den damals nicht ergangenen Ordnungsruf nach und rufe den Herrn Abgeordneten vr.
Cohn wegen dieser beleidigenden Kritik zur Ordnung.
(Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Heren, ich bitte doch um Ruhe!
Ich tue, was meine Pflicht ist.
(Erneute Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Alpers, Rupp (Marburg), List (Eßlingen), vr.
Stresemann, Hestermann, Vogtherr (L) 1 die Herren Abgeordneten Behrens, Hestermann, Stöve, vr.
Rießer, Warmuth, Henke; in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Graf v. Galen der Herr Abgeordnete Graf Magnis; in den 32.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Blunck, Fürst zu Salm, Zubeil, Binder (Speyer), Simon die Herren Abgeordneten Keil, vr.
Beizer, Simon, Grenz, Zubeil.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Niederschlagung von Untersuchungen gegen Kriegsteilnehmer; 2.
1 Mitteilungen des Rechnungshofs zur Reichshaushaltsrechnung 1918; 3.
128.
Nachtrag zu der Zusammenstellung der Anordnungen, welche der Bundesrat auf Grund des § 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw.
vom 4.
August 1914 erlassen hat; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Heranziehung von Heeresunfähigen zum militärischen Arbeitsdienst; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes, betreffend Änderungen der Wehrpflicht, vom 11.
Februar 1888.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Drucklegung und Verteilung der Vorlagen ist veranlaßt worden.
Für den 18.
Wahlkreis des Königsreichs Sachsen ist (0) zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden der Parteisekretär Meier in Zwickau; er ist der ersten Abteilung zugelost worden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Stubbendorff für zwei Tage, Brühn für fünf Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach dieHerren Abgeordneten vr.
Beizer für 14 Tage wegen Todesfalls in der Familie, vr.
Neumann-Hofer für 14 Tage wegen Krankheit, Horn (Neiße) für 4 Wochen wegen dringender Amtsgeschäfte.
Widerspruch dagegen erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand derselben bilden Anfragen.
Ich teile zunächst mit, daß die Anfrage Nr.
456 seitens des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum zurückgezogen ist, also einer Beantwortung nicht bedarf.
Ich rufe auf Nr.
457, Peirotes, Böhle, Fuchs (Nr.
1590 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Peirotes.
Peirotes, Abgeordneter: Trotzdem durch kriegsministeriellen Erlaß die allgemeine Urlaubssperre für deutsche Heeresangehörige wieder aufgehoben wurde, können die aus Elsaß-Lothringen stammenden Soldaten nur in ganz seltenen Ausnahmefällen den ihnen zustehenden Urlaub erlangen.
Ist dem Herrn Reichskanzler diese Tatsache bekannt, und ist er bereit, dafür zu sorgen, daß auch die elsaß-lothringischen Soldaten genau so behandelt werden wie oie Soldaten nicht-elsaßlothringischer Herkunft
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr General v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Urlaubssperre für Elsaß-Lothringer war durch die Urlaubssperre für die gesamte Westfront bedingt.
Mit Aufhebung der allgemeinen Sperre trat auch die für Elsaß-Lothringer außer Kraft.
Eine Urlaubsbeschränkung für Elsaß-Lothringer besteht nicht.
Beurlaubungen nach Elsaß-Lothringen unterliegen für alle Heeresangehörige den gleichen Vorbedingungen.
(A. V. Bl.
1917 S. 272, 352 u.
1918, S. 119 u.
1136.)
Im „Armee-Verordnungsblatt ''1917 Seite 534 ist sogar besonders darauf hingewiesen, daß ElsaßLothringer bei Urlaubserteilung ebenso zu berücksichtigen sind wie alle anderen Heeresangehörigen.
Es wird nur solchen Mannschaften eine Beurlaubung nach ElsaßLothringen verweigert, die politisch unzuverlässig find, oder von deren Angehörigen eine ungünstige Beeinflussung zu erwarten steht.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir kommen zur Anfrage Nr.
458. v. Trampczynski (Nr.
1591 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete v. 1 Trampczynski.
Er ist selbst nicht anwesend; die Anfrage kann also nicht beantwortet werden.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
711 SW Reichstag.
166.
Sitzung.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Wir gehen über zum zweiten Gegenstand: Beratung der Anleihedenkschrift für die Schutzgebiete 1916 (Nr.
1346 der Drucksachen).
Als Komissare des Bundesrats sind angemeldet die Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsräte Herren Dr. Siller und Dr. Kalkmann.
Die Beratung der Vorlage ist im Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich stelle fest, daß durch die Vorlegung der Anleihedenkschrift für die Schutzgebiete 1916 den gesetzlichen Bestimmungen Genüge geschehen ist.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Verhaftung und Aufenthaltsbeschränkung auf Grund des Kriegszustandes und des Belagerungszustandes vom 4.
Dezember 1916 (Nr.
1400 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1308 Nr.
II, III und IV », d, o der Drucksachen).
Berichterstatter zu II und III Abgeordneter Dr. Stresemann, zu IVa, Abgeordneter Hoch, zu IV 6 Abgeordneter Dr. Stresemann, zu IVo Abgeordneter Gothein.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare des (2) Bundesrats bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Engelenr Es sind angemeldet: Königlich Bayerischer Generalstaatsanwalt Herr Dr. v. Preger, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat Herr Zweigert, Kommissarischer Hilfsarbeiter im Reichsjustizamt Herr Assessor Dr. Dorn, Referent im Kriegsministerium Herr Hauptmann Bruer, Kaiserlicher Reichsmilitäranwalt Herr Knappmeyer.
Vizepräsident Dr. Paasche r Ich eröffne die Beratunff.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich empfehle, bei dem dritten Gegenstand der Tagesordnung so zu Verfahren, daß zuerst die Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für den Reichshaushalt vorgenommen wird, wobei 'Belagerungszustand und Zensur zu behandeln sind, und dann erst das auf der Tagesordnung an erster Stelle stehende Gesetz über die Schutzhast und Aufenthaltsbeschränkung.
Es handelt sich also nur um eine Umstellung der Tagesordnung, die sich aus Zweckmäßigkeitsgründen empfiehlt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Es ist-der Antrag zur Geschäftsordnung gestellt worden, zunächst die Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für den Reichshaushalt über das Belagerungsgesetz und die Zensur Dienstag dem 4.
Juni 1918. und dann getrennt davon die Beratung über den Gesetz- (vj entwurf vorzunehmen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht laut; wir werden also so verfahren.
Der Herr Berichterstatter zu dem ersten Punkt, also zur Beratung des mündlichen Berichts, Herr vr.
Stresemaun, verzichtet.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Rechenberg.
Dr. Freiherr v. Rechenberg, Abgeordneter: Meine Herren, in der heutigen Debatte werde ich ein Thema behandeln, welches leider das hohe Haus schon so häufig beschäftigt hat, daß es wahrscheinlich jeden von Ihnen mit einem gewissen Widerwillen erfüllt, wenn abermals ein Redner über diese Materie spricht, vielleicht auch mit dem Vorgefühl, es wird bei dieser Rede doch nichts herauskommen, und wir werden bei unserer nächsten Zusammenkunft eine Rede hören, wo etwa dieselben Beschwerden, dieselben Gravamina vorgebracht werden, und wir werden ebensowenig erzielen wie bisher.
Gestatten Sie mir, in diesem Fall etwas von der bisherigen Praxis abzuweichen.
Ich werde Ihnen keine Beispiele zitieren über die Art und Weise, wie die Zensur gehandhabt worden ist, werde vielmehr davon ausgehen, welche Beweggründe die heute darin leitenden Stellen bewogen haben mögen, die Zensur so auszuüben, wie sie ausgeübt worden ist.
Die Zensur basiert, wie Sie wissen, auf dem Gesetz über den Belagerungszustand.
Der Zweck, der dabei verfolgt wird, kann nur ein zweifacher sein, nämlich die Vermeidung jeder Gefährdung der Kriegführung sowohl noch innen als auch nach außen, also alles zu vermeiden, wodurch unseren Feinden genützt werden kann, und alles zu verhüten, wodurch die Widerstandsfähigkeit im Innern geschwächt werden kann.
Gegen diese Grundsätze wird sich an und für sich wenig einwenden lassen, und ich bin wi überzeugt, daß auch die Zensurbehörden sie wesentlich zu ihrer Richtschnur gemacht haben.
Nur ihre Anwendung ist eine verschiedene gewesen, wenigstens verschieden von der Auffassung, der die Mehrheit des Ausschusses in der letzten Sitzung Ausdruck verliehen hat.
Welches war die Art, wie wir diesen Krieg zu führen gedachten
Da ist für uns, wenigstens für die Angehörigen meiner Partei, ich glaube, auch für die große Mehrzahl des hohen Hauses, derjenige Grundsatz maßgebend, der in der Ansprache Seiner Majestät am 4.
August 1914 entwickelt worden ist.
Damals hieß es: Deutschland tritt zu einem Verteidigungskrieg zusammen und: Ich kenne keine Parteien.
Mit diesem hohen Worte hat Seine Majestät sicher nicht sagen wollen, daß die Parteien verschwinden sollen, wohl aber zum Ausdruck bringen wollen, daß vor den Behörden kein Unterschied zwischen den Parteien gemacht werden dürfe, (sehr rtchtial bei den Sozialdemokraten) gleichgültig, ob ihre bisherige Stellung eine oppositionelle, eine regierungsfeindliche oder eine regierungsfreundliche gewesen ist.
Die Ausführung dieses Grundsatzes lag beim Militär, und hier traten ganz unwillkürlich zwei Momente in die Erscheinung.
1 Zunächst genügte der großen Mehrzahl der militärischen Stellen nicht dasjenige Moment, welches das deutsche Volk zusammengefaßt hatte, nämlich das Moment der Verteidigung.
Vielfach bewußt, manchmal unbewußt, glaubten die militärischen Stellen, ste würden damit den Willen des deutschen Volkes zum Durchhalten des Krieges nicht genügend aufrechterhalten können, es wäre zur Verteidigung des Herdes noch ein neues Moment, nämlich das des Gewinns, oder sagen wir, aus den Kriegsausdrücken genommen, das der Beute, mag ste nun in Territorien, mag sie in etwas anderem bestehen, hinzufügen81S7 iL (S) Reichstag.
166.
Sitzung.
(Vr.
Freiherr v. Rechenberg, Abgeordneter.)
Das zweite War, daß sich viele doch von den ererbten Anschauungen nicht losmachen können.
Jahrzehntelang war bei dem Militär die Ansicht vertreten worden, daß gewisse Parteirichtungen unseres Volkes, mögen sie diese oder jene sein, eine staatsfeindliche, eine heeresfeindliche und deshalb eine verderbliche Richtung einschlugen, während andere privilegierte als staats erhaltend angesehen wurden.
Sich von diesen ererbten Anschauungen frei zu machen, selbst auf Grund eines Allerhöchsten Ausspruches, war schwer, und ich muß leider gestehen, daß es vielleicht mit Ausnahme der obersten Stellen nicht gelungen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich sage gerade mit Betonung: der obersten Stellen; denn es ist uns ja seinerzeit bekannt geworden, daß die Oberste Heeresleitung sich mit den Beschlüssen, so wie sie im Juli und später bei der Beantwortung der Papstnote gefaßt worden sind, ausdrücklich einverstanden erklärt haben.
Dieses Einverständnis, Welches doch sicherlich ein ehrliches war dafür spricht die Bedeutung, dafür sprechen die Verdienste, dafür spricht der Charakter der Männer, die die Versicherung abgegeben haben, dieses Einverständnis vermochten sich die unteren Stellen nicht oder nicht überall zu eigen zu machen.
Und so sehen wir infolgedessen zwei Erscheinungen: es wird unterstützt diejenige Richtung, die dafür spricht, daß das Deutsche Reich nicht anders den Krieg beenden könne als mit bedeutendem Landerwerb und mit Zerschmetterung des Gegners und Beseitigung jedes Verständigungsfriedens, und zweitens, daß auch diejenige Richtung bekämpft wird, von der man auf Grund früherer politischer Kämpfe annimmt, daß sie auch jetzt nicht so fest zum Deutschen Reiche stehen könne, wie die Herren, die die Zensur ausüben, zu stehen glauben, ohne daß sie jedoch ihre Pflicht in einem höheren Maße erfüllen als diejenigen, die sie in Verdacht nehmen, ja selbst vielleicht in einem geringeren.
Alle Parteien dieses Hauses davon bin ich überzeugt, mag sie nun diese oder jene Absicht erfüllen sind getragen von dem ausschließlichen Bewußtsein, ihrem Vaterlande zu nützen.
Nur der Weg, wie man dies zu erreichen bestrebt ist, ist ein verschiedener.
Hier aber wird in das deutsche Volk ein Zwiespalt notwendig hineingetragen, indem gewisse Klassen desselben von vornherein, sagen wir, dem Deutschen Reich und seinem Wohl als wenig günstig gesinnt dargestellt werden, was natürlich Erwiderungen, Proteste, Mißstimmung hervorrufen muß.
Und nicht allein in dem deutschen Volke muß diese Auffassung schaden, sie muß auch im Heere selbst einen Zwiespalt Hervorrufen.
Wenn auch die unvergleichliche Disziplin, auf die das Heer mit Recht stolz ist, den Ausbruch verhindert und auf alle Zeit verhindern wird, so ist es doch klar, daß die Freudigkeit bei demjenigen Parteiangehörigen vermindert wird, der sieht, daß seine Partei, der er ebenso mit vollem Herzen angehört wie dem ganzen deutschen Vaterlande, nur deshalb verdächtigt wird, weil ihre Anschauungen sich mit denjenigen mancher Vorgesetzten nicht decken, (sehr richtig!
im Zentrum) und zwar meistens mancher untergeordneten Vorgesetzten.
Die Herren dürfen doch nicht vergessen, daß das deutsche Heer, das heute im Felde steht, ein anderes ist als das Heer in Friedenszeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Wahrend wir in Friedenszeiten über Leute verfügen, von denen der älteste das 24.
Lebensjahr nicht überschritten hat, mit Ausnahme von den Berufssoldaten, sind heute alle Stände bis zum 50.
Lebensjahr vertreten.
Die Mehrzahl derjenigen Helden, über deren Leistungen jetzt eben der Herr Präsident mit beredten Worten den Dauk des ganzen Volkes zum Ausdruck gebracht hat, besteht aus Leuten aller Berufsstände, aller Partetrichtungen, HienStag den 4.
Juni 1918. geeint in dem einen Willen, dem Deutschen Reiche zu (0) nützen, aber dabei auch willens, sich ihrer Partei zu erhalten, von ihrer Partei nicht durch irgendwelche Befehle abspenstig gemacht zu werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Solche politische Überzeugungen müssen respektiert werden.
Ich zweifle nicht, daß niemals der Befehl ergangen ist, politische Anschauungen zu unterdrücken.
Aber, meine Herren, es ist doch ziemlich klar, wenn einem Angehörigen des Heeres verboten wird, diese oder jene Zeitung zu halten es ist im Ausschuß zur Sprache gekommen, daß das Halten des „Vorwärts ''als auch des „Berliner Tageblatt '', wie auch das Halten von Blättern, die meiner Parteirichtung angehören, von seiten gewisser Vorgesetzten gerügt wurde —, das als Tadel empfunden wird.
Ja, man wird wohl sagen, eine Ermahnung oder ein Tadel hat an sich nicht viel zu bedeuten.
Wer das sagen sollte, hat nie seine militärische Pflicht erfüllt; (sehr richtig!
links) denn es ist ganz unmöglich, daß ein Soldat, der weiß, er tut etwas, was seinem Vorgesetzten unangenehm ist, nicht gleichzeitig mindestens das Empfinden hat, daß er den Vorgesetzten für sich ungünstig stimmt.
Ich glaube, ich drücke mich außerordentlich gemäßigt aus, man könnte es noch schärfer aussprechen; aber das ist das Mindeste.
Lediglich die Sorge, seinen Vorgesetzten mißfallen zu müssen, sich allen denjenigen Anordnungen auszusetzen, mit denen ein solches Mißfallen verknüpft ist, muß der Soldat und es sind ja Soldaten, die schon lange im politischen Leben gestanden haben, zu vier Fünftel der Heeresangehörigen als eine Unterdrückung empfinden.
Ich halte es auch für gefährlich, in das deutsche Volk den Gedanken hineinzutragen, als ob ein Zwiespalt bestünde nicht gerade zwischen der obersten Heeresverwaltung und der obersten Reichsregierung wir haben wenigstens gehört, daß das nicht der Fall sei —, wohl aber ein (v) Zwiespalt, als ob, sei es die Heeresleitung, sei es die Reichsregierung, nicht imstande wären, untergeordneten Organen gegenüber das durchzusetzen, was der Kaiser selbst als seinen ausdrücklichen Willen erklärt hat, was die Reichsregierung später angenommen hat und was die Mehrheit des deutschen Reichstags gleichfalls beschlossen hat.
Stoßen Sie sich, bitte, nicht an diesen letzten Satz!
Ich will damit nicht sagen, daß nun das, was die Minderheit will, notwendig bekämpft werden müsse.
Im Gegenteil: wir wünschen nur gleiches Recht für alle.
Es soll alles das gestattet werden, und es soll gestattet werden müssen, was nicht der Kriegführung schädlich ist, gleichgültig, von welcher Seite es auch sei.
Und wenn es von dieser oder von jener Seite geschieht: das Maß soll das gleiche sein, auch wenn es mit den Ansichten der Mehrheit nicht übereinstimmt.
Leider hat das bisherige Verhalten der Zensurbehörden diesem Grundsätze nicht entsprochen.
Wozu dies geführt hat, ist Ihnen bekannt.
Es führte dazu, daß man versuchte, eine Zentralstelle zu schaffen, an welche Beschwerden über einzelne Fälle gerichtet werden sollen.
Diese Beschwerdestelle, verantwortlich der Reichsleitung, verantwortlich dem Reichstage, sollte verhindern, daß die bisherigen ubelstände weiter fortdauerten, und so kam es zu dem Gesetz vom 4.
Dezember 1916, wonach bezüglich Vereinen und Versammlungen und bezüglich der Zensur eine oberste Instanz im Kriegsministerium geschaffen wurde, vor welcher die Prüfung der Zensurbeschlüffe auf Beschwerde hin erfolgen konnte.
Nun war allgemein die Meinung, es müßte eine Besserung eintreten.
Leider hat sich diese Erwartung nicht erfüllt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni 1918.
S1S8 (Dr. Freiherr v. Rechenberg.
Abgeordneter.)
(L) Man muß dabei aber auch folgendes erwägen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß jede Zensur, jede Beschränkung des Vereins- und Versammlungsrechts, je länger sie dauert, um so empfindlicher wird, schon deshalb, weil sich die verschiedenen Gründe, aus denen die Anordnungen getroffen werden, selbst wenn sie zweckmäßig sind, vermehren müssen.
Die Zensur hat doch vor allem dem Zweck, eine Spionage zu verhindern.
Es sind uns im Ausschuß eine Reihe von Fällen mitgeteilt worden, bei denen in anscheinend unverfänglichen Formen, sei es erwiesen, sei es mutmaßlich, Spionagezwecken gedient wurde.
Selbstverständlich hat die Entdeckung solcher Fälle zu einer gewissen Verschärfung geführt.
Selbstverständlich mußte aber, je länger der Krieg dauerte, auch von seiten der Spionage sich die Anzahl der Umgehungsmethoden vermehren und dementsprechend auch die Maßnahmen der Zensurbehörden.
Auf der anderen Seite ist es aber auch klar, daß die Behörde vielfach bemüht ist, Verordnungen nur deshalb aufrechtzuerhalten, weil sie ihre unteren Organe nicht desavouieren will.
Ein krasser Fall liegt mir in dieser Beziehung vor.
Er betrifft den Stadt- und Landkreis Trier.
Dort ist die Briefzensur eingeführt, und zwar in der Form, daß keine geschlossenen Briefe nach und von Trier befördert werden dürfen.
Der Grund mag in irgendwelchen Spionagebefürchtungen gelegen haben, die man dort in der Nähe der Grenzen hegte.
Aber wenn man sich die Sache näher besieht, wird die Maßnahme durchaus unverständlich; denn dieses Verbot besteht wohl im Stadt- und Landkreise Trier, nicht aber in den näher an der Grenze gelegenen Bezirken, nicht in den Bezirken von Lothringen und Elsaß, auch nicht in den unmittelbar an der luxemburgischen Grenze gelegenen Teilen des Trierer Bezirks, sodaß es also zwar unmöglich ist, in Trier einen verschlossenen Brief aufzugeben er wird (L) einem dann zurückgestellt —; fährt man aber 5 bis 6 Kilometer weiter, dann kann man ihn verschlossen aufgeben.
Der Spion braucht also wenn ein solcher nach vier Jahren noch dasein sollte —, um einen verdächtigen.
Briefwechsel zu unterhalten, nur eine solche Strecke weit zu fahren, was ja vielfach geschieht.
Nicht von Spionen, sondern von allen Bürgern der Stadt, die z.
B. Kindern, wenn sie aufs Land gehen, Briefe mitgeben mit dem Auftrag, sie in einem bestimmten Vorort in den Briefkasten zu stecken.
Auf diese Weise werden sie unzensiert befördert, während das im Stadt- und Landkreise Trier nicht geschieht.
Das ist selbstverständlich auch zur Sprache gekommen; aber das Ergebnis war, daß es schließlich hieß: Das stellvertretende Generalkommando teilt ergebenst mit, daß die maßgebenden Zentralstellen einer Aufhebung der Jnlandpostzensur in den Kreisen Trier-Stadt, -Land, Prüm, Bitburg nicht zugestimmt haben.
Aus welchem Grunde, ist wirklich nicht abzusehen; es wird gar nicht gesagt.
Aber die Anordnung bleibt bestehen.
Das ist unter dem 10.
April 1918, ohne daß irgendein Grund dafür angeführt wird, mitgeteilt worden, und für die Bewohner der Stadt Trier besteht jetzt, im vierten Jahre, die Notwendigkeit, offene Briefe zu verschicken, während in den Bezirken unmittelbar an der Grenze geschlossene Briefe verschickt werden können.
Ich würde dankbar sein für eine Aufklärung, worauf diese ganz unbegreifliche Vorschrift beruht.
Sie kann nicht darauf beruhen, daß man irgendeine Spionage verhindern will.
Man müßte den Spion denn doch geradezu für einen Idioten halten, wenn man meint, daß er nicht gemerkt haben sollte: ich brauche die Briefe ja nur 5 bis 6 Kilometer weiter aufzugeben.
Dort kann er sie sowohl verschlossen aufgeben als verschlossen erhalten.
Dies war das eine.
Also die Besorgnis, gewisse, lo lange bestehende Torheiten zu beseitigen.
Das zweite ist, daß auch jetzt man sich nicht entschließen konnte, von der Differenzierung der verschiedenen Parteien abzusehen.
JmHauptausschußsindeineReihevonKlagen laut geworden ich habe sie auch hier —, wonach Mitglieder pazifistischer und anderer Richtungen sich darüber beschwerten, daß ihnen nicht allein jede pazifistische Tätig, keil verboten wäre, ja auch jede ständige Korrespondenz, jede Reise, so zum Beispiel dem Professor Förster.
Der Briefwechsel liegt hier.
Ich will Sie nicht zu sehr damit belästigen.
Aber er schreibt, daß er seit dem Juli 1916 im Verkehr mit seinem Verlag behindert, daß es ihm unmöglich wäre, einen Vortrag zu halten, daß er selbst bei denjenigen Vorträgen, wo er von vornherein versichert, er würde nichts von der Kriegführung, von den Kriegszielen erwähnen, immer Beanstandungen, Verboten begegne und denen auch nicht immer durch die vorherige Einreichung eines Manuskripts vollkommen entgehen kann.
Es ist auch diese Sache zum Ausdruck gebracht in einem Erlasse des Kriegsministeriums.
Hier steht in dem Erlasse vom 10.
Januar 1918, daß keine Propaganda in pazifistischem Sinne getrieben werden darf.
Die Freigabe darf nur von Fall zu Fall nach eingehender Prüfung erfolgen, und verhindert muß werden, daß diese Schriften zu Propagandazwecken ausgehändigt werden.
Es wäre durchaus nichts gegen den Erlaß zu sagen, wenn auch nur der Verdacht vorliegen würde, daß diese Herren, die damit gemeint sind, mit dem Professor Förster und anderen, irgendwo oder irgendwann Gedanken Ausdruck gegeben, oder nahegelegt hätten, es sollen das Deutsche Reich oder die deutschen Staatsbürger in dem Verteidigungswillen nachlassen.
Nirgends ist davon die Rede.
Selbst in den beanstandeten Schriften ist die Überzeugung betont, daß die Verteidigung des Deutschen Reichs bis aufs letzte Pflicht eines jeden Staatsbürgers sei.
Anscheinend aber genügte den Vertretern der Zensur nicht das, was uns Seine Majestät der Kaiser im Weißen Saale sagte, und sie sahen sich genötigt, etwas Weiteres zu verlangen.
Auf welchem Rechte das basierte, weiß ich nicht.
Ich hätte bisher geglaubt, daß die Wünsche und Aussprüche des Allerhöchsten Kriegsherrn nicht nur für die höchsten, sondern auch für alle Stellen der Militärverwaltung maßgebend seien.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ich habe mich geirrt und wir alle haben uns darin geirrt, indem wir glaubten, daß diese Einhaltung durch das Gesetz vom 4.
November 1916 erfolgen würde.
Es ist nicht geschehen.
Es sind die bisherigen Zustände geblieben.
Demgegenüber steht eine unzweifelhafte Begünstigung derjenigen Parteien, welche eine Bekämpfung der Mehrheitsparteien des Reichstags, unter Umständen ein annexionistisches Programm aus ihre Fahnen geschrieben haben.
Sie wissen alle und es ist seitens der Vertreter der Heeresleitung im Hauptausschuß nicht bestritten worden, daß innerhalb des Heeres, ja selbst innerhalb der Schützengräben für die Baterlandspartei von den Vorgesetzten unter den Soldaten angeworben worden ist (hört!
hört!)
und zwar in ausgesprochenem Widerspruch zum Artikel 49 des Reichsmilitärgesetzes, das die Zugehörigkeit zu jedem politischen Verein verbietet; und als ein politischer Verein ist die Vaterlandspartei anzusehen.
Das hat uns der Kriegsminister im Ausschuß ausdrücklich mitgeteilt.
Das Vorgehen mag vielleicht auf einen früheren, später zurückgenommenen Erlaß zurückzuführen sein.
Es ist uns aber nicht mitgeteilt worden, ob denjenigen Herren, die der Vaterlandspartei beigetreten sind aus irgendwelchen Gründen, und in gutem Glauben, nicht, wenn sie dem aktiven Heere angehören, auf Grund des Artikels 49 des Reichsmilitärgesetzes befohlen worden ist, aus diesem Vereine Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni 1918.
516S (Dr. Freiherr v. Rcchenbcrg, Abgeordneter.)
lx) auszutreten.
Darüber fehlt noch jede Mitteilung und mindestens ist es befremdend, daß die Reichsleitung oder Heeresleitung keinen Anlaß gefunden hat, während der langen Beratungen des Ausschusses bestimmt mitzuteilen, daß allen aktiven Militärpersonen gegenüber das Gesetz zur Anwendung gelangen soll und jeder Beitritt zu einem politischen Verein untersagt ist, mag es dieser oder jener sein; denn, meine Herren, wenn Sie einen Verein zulassen, können Sie auch nicht Leute bestrafen, die einem anderen beitreten, dann tragen Sie die politische Agitation in das Heer hinein, wogegen sich das Heer, die Heeresleitung stets gewehrt hat, was wir sehr begrüßen.
Das ist ein bedauerlicher Wechsel, der jetzt zugunsten einer Partei geschieht, an deren Spitze Herren stehen, die nach ihrer Ansicht vielleicht das Beste wollen, die sich aber doch bewußt sein müßten, daß das Heer kein Boden für politische Agitation ist (sehr richtig!)
und so Gott will auch nie einer sein wird.
Bezüglich der verschiedenen Behandlung der Zensur will ich nur zwei Beispiele anführen, die auch im Hauptausschuß zur Sprache gekommen sind und die gerade unsere Partei betreffen.
Das eine ist die Broschüre des Stahlwerksverbands, die eine Reihe von Forderungen stellte und die in etwa 50000 Exemplaren verbreitet worden ist.
Dagegen wurde eine Gegenbroschüre verfaßt.
Daß sich diese Gegenbroschüre keineswegs in einem heftigen Tone bewegte, dafür bieten wohl die Namen der Verfasser genügende Gewähr.
Es ist der Abt Dr. Stillich und der Landtagsabgeordnete Auer.
Dazu wurde ein Vorwort geschrieben von Dr. Quidde.
Diese Erwiderung ist verboten worden.
Weshalb
Ich weiß es nicht, aber Tatsache ist, daß sie von der Zensur untersagt wurde.
Es ist auch im Hauptausschuß vorgebracht worden.
Ein Grund war nicht angegeben.
(2) Auch einen Punkt möchte ich noch erwähnen, und dieser Punkt bezieht sich auf die Ungeschicklichkeiten der Zensur in Behandlung auswärtiger Angelegenheiten.
Ich halte es für töricht, wenn wir Vorgänge im Auslande, und zwar im befreundeten oder im besetzten Auslande, erst erfahren müssen auf dem Umwege durch die Presse dieser Länder.
Diese Zeitungen, die aus Österreich stammen, aus den besetzten Gebieten stammen, unterliegen ja der dortigen Zensur.
Sie werden hier zugelassen, sie werden hier gelesen; es ist zwecklos und es ist töricht, Nachrichten, die dort gebracht werden, hier zu verbieten.
Gerade durch das Verbot werden die Ereignisse, die ja doch durchsickern, hier durch die Fama in einer Weise aufgebauscht, die nicht der Wahrheit entspricht, und gerade dadurch wird das herbeigeführt, was man vermeiden wollte, nämlich die Beunruhigung des Volks.
So ist es zum Beispiel seinerzeit bet den Streiks in Wien geschehen, daß wir von ihnen erst erfuhren, daß sie da wären, nachdem sie eigentlich schon vorbei waren, außer denjenigen, die sich vielleicht im Vorbeigehen am Kaiserhof eine Nummer der „Neuen Freien Presse ''kauften, und sie darin lasen.
Die hiesigen Zeitungen wußten es, aber sie durften es nicht bringen, und die österreichischen Zeitungen unterliegen doch der Zensur.
Ein ähnlicher Fall liegt uns für die besetzten Gebiete vor.
So hat die „Mitauer Zeitung ''vom 12.
Januar die lettischen Forderungen gebracht.
Die „Mitauer Zeitung ''erscheint in Kurland, gewiß, erscheint mit Zensur und mit allen Sicherheitsmaßregeln; dort erscheinen die lettischen Forderungen, wie Ae auch sein mögen.
Hier sind sie verboten bis auf den heutigen Tag.
Warum
Die lettischen Forderungen, sie mögen übertrieben sein, sie mögen gerechtfertigt sein, das kommt ja auf den Standpunkt an; aber wenn sie in einer in Kurland erscheinenden Zeitung gebracht werden, ja, dann können sie doch auch hier erscheinen!
Das ist nicht der Fall, sie sind nicht zugelassen.

(c ) Mit der „Warschauer Zeitung ''ist es ebenso.
Sachen, die in der „Warschauer Zeitung '', also im offiziellen Organ erscheinen, dürfen hier nicht veröffentlicht werden.
Eine Besserung ist, wie Sie sehen, nicht herbeigeführt worden, und es fragt sich nun: ist eine solche überhaupt möglich, und wie
Für eins müssen wir bei allen Vorgängen sorgen: Das ist die Sicherung des Reichs, die militärische Sicherung, und es wird keiner von uns sein, der sich dagegen wendet.
Nun ist die militärische Sicherung aber eine solche, deren Grenzen mit den politischen sehr häufig durcheinanderlaufen, und die bisherige Erfahrung zeigt, daß man geneigt ist, je nach der Gesinnung des Zensors alles das für militärisch gefährlich zu halten, was mit der Anschauung des Zensors nicht übereinstimmt.
So ist sicher eine Reihe von Sachen vorgekommen, deren Gefährlichkeit nicht bestritten werden kann, die vielleicht dem unbefangenen Zeitungsleser ganz unverfänglich dünken: in gewisser Art abgefaßte Annoncen, es brauchen nicht politische Artikel zu sein, Ziffern oder dergleichen.
Es ist auch klar, daß die Militärbehörde die Kenntnis, die sie von derartigen Manövern unter Umständen erhalten hat, nicht der Allgemeinheit preisgeben will und auch nicht preisgeben kann; denn dadurch verrät sie vielleicht diejenigen Maßnahmen und diejenigen Schritte, die sie gerade, wenn sie die Sachen bis zu Ende erforscht hat, ergreifen will.
Also es wird immer eine gewisse militärische Zensur bleiben müssen und es wird eine solche im allgemeinen bleiben müssen, aber eins ist nötig: man muß eine zweite Instanz schaffen, nachdem die bisherige versagt hat, nämlich eine Instanz, bei der beide Teile auf ihr Recht kommen, wobei die militärische Behörde, ohne etwas für das militärische Interesse zu fürchten, alles das vorbringen kann, was sie zu der Maßregel veranlaßt hat, wobei aber auf der anderen Seite unzweifelhafte M) Fehler, Übergriffe des Militärs gerügt und beseitigt werden.
Es muß also eine Instanz sein, die entweder von dem Herrn Reichskanzler ausgeht oder bei dem Herrn Reichskanzler selbst steht, wobei aber auch die Militärbehörde vertreten sein muß.
Das, glaube ich, ist es, worauf wir werden hinauskommen müssen.
Tun wir dies nicht, so schleppen wir den bisherigen Zustand weiter, nämlich, daß sich hier in Deutschland eine Reihe von kleinen Militärdiktatoren auftut, die sowohl bezüglich der Zensur als auch bezüglich des Vereins- und Versammlungsrechts nach Gutdünken verfahren und sich nicht mit Unrecht zum großen Teil darauf verlassen: es wird der Betreffende ja doch nicht Beschwerde führen, denn bevor die Beschwerde zu seinen Gunsten erledigt ist, ist ja die Gelegenheit schon vorbei, für welche er Beschwerde führen wollte.
Die Versammlung, die zu einem Zweck stattfinden sollte und an einen gewissen Zeitraum, an einen Termin gebunden ist, kann nicht mehr stattfinden, da die Sache nicht bis zu diesem Zeitpunkt erledigt ist.
Das, was ich von der Zensur sagte, trifft auch für die Vereine und Versammlungen zu.
Ich erwähnte Ihnen vorhin die bevorzugte Stellung, deren sich di 'e Vaterlandspartei als politischer Verein selbst so weit erfreut, daß ihr gegenüber das Gesetz nicht zur Anwendung gelangt ist, wenigstens nicht rechtzeitig.
Andere Vereine erfreuen sich der unzweifelhaften Bekämpfung seitens der Militärbehörden.
Es wird untersagt, Versammlungen abzuhalten, und wo Erörterungen stattfinden, begegnen sie gleichfalls dem Verbote, welches auf dem sogenannten Burgfrieden basiert, welcher ja sehr anerkennenswert wäre, wenn er nicht einseitig zugunsten einer Partei gehandhabt würde.
Nun wird man natürlich erwidern, daß man gleiches Maß füt beide Teile angelegt habe.
Das will ich nicht unReichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni 1918.
5170 (Dr. Freiherr v. Recheuberg, Abgeordneter.)
bedingt bestreiten, das kann hie und da Vorkommen, wird auch vorgekommen sein, aber eine Sicherheit ist nicht vorhanden, die Tendenz ist nicht da.
Was wir hier verlangen müssen, ist die Sicherheit der Staatsbürger vor Willkür,) die nicht in den militärischen Erfordernissen begründet ist.
Andererseits aber kann das Militär von uns verlangen, daß wir die militärischen Erfordernisse allen Erwägungen, allen unseren Maßregeln voranstellen.
Wir aber beanspruchen, daß für die politischen Rechte der Staatsbürger nur diese Beschränkung gilt, und zu den politischen Rechten gehört vor allem das Recht der freien Meinungsäußerung sowohl in der Presse als auch in den Verhandlungen.
Ich glaube, daß, wenn die Herren von der Reichsleitung sich das zu eigen gemacht haben, was Seine Majestät der Kaiser uns am 4.
August sagte, daß sie dann auch meinen Ausführungen nicht feindlich gegenüberstehen können.
Seine Majestät der Kaiser hat den Ausspruch getan: „Ich kenne keine Parteien mehr '', deutsche Bürger sollen vor uns, welcher Partei sie auch angehören, die gleiche Behandlung finden, die gleiche Berücksichtigung ihrer Rechte, aber auch die gleiche Verurteilung, wenn sie fehlten.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bauer (Breslau).
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Meine Herren, das Belagerungszustandsgesetz gibt den Militärbehörden eine ungeheure Macht.
Leider können wir nicht sagen, daß allgemein von dieser großen Macht der richtige Gebrauch gemacht wird.
Der Grundsatz, den der Herr Vorredner hier erwähnte, den der Deutsche Kaiser beim Ausbruch des Krieges proklamierte „Ich kenne keine Parteien mehr '', gilt für einen erheblichen Teil dieser Militärbehörden M nicht.
Beschwerden über Beschwerden sind im Laufe der Jahre über die Art, wie das Belagerungszustandsgesetz gehandhabt wird, hier vorgebracht worden.
Es ist auch häufig Abhilfe versprochen worden.
In Wirklichkeit hat sich aber nichts geändert, nichts gebessert, im Gegenteil, es ist schlimmer geworden.
Die Militärgewalt hat sich vielfach in den Dienst gewisser politischer, meist natürlich reaktionärer und eroberungslüsterner Kreise gestellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Geschichte der Baterlandspartei ist, glaube ich, ein wenig rühmliches Kapitel für unsere Militärbehörden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Art, wie hier häufig parteiisch verfahren worden ist, hat ja im Reichstage bereits gerechte Entrüstung ausgelöst, eine Entrüstung, die bei der großen Masse des deutschen Volkes allgemein vorhanden ist.
Das Oberkommando in den Marken hat in bezug auf die Bevorzugung der Vaterlandspartei auch Erhebliches geleistet.
Die größten Veranstaltungen dieser Partei selbst im Zirkus wurden gestattet, trotzdem allgemeine, öffentliche politische Versammlungen im Bezirk des Oberkommandos verboten sind.
Als die sozialdemokratische Partei dann zum 9.
Dezember vorigen Jahres auch im Zirkus im Zirkus Schumann eine große Mitgliederversammlung anmeldete, in der die Abgeordneten Robert Schmidt, Richard Fischer.
Pfannkuch und Scheidemann über politische und wirtschaftliche Fragen reden sollten, da wurde diese Versammlung zunächst vom Polizeipräsidium genehmigt, aber es machte zur Bedingung, daß der Eintritt nur gegen Karten erfolge, sowie dies auch bei den Veranstaltungen der Vaterlandspartet zu geschehen pflegt.
Die Karten wurden nun gegen ein Entgelt von 20 Pfennig verkauft.
Einen Tag vor Stattfinden der Versammlung erfolgte das Verbot durch das Oberkommando, nachdem vorher im preußischen Abgeordnetenhause gegen diese Versammlung gehetzt und ihr Verbot (v) gefordert worden war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Forderung der reaktionären Abgeordneten im preußischen Landtage war für das Oberkommando ohne weiteres ausreichend, um zu dem Verbot zu greifen.
Gegen das Verbot wurde Beschwerde geführt.
Das Reichsamt des Innern erklärte aber, daß das Verbot den bestehenden Bestimmungen entspreche, „die allen Parteien gegenüber gleichmäßig zur Anwendung zu kommen haben ''.
Der Ausdruck ist ja sehr vorsichtig gewählt worden.
Das Reichsamt des Innern sagt nicht, daß diese Bestimmungen allen Parteien gegenüber gleichmäßig angewendet werden, sondern es betont nur, sie hätten gleichmäßig zur Anwendung zu kommen.
Als Grund für das Verbot wurde in dem Bescheid gesagt, daß die Karten für die Versammlung in rund 80 Ausgabestellen zur Ausgabe gelangt seien, und daß bei diesen Ausgabestellen die Aufnahme neuer Mitglieder stattgefunden hätte.
Daraus wurde gefolgert, daß es sich nicht um eine Mitgliederversammlung handle, sondern daß alle Personen Eintritt zur Versammlung haben sollten, die sich, wenn auch nur vorübergehend, als Mitglieder aufnehmen ließen, sodaß von einer wirklichen Mitgliederversammlung nicht gesprochen werden könne.
Ja, meine Herren, daß eine so große Parteiorganisation wie die sozialdemokratische für Groß-Berlin 80 Ausgabestellen braucht, um ihre Karten abzusetzen, das darf doch wohl nicht wundernehmen, wenn sie eine solche Zirkusversammlung füllen will.
Die Aufnahme neuer Mitglieder erfolgt jederzeit in diesen Ausgabestellen.
Wie liegt es nun aber bei der Vaterlandspartei
Bei der Vaterlandspartei kann jeder Mitglied werden, der einen einmaligen Beitrag von einer Mark zahlt.
In der sozialdemokratischen Parteiorganisation muß man sich zur Zahlung laufender Monatsbeiträge verpflichten.
Außer- lv) dem hat die Vaterlandspartei ständig Gäste zu ihren Versammlungen eingeladen.
Ich erinnere da an den Vorgang, der sich mit den Kriegsbeschädigten in Berlin abgespielt hat, wo von einem Vertreter der Vaterlandspartei 200 Eintrittskarten den Kriegsbeschädigten zur Verfügung gestellt wurden, von denen kein einziger Mitglied der Vaterlandspartei war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Alldeutsche Verband hat ja auch solche Versammlungen veranstaltet und hat auf den Eintrittskarten ausdrücklich gedruckt, daß Gäste, wenn sie den Wunsch haben, auch fernerhin zu diesen Versammlungen eingeladen zu werden, sich in einer Liste am Vorstandstisch mit deutlicher Namensschrift eintragen möchten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das alles kann dem Oberkommando und den Stellen, die mit dem Versammlungsrecht zu tun haben, nicht unbekannt sein.
In gleicher Weise wird ja allgemein im Lande verfahren.
Das Verhalten der stellvertretenden Generalkommandos auch bezüglich der Zulassung politischer Versammlungen im allgemeinen ist durchaus zu verurteilen und wird den bestehenden Verhältnissen nicht im entferntesten gerecht.
Es liegt auf der Hand, daß in der jetzigen Zeit im Volke allgemein das Bedürfnis vorhanden ist, sich mit der preußischen Wahlrechtsfrage zu beschäftigen.
Die Wahlrechtsversammlungen werden aber in der Regel verboten.
In verschiedenen Generalkommandobezirken gestattet man die Versammlungen, in anderen werden sie unterschiedslos verboten.
So sind jetzt im Bezirk des IV.
Armeekorps in den letzten Tagen solche Versammlungen, die zur Wahlrechtsfrage Stellung nehmen wollten, in Wernigerode, Halberstadt, Burg verboten worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten,) Reichstag.
166.
Sitzung.
(Bauer (Breslaus Abgeordneter.)
(L) Auch sonst Werden die größten Schwierigkeiten gemacht, wenn politische Versammlungen sich mit der Wahlrechtsfrage zu beschäftigen wünschen.
In vielen Generalkommandobezirken ist es ja in öffentlichen Versammlungen ganz und gar unmöglich.
Meine Herren, ein solches Verfahren ist nicht geeignet, Beruhigung zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erregung im Volke wird durch das Verhalten der Wahlrechtsfeinde im Landtag hervorgerufen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht etwa durch die Versammlungen, die zu dieser Frage Stellung nehmen.
Im Gegenteil, dem Volke muß Gelegenheit gegeben werden, zu den Vorgängen im Landtag Stellung zu nehmen, nur dadurch kann Beruhigung eintreten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Versammlungsverbote gießen Ol ins Feuer, die Stimmung wird immer gereizter, weil das Volk sehen muß, daß die Regierung eigentlich vollkommen versagt gegenüber den ungeheuerlichen Provokationen der Dreiklassenmänner.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat nicht den Mut aufgebracht zu einer erlösenden Tat.
Die Auflösung des preußischen Abgeordnetenhauses würde eine wunderbare Einigkeit der breitesten Schichten des preußischen Volkes und des deutschen Volkes herbeiführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieTatsache, daß im Bund für Freiheit und Vaterland sich die erwerbstätigen Schichten von der Interessengemeinschaft der Beamtenvereine bis zu den freien Gewerkschaften vereinigt haben mit dem gleichen Ziel: das gleiche Wahlrecht in Preußen unter allen Umständen zu erkämpfen, ich glaube, dieser Umstand bringt doch ausreichend den Beweis dafür, daß es in den erwerbstätigen Schichten des Volkes Meinungsverschiedenheiten über diese Frage gar nicht gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde sich bei dieser Auflösung zeigen, daß lediglich ein kleiner Teil unseres Volkes, und zwar diejenigen, die als Parasiten am Volkskörper sich betätigen, Gegner des gleichen Wahlrechts sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) eine kleine Schicht, die wirklich keine große Bedeutung hätte, wenn sie nicht infolge des großen Vermögens, das hinter ihnen steht, und der Privilegien einen ungebührlichen politischen Einfluß auszuüben in der Lage wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist von meinem Herrn Vorredner bereits darauf hingewiesen worden, daß auch in wenig unparteiischer Weise Zeitungen für die Angehörigen der Armee verboten werden.
Man ist ja sehr besorgt um das Wohl der Soldaten, es soll alles von ihnen ferngehalten werden, was nicht den Auffassungen der Vaterlandspartei entspricht.
Die Lektüre der Vaterlandspartei wird ja in Massen in die Armee hineinbefördert durch die Vorgesetzten selbst.
Das Oberkommando II hat in einem Rundschreiben, das am Kopfe selbst als geheim bezeichnet ist, betreffend sozialistische Propaganda, gegen die sozialdemokratischen Zeitungen scharf gemacht.
Am Schluffe heißt es in diesem Rundschreiben: Bemerkt wird, daß ein Verbot des Haltens regelmäßig erscheinender sozialdemokratischer Zeitungen bisher nicht hat erwirkt werden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dies schließt aber nicht aus, daß auch diese Zeitungen sorgfältig durchgesehen und nötigenfalls zurückgehalten werden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
II.
19141918.
166.
Sitzung.
1'Dienstag den 4.
Juni 1918.
1 Sl'il Meine Herren, so wird verfahren von hohen mili- (0) tärischen Stellen.
Wenn man schon ein Verbot allgemeiner Art nicht hat erreichen können, so sagt man den Untergebenen: Ihr habt sorgfältig darauf zu achten, ob euch die Zeitung gefällt, wenn nicht, dann haltet fie einfach zurück.
Wegen dieses Rundschreibens des kommandierenden Generals ist Beschwerde an den Kriegsminister erhoben worden, aber diese Beschwerde hatte keinen Erfolg, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wie ja seit längerer Zeit alle Beschwerden, und mögen sie noch so berechtigt sein, beim Kriegsminister nicht das geringste Verständnis finden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt in dem Bescheid: Ein solcher Befehl existiert nicht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier ist natürlich die Betonung auf das Wort „solcher Befehl ''zu legen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nämlich wörtlich vollkommen zutreffend.
Aus dem Rundschreiben geht hervor, daß kein Befehl existiert; es wird ja nur eine Empfehlung ausgesprochen, nämlich auf die Zeitungen zu achten und sie eventuell zurückzuhalten.
Aber daß in Wirklichkeit noch weitergehende Anordnungen existieren, geht aus einem Bericht des deutschen Feldpostamts 727 an das Postzeitungsamt hervor.
Es hatten Soldaten, die den „Vorwärts ''bestellt hatten, bei der Expedition Beschwerde darüber geführt, daß sie das Blatt nicht erhielten.
Die „Vorwärts ''-Expedition hatte diese Beschwerde an das Postzeitungsamt weitergegeben, und dieses dann an das deutsche Feldpostamt.
Dieses berichtet nun unter dem 24.
April: Die Zeitung geht jetzt mit richtiger Aufschrift regelmäßig ein.
Die Aushändigung des „Vorwärts ''an die im Felde stehenden Bezieher ist Ml jedoch wenigstens im hiesigen Bereich durch militärische Anordnung bis auf weiteres untersagt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So, meine Herren, sieht also die unterschiedlose Behandlung der Parteien aus, und so, meine Herren, kann man sich auf Bescheide des Kriegsministers verlassen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Art, wie das Kriegsministerium gerade durch Anordnungen der schroffsten Art in das Bersammlungsleben einzugreifen bestrebt ist, wird durch ein Rundschreiben gekennzeichnet, das das stellvertretende Generalkommando des XI .
Armeekorps an das Großherzogliche Ministerium des Innern in Karlsruhe gerichtet hat, das als vertraulich bezeichnet ist.
Es heißt hier: Die Vorgänge bei dem letzten Streik und andere Feststellungen haben ergeben, daß die unabhängige sozialdemokratische Partei eine weitgehende Agitation gegen die bestehenden Staatseinrichtungen betreibt.
Ich erachte es daher für erforderlich, in Ergänzung meiner Verfügung vom 2.
Mai 1917 folgendes anzuordnen: Versammlungen, in denen als Hetzer bekannte Personen reden sollen, sind grundsätzlich nicht zuzulassen.
Treten solche Personen in Versammlungen als Redner auf, ohne daß diese vorher angekündigt worden sind, oder führen die angemeldeten Redner hetzerische Reden, so sind die Versammlungen sofort aufzulösen.
Dies trifft auch dann zu, wenn Reichs- und Ländtagsabgeordnete als ''Redner in Frage kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
712 L172 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni ISIS.
(Lauer (BreSläuZ, Abgeordneter.)
M Jedoch find Versammlungen, in denen Wgeordnete über ihre Tätigkeit zu ihren Wählern sprechen wollen, zunächst zu gestatten; Das gilt für Breslau nicht, wie ich später noch darlegen werde; ich darf zu meinen Wählern nicht reden!
ihre Auflösung hat aber gleichfalls zu erfolgen, sobald hetzerische Ausdrücke oder Redewendungen fallen.
Erörterungen über das Hilfsdienstgesetz in den Versammlungen in dem Sinne, daß es arbeiterfeindlich hingestellt oder sonst herabgewürdigt wird, dürfen unter keinen Umständen geduldet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch Angriffe gehässiger Art auf die rechtsstehenden Teile der Arbeiterschaft in der Sozialdemokratie find, da sie den Burgfrieden stören, ein Auflösungsgrund für Versammlungen.
Nach den vorstehenden Grundsätzen setzt die Überwachung der Versammlungen ein großes Maß von Sachkenntnis und politischem Takt bet den überwachenden Persönlichkeiten voraus.
Ihre besondere sorgfältige Auswahl durch die Großherzoglichen Herren Amtsvorstände wird erforderlich sein.
Im Badischen Landtag, wo diese Verfügung zur Sprache kam, wurde seitens des Ministers erklärt, daß es sich nicht um eine Anordnung des stellvertretenden Generalkommandos des XIV.
Korps allein handle, sondern daß diese Anordnung auf Verfügung des Kriegsministers ergangen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verfügung ist doch so unglaublich ungeschickt und so wenig geeignet, das Ziel zu erreichen, das, wie ich ja gern annehmen will, dem Herrn Kriegsminister vorschwebt.
Was die Anordnung betrifft, daß (L) Redner, die irgendwelche hetzerischen Äußerungen von sich geben, zum Reden überhaupt nicht zugelassen werden sollen oder daß die Versammlungen sofort aufzulösen ist, so geht das Urteil darüber, was als hetzerisch zu bezeichnen ist, natürlich sehr weit auseinander, je nach dem Stande der politischen Auffassung, und solange jemand nicht Äußerungen macht, die mit den Strafgesetzen in Widerspruch stehen oder eine ganz gröbliche Verletzung der Interessen des Landes bedingen, so lange sollte man doch jedem das Recht lassen, seine Meinung frei zu äußern.
Der Erlaß spricht dann auch davon, daß das Hilfsdienstgesetz nicht schlecht gemacht werden darf.
Nun, meine Herren, die ausführenden Organe, ganz besonders aber das Kriegsamt als oberste Ausführungsbehörde, sollten nur dafür sorgen, daß das Hilfsdtenstgesetz seinem Sinn und Geist gemäß angewandt und daß den berechtigten Beschwerden der Arbeiter Abhilfe geschafft wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dann würden alle Angriffe gegen das Hilfsdienstgesetz gänzlich ohne Einstuß bleiben, es mögen noch so viele Redner in den Versammlungen austreten und das Gesetz angreifen.
Nur die Art, wie vielfach das Gesetz angewendet wird, der Umstand, daß es in einer Weise durchgeführt wird, die mit seinem Geist nicht zu vereinbaren ist, rüst Mißstimmung hervor, nicht die Rede, die irgendein Redner in einer Versammlung hält.
Noch dümmer aber ist es, wenn in diesem Erlaß aufgefordert wird, darauf zu achten, daß ja der rechtsstehende Teil der Arbeiterschaft in der Sozialdemokratie nicht von links her angegriffen wird.
Das ist geradezu ein Bärendienst, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) den die Militärbehörden da den Rechtsstehenden in der sozialdemokratischen Partei zu leisten suchen; das ist die beste Form, um die Position dieser Rechtsstehenden völlig ( y unhaltbar zu machen, wenn die Militärbehörden sich zu solchen ungebetenen Liebesdiensten berufen fühlen.
Damit werden wir schon allein fertig werden; das können Sie ruhig uns überlassen.
Am schlimmsten werden aber diePazifizisten behandelt.
Ich will auf diesen Gegenstand hier nicht weiter eingehen, weil ich unterrichtet bin, daß ein anderer Redner nach mir diese Frage etwas eingehender behandeln will.
Aber es muß doch gesagt werden, daß die Art, wie die Angehörigen der pazifizistischen Organisationen verfolgt werden, wie ihnen jedes öffentliche Auftreten unmöglich gemacht wird, wie man ihren Briefverkehr überwacht usw.
das Unwürdigste ist, was man sich denken kann, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß diese Art der Behandlung geradezu empörend wirken muß, wenn man auf der anderen Seite beobachten kann, wie die grenzenlose Verleumdungskampagne der alldeutschen Presse gegen Mitglieder des Reichstags und gegen Andersdenkende ohne jede Einschränkung fortgesetzt werden kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da sieht man so recht deutlich, wie unterschiedlich und ungerecht die Macht, über die unsere Militärbehörden infolge des Belagerungszustandes verfügen, angewandt wird.
Das System der Bevormundung zeigt sich am allerschlimmsten in Schlesien, im Bereich des VI.
Armeekorps.
(Zuruf links.)
Das allerschlimmste, glaube ich, bleibt immer das VI.
Armeekorps!
Daß in dessen Gebiet in öffentlichen Versammlungen seit Monaten nicht gesprochen werden darf, daß diese verboten sind, ist ja bekannt; daß aber auch die einfachsten Mitgliederversammlungen wie zu Zeiten des schlimmsten Polizeiregiments überwacht werden, ist den doch kaum zu verstehen.
In der Kette der Versammlungsverbote machten die Frauenversammlungen bisher noch 0 »eine gewisse Ausnahme.
Unter welchen Umständen aber eine Rede in Frauenversammlungen im Bereich des VI.
Armeekorps erlaubt ist, das zeigt die folgende Genehmigung des Landrats in Neustadt: Die Abhaltung der Versammlungen am 26. d. M. im Liebigschen Lokal Hierselbst und am 27. d. M. im Lokale des Paul Fuchs in Deutsch-Rasselwitz wird hiermit unter der Bedingung genehmigt, daß in den Versammlungen keinerlei Angriffe gegen andere Parteien, gegen die Behörden oder die Arbeitgeber erfolgen, und daß auch sonst alles vermieden wird, was geeignet ist, die in der jetzigen Zeit besonders notwendige Einigkeit unter der Bevölkerung zu stören oder militärische Interessen zu gefährden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Aussprache wird nicht gestattet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Versammlung dürfen Fragen, die mit dem Gegenstände der Tagesordnung nichts zu tun haben, nicht erörtert werden, politische Angelegenheiten dürfen nicht besprochen werden.
Hierzu gehört das Frauenstimmrecht und das Frauenwahlrecht sowie die Erörterung der Friedensfrage.
Ich ersuche, bei Abhaltung der Versammlungen nicht gegen vorstehende Bestimmungen zu verstoßen.
Ich gebe anheim, dem Redner, Herrn Löbe in Breslau, von der Genehmigung Nachricht zu geben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist der Landrat in Neustadt, der aber lediglich das schreibt, was das Generalkommando in Breslau ihm vorgeschrieben hat.
Alle diese Versammlungsgenehmigungen haben denselben Wortlaut.
Reichstag 166.
Sitzung.
(Bauer lBreSlau), Abgeordneter.)
(L) Schließlich kommt dazu noch eine Bestimmung, daß es verboten ist, in diesen Frauenversammlungen Mitglieder für die sozialdemokratische Partei zu werben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) da dies auch eine politische Angelegenheit sei.
Es wurde deshalb jede Aufforderung, dem sozialdemokratischen Verein beizutreten, von dem Überwachenden sofort unterdrückt.
Meine Herren, man kann eigentlich sagen: wir sind in einer Zeit, wo es, wie mein Herr Vorredner sagte, keine Parteien mehr geben sollte, glücklich wieder bei der Methode des Sozialistengesetzes angelangt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während man den Sozialdemokraten die politische Tätigkeit lahmlegt, kann man im „Guhrauer Anzeiger ''über die Tätigkeit für die vom Minister des Innern ja für politisch erklärte Baterlandspartei folgendes lesen: Am vergangenen Sonnabend hielt der vaterländische Kreisverein Guhrau im Rathaussaal in diesem Jahre seine erste Sitzung ab, zu der sämtliche Guts- und Gemeindevorsteher eingeladen waren.
Es waren gegen 140 Personen erschienen.
Um 10 .
Uhr eröffnete der Vorsitzende, der Königliche Amtsrat Herr v. Bernuth, die Sitzung mit einer Begrüßungsansprache und sagte etwa: Schwere Zeiten haben wir hinter uns, aber noch schwerere stehen uns bevor; schwerer als die wirtschaftlichen sind zur Zeit die politischen Bestrebungen, da sich die Sozialdemokraten mit Matthias Erzberger als die Leute der kommenden Zeiten, namentlich als Friedenshelfer ansehen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Da heißt es Front zu machen gegen diese Bestrebungen, um einen Siegfrieden und keinen Scheidemann-Frieden zuerlangen.
Nachdem Herr M v.
Bernuth seine Begrüßungsansprache beendet, fordert er auf zum Beitritt in die Vaterlandspartei und zum Werben neuer Mitglieder.
Hierzu erbat sich der Vorsitzende der Kreisgruppe, Herr Amtsrichter Naumann, das Wort; er gab einen Rückblick auf unsere glänzende militärische Stellung an allen Fronten und sagte, welchen Vorteil unsere Feinde namentlich die Engländer daraus ziehen würden, wenn die Lage umgekehrt stände.
Groß sind die linksstehenden Parteien durch den früheren Reichskanzler v. Bethmann Hollweg geworden, und deshalb war die Vaterlandspartet, deren geistiger Vater der Bürgermeister Körte, Königsberg, ist, dringend notwendig, die keine politische ist und nur einen fürs Vaterland günstigen Frieden zum Ziele hat, um einen wirklichen Siegfrieden und keinen Scheidemann-Frieden zu erlangen.
Der Verein trat der Vaterlandspartei als körperschaftliches Mitglied bei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also im Beisein und unter Vorsitz der Königlichen Beamten, der Untergebenen des Ministers, kann man in einem landwirtschaftlichen Verein Mitglieder für die Vaterlandspartet werben.
Uns Sozialdemokraten verbietet man die gleiche Tätigkeit.
Das wiederholt sich immer wieder.
Auch bei der landwirtschaftlichen Tagung in Breslau wurden von dem bekannten Abgeordneten Wildgrube ungestört die heftigsten Politischen Reden gehalten.
Das, meine Herren, wird vom stellvertretenden Generalkommando des VI.
Armeekorps geduldet, ja, ich glaube überzeugt sein zu können, daß diese Art von Tätigkeit sogar gefördert wird,.
1 (hört!
hört!)
wahrend man uns, wie gesagt, jede Tätigkeit untervindet.
Dienstag des 4.
Juni 1918.
15178 Aber ich könnte Ihnen noch einige andere schöne (0) Beispiele dafür mitteilen, was die Baterlandspartei alles darf.
In der „Schlesischen Dorfzeitung ''die im Wohlauer Kreise erscheint, erschien, folgende Bekanntmachung: Landw.
Hausfrauen-Verein.
Sonnabend, den 1.
Dezember, nachmittags 3 Uhr, Monatsversammlung im „Deutschen Hause ''.
Unterweisung von Frau Saabor-Krüger über Verwendung getragener Kleidungsstücke, Anfertigung von Schuhzeug, über Schnellkocherei und ein Spar- und Arbeitssystem.
Geschäftsbericht und Auszahlung.
—Soweit wäre nichts dagegen zu sagen.
Nun kommt die Hauptsache: Vortrag von Herrn Professor Wende über den „Zweck der Vaterlandspartei ''.
Abstimmung behufs Beitritt des Vereins.
Um möglichst vollzähliges Erscheinen der Mitglieder wird gebeten.
Nichtmitgliedern, auch größeren Kindern, ist die Beteiligung in Anbetracht der gemeinnützigen Belehrungen gern gestattet.
Papier und Schere zur Anfertigung von Schnitten sind mitzubringen.
Der Vorstand.
Wohlan liegt im Bereich des Generalkommandos des VI.
Armeekorps, das für seine Bezirke alle öffentlichen Versammlungen verboten hat, was der Presse wiederholt zu öffentlichen Erörterungen Anlaß gegeben hat.
In Wohlan aber darf Professor Wende, der Vorsitzende der Vaterlandspartet und des konservativen Wahlvereins, in einer öffentlichen Versammlung von Nichtmitgliedern auch größeren Kindern für die Vaterlandspartei werben.
Der Herr Professor Wende hat übrigens, wie uns geschrieben wird, auch den Kriegerverein für die Zwecke der Vaterlandspartei mißbraucht.
Dem Kriegsministerium sind diese Beschwerden unterbreitet und etwa 21 ähnliche Fälle mit- (v) geteilt worden.
Aber auch diese Beschwerde hat nicht den geringsten Erfolg gehabt.
Den Sozialdemokraten verbietet man jede öffentliche Versammlung, auch ohne daß Kinder daran teilnehmen.
Aber auch Versammlungen, die selbst im Einverständnis mit dem Landrat des Kreises einberufen werden, verfallen dem Verbot, wenn Sozialdemokraten in dieser Versammlung als Redner auftreten sollen.
Auf Wunsch des Königlichen Landratsdes Kreises Falkenberg sollte eine große Versammlung in Falkenberg stattfinden, zu der aus dem ganzen Kreise Teilnehmer ihr Erscheinen zugesagt hatten.
Der Landrat wollte die Versammlung abhalten, um Aufklärungen über die Ernährungsschwierigkeiten zu geben, und er wünschte, daß auch ein sozialdemokratischer Redner in dieser Versammlung spreche.
Er hatte sich an den sozialdemokratischen Parteisekretär wegen des Arrangements der Versammlung gewendet.
Dieser beantragt die Genehmigung für die Versammlung; denn bekanntlich muß jede Versammlung im Bereiche des VI.
Armeekorps genehmigt werden.
Darauf erhielt er folgenden Bescheid: Ihren Antrag vom 5. d. M. habe ich dem stellvertretenden Generalkommando vorgelegt.
Letzteres hat die Versammlung nicht genehmigt und mich beauftragt, Ihnen folgendes mitzuteilen: —Das mußte der Landrat, der selbst die Versammlung angeregt hatte, dem Antragsteller schreiben.
Versammlungen, in denen die die Arbeiter angehenden besonderen Verhältnisse erörtert werden sollen, genehmigt das Generalkommando stets.
Dagegen werden Versammlungen zur Erörterung allgemeiner politischer Fragen mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse im Korpsbereich zurzeit nicht zugelassen.
Ihnen dürste dies bekannt 712 5174 Reichstag.
166.
Sitzung.
(Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
(4) 1 sein.
Trotzdem kämen Sie immer wieder mit: 1 Anträgen auf Zulassung von Versammlungen zur Erörterung innerpolitischer Fragen, die die gesamte Bevölkerung angehen, oder Sie geben Themata so allgemeiner Art an, daß überhaupt nicht ersichtlich ist, in welcher Richtung sich die Vorträge bewegen sollen.
Da Sie von dem stellvertretenden Generalkommando auf die Unzulässigkeit dieses Verhaltens bereits hingewiesen worden sind, aber daran festhielten, sei es ersichtlich, daß Sie weder den Wunsch noch die Absicht hätten, der Stellungnahme des Generalkommandos Rechnung zu tragen.
In Zukunft wird das Generalkommando derartige Gesuche von Ihnen nicht mehr beantworten.
gez.
v. Reibnitz.
Herrn Stadtverordneten Gustav Scholich Breslau Margaretenstraße 17.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die Antwort auf das Gesuch um die Genehmigung einer Versammlung, in der auf Wunsch des Landrats die Ernährnngsschwierigkeiten unter Mitwirkung des Landrats erörtert werden sollten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Parteisekretär der sozialdemokratischen Partei Scholich in Breslau, der den Bescheid bekommen hat, den ich eben hier verlesen habe, wurde am 14.
Februar d. I. plötzlich militärisch eingezogen.
Er war seit Kriegsausbruch Soldat, seit einem halben Jahre auf Reklamation zurückgestellt, weil er nur g. v. Heimat gemustert war.
Der Grund ür diese plötzliche Einberufung lag darin, daß Scholich n Wahrnehmung der Interessen der Kriegerfrauen zahlreiche Beschwerden wegen der Verweigerung der Familienunterstützung bei den vorgesetzten Behörden eingereicht hatte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß er eine große Zahl von Beschwerden wegen der parteiischen Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts durch das stellvertretende Generalkommando und die ihm untergeordneten Stellen erhoben hatte.
Scholich war als Unteroffizier Leiter der Militärabteilung beim städtischen Arbeitsnachweis in Breslau.
Er hatte diesen Nachweis selbst eingerichtet und fast ein Jahr bis zu: seiner Reklamation zu allseitiger Zufriedenheit verwaltet.
Das geht aus dem Zeugnis, das ihm beim Ausscheiden aus dem Heeresdienst im September 1917 von seinem Hauptmann und Aufstchtsoffizier ausgestellt wurde, hervor.
Es heißt in dem Zeugnis: Militärabteilung beim städtischen Arbeitsnachweis Breslau V, Gartenstr.
3.
Breslau, den 27.
September 1917.
Der Unteroffizier Gustav Scholich der 2.
Komp.
1.
Ers.
-Batls.
Jnf.
-Regts.
51, geboren am 28.
Februar 1873 hat vom 11.
November 1916 bis 25.
Juli 191
unter meiner Aufsicht die Militärabteilung des städtischenArbeitsnachweises Breslau selbständig geleitet.
Mit anerkennenswertem Eifer und großem Fleiß hat er seine Aufgaben jederzeit zu meiner vollsten Zufriedenheit gelöst.
Im Verkehr mit den zu vermittelnden Kriegsverletzten sowie den Arbeitgebern legte er eine erfreuliche Gewandtheit an den Tag.
Ich wünsche ihm für sein weiteres Fortkommen alles Gute.
gezeichnet Krause, Hauptmann und Aufsichtsoffizier.
Stempel der Militärabteilung beim städt.
Arbeitsnachweis BreSlau.
Dienstag den 4.
Juni 1918.
Meine Herren, ein solches Zeugnis von einem vorgesetzten (v) Hauptmann will doch schon etwas bedeuten!
Dieser Scholich hat in feiner Eigenschaft als Parteisekretär nun nicht etwa irgendeine Agitation betrieben, die dem Gedanken des Durchhaltens, der von der Militärverwaltung schließlich ja in ganz verständlicher Weise in erste Linie gestellt wird, irgendwie entgegengewirkt hätte; im Gegenteil: er hat dadurch, daß er den berechtigten Beschwerden als Anwalt beitrat, daß er den Kriegerfrauen Hilfe leistete, außerordentlich viel dazu beigetragen, daß die Stimmung einigermaßen aufrechterhalten wurde.
Aber wer sich irgendwie mißliebig macht und bei den Behörden dort häufiger Beschwerden anbringt, kann von vornherein mit aller Sicherheit darauf rechnen, daß ihn die militärische Einziehung ereilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Scholich wurde dann bei seiner Einziehung nicht wie füher in Breslau verwandt, sondern er kam zum Ersatzbataillon des Landwehr-Jnfanterie-Regiments 51 nach Ratibor.
Von seinem früheren Hauptmann wurde dann ausdrücklich beantragt, ihm den Mann wiederzugeben, weil er ihn nötig brauche.
Da erklärte aber der Leutnant in Ratibor, dem Scholich untersteht, daß Scholich extra nach Ratibor versetzt worden sei, weil er von Breslau weg sollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht nur, daß seine Einziehung auf eine Maßregelung zurückzuführen ist, sondern er wird noch in ein verlassenes Nest gesteckt, wo seine Fähigkeiten nicht im geringsten verwandt werden können, während der Posten, den er mit viel Erfolg bekleidet hat, von unzureichenden Kräften versehen werden muß!
Bei den Beschwerden, die wegen der ungleichmäßigen Handhabung des Versammlungsrechts im Bezirke des VI.
Armeekorps erhoben worden sind, wurde unter anderen!
auch der Nachweis erbracht, daß die Vaterlands- (v) Partei allein in 40 Orten Versammlungen abgehalten und Ortsgruppen errichtet hat, während man der sozialdemokratischen Partei nicht eine öffentliche Versammlung und auch nicht einmal Mitgliederversammlungen genehmigt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch dein sozialdemokratischen Verein in Breslau werden fortgesetzt die größten Schwierigkeiten gemacht.
Eine Mitgliederversammlung, in der Berichterstattung über den Würzburger Parteitag erfolgen sollte, wurde verboten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
mit der geistreichen Begründung, daß dabei politische Angelegenheiten zur Sprache kommen könnten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Um Gründe ist man ja nie verlegen; die kann sich auch der dümmste Kerl ausdenken.
Mir als Abgeordneten ich ließ das erst schon durchblicken ist es ganz unmöglich, mit meinen Wählern in irgendeiner Weise in Berührung zu kommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man verbietet jede Versammlung, gleichgültig ob es sich um eine öffentliche oder um eine Mitgliederversammlung handelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sozialdemokratische Partei Breslaus hatte für den Monat Februar die Absicht, eine öffentliche Wählerversammlung einzuberufen, in der ich Bericht über die parlamentarische Tätigkeit erstatten sollte.
In dem Rundschreiben des Kriegsministers, das ich vorhin erwähnte, heißt es ausdrücklich: diese Versammlungen sollen einstweilen genehmigt werden.
Im VI.
Korps denkt man nicht daran.
In dem ablehnenden Bescheide heißt es: Öffentliche Versammlungen, in denen politische Fragen erörtert werden sollen, können zurzeit im Festungsbereich Breslau nicht zugelassen werden.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni 1918.
5175 (Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
(L) 1 da diese Versammlungen der einen Partei andere zur Gegenwehr herausfordern und somit geeignet sind, Erregung in die Bevölkerung zu tragen.
Ich kann daher die Genehmigung zu der erbetenen Versammlung am 18.
Februar 1918 im großen Saal des Schießwerders nicht erteilen.
Der sozialdemokratische Verein machte nun den Versuch, wenigstens eine Mitgliederversammlung genehmigt zu bekommen, in der ich über meine parlamentarische Tätigkeit berichten sollte; aber, meine Herren, auch diese Versammlung wurde verboten.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt: Öffentliche und politische Versammlungen und solche Mitgliederversammlungen, die wegen der unberechenbaren und schwer übersehbaren Zahl der Teilnehmer den öffentlichen gleichgeachtet werden müssen, sind zurzeit allgemein im hiesigen Bezirk verboten.
Weil der sozialdemokratische Verein eine große Mitgliederzahl hat, darf er keine Mitgliederversammlung abhalten, denn diese Mitgliederversammlung könnte einer öffentlichen Versammlung gleichgeachtet werden.
Die Maßnahme muß erfolgen, Weil politische Äußerungen von Parteien Gegenäußerungen anderer Parteien hervorrufen, welche lediglich die bereits bestehende Spannung unter den Bevölkerungsklassen verschärfen und den Burgfrieden gefährden.
Die Äußerungen in den Versammlungen der Vaterlandspartei, von denen ich hier einige wiedergegeben habe, allerdings sind nach Ansicht des Generalkommandos geeignet, den Burgfrieden zu stärken; die anderen dürfen sich eben nicht erregen über die Angriffe, die in jenen Versammlungen gegen sie gerichtet werden.
Dann, meine Herren, wurde aber weiter der Versuch (L) gemacht, wenn schon über die parlamentarische Tätigkeit nicht gesprochen werden darf, ob man mich in der Mitgliederversammlung nicht über ein anderes, mehr neutrales Thema reden lassen würde, und es wurde die Genehmigung beantragt für eine Versammlung, in der ich über den Mergang von der Kriegs- in die Friedenswirtschaft reden sollte.
Meine Herren, aber auch diese Versammlung wurde verboten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt: Die Versammlung ist eine politische und muß, obwohl als solche nicht angemeldet, doch wegen der großen Zahl der in Frage kommenden Teilnehmer einer öffentlichen gleichgeachtet werden.
Derartige Versammlungen können gegenwärtig grundsätzlich nicht zugelassen werden.
Meine Herren, Sie sehen in welcher Weise das Stellvertretende Generalkommando des VI.
Armeekorps ParteiPolitik der schlimmsten Art treibt (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten) und die Machtfülle, die ihm durch das Belagerungszustandsgesetz gegeben ist, in einer Weise gebraucht, die, glaube ich, doch, wenn der Herr Kriegsminister als Militäroberbefehlshaber seine Aufgabe richtig verstehen würde, ihm die Verpflichtung auferlegte, gegen solcheVergewaltigung ledes Rechts einzuschreiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Art, wie mir dort jedes Jns-BenehmenTreten mit meinen Wählern unmöglich gemacht wird, ist lediglich darauf zurückzuführen, daß ich eben auch mehrfach Beschwerde über das Generalkommando führen mußte, und ich sage: es ist nichts weiter als ein Akt der Rache für diese meine Beschwerden, daß ich jetzt in dieser Weise dort behandelt werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte nun zu einem anderen (0) Kapitel übergehen, das noch viel weniger erfreulich ist: die Behandlung der polnischen Arbeiter in Deutschland auf Grund des Belagerungszustandsgesetzes durch die Generalkommandos und die Militärbehörden.
Wir haben ja gegenwärtig polnische Arbeiter in großer Zahl in Deutschland beschäftigt.
Dadurch entsteht natürlich für die deutschen Arbeiter1die1Gefahr des Lohndrucks.
1 Besonders stark sind ja1die1polnischen1Arbeiter auf dem Lande vertreten.
Die Löhne der Landarbeiter sind während des Krieges nicht wesentlich gestiegen.
Die Kriegsgefangenen beispielsweise sind ja so billige Arbeiter, wie man sie sich billiger gar nicht denken kann.
1 Bekanntlich brauchen die Landwirte den Kriegsgefangenen keinen Lohn zu zahlen, und sie erhalten aus Reichsmitteln noch 60 Pfennig hinzugezahlt.
Davon soll der Kriegsgefangene mindestens 30 Pfennig in bar erhalten.
Der landwirtschaftliche Unternehmer hat den Kriegsgefangenen zu beköstigen, nicht etwa zu beherbergen.
Denn nachts kommen die Leute alle in gemeinsamen Räumen zur Unterbringung unter Bewachung.
Für die Beköstigung hat der Landwirt noch einen baren Zuschuß von 30 Pfennig pro Tag.
Es sind also wirklich die billigsten Arbeitskräfte, 1 die man sich denken kann.
1 Die Kriegsgefangenen in der Industrie müssen ja bezahlt werden, und zwar ist schon im Jahre 1914 auf Betreiben der Gewerkschaften erreicht worden, daß das Retchsamt des Innern Verfügungen erließ, wonach der Kriegsgefangene in der Industrie den gleichartigen Lohn der deutschen Arbeiter erhalten soll.
Später hat das Kriegsministerium sich diese Auffassung zu eigen gemacht.
Das Bestreben der deutschen Arbeiter, insbesondere aber der organisierten Landarbeiter, einen gewissen Einfluß auch auf die Gestaltung der Lohn- und Arbeitsbedingungen der ausländischen Arbeiter zu gewinnen, ist doch an und für sich nicht nur erklärlich, sondern berechtigt, (y) Unsere Agrarier wehren sich wenigstens zu normalen Zeiten gegen jede fremde Einfuhr.
Die Zollpolitik hat die Aufgabe, den Preis der landwirtschaftlichen Produkte in Deutschland zu steigern, um den Gewinn der agrarischen Unternehmer zu sichern.
Die Arbeiter haben wohl Anspruch, glaube ich, auf die gleiche Behandlung.
Sie verlangen nicht etwa das Verbot des Zuzugs ausländischer Arbeiter.
Aber sie müssen doch wenigstens für sich in Anspruch nehmen können, daß sie ein Recht haben, bei der Festsetzung der Lohn- und Arbeitsbedingungen auch der ausländischen Arbeiter mitzuwirken und einen Einfluß auf diese Verhältnisse auszuüben.
Man muß also den ausländischen Arbeitern das Recht der Mitwirkung an dem Streben nach besseren Lohn- und Arbeitsverhältnifsen einräumen.
In den ersten Kriegsjahren wurde das auch von unseren Regierungsstellen anerkannt, ganz besonders im Kriegsministerium.
Es wehte damals eine andere Luft.
Die Ministerien waren gerne bereit, den berechtigten Forderungen der Arbeiter Rechnung zu tragen, und zeigten Verständnis für die Tätigkeit der Gewerkschaften.
Die Beschwerden, die erhoben werden mußten, fanden meist ein williges Ohr und schnelle Abhilfe.
Besonders kann dies vom Kriegsministerium gesagt werden, solange der stellvertretende Kriegsminister Wandel dort seine Tätigkeit ausübte.
Das Kriegsministerium erkannte von vornherein an, daß die Gewerkschaften berechtigt sein müßten, die Arbeitsbedingungen der Ausländer zu kontrollieren und sie als Mitglieder in ihre Organisationen aufzunehmen.
Es machten sich aber langwierige Verhandlungen wegen dieser Frage mit dem Ministerium des Innern und dem preußischen Handelsministerium notwendig, weil diese Stellen den Auffassungen, die im Kriegsministerium vorhanden waren, lange Zeit Widerstand entgegensetzten.
Reichstag.
166.
Sitzung.
MenStag den 4.
Juni 1918.
6176 (Baue« (Breslau), Abgeordneter.)
(1.)
Endlich siegte die Auffassung des Kriegsministeriums, und in dem sogenannten Polenerlaß kam zum Ausdruck, daß dem Beitritt der polnischen Arbeiter zu den Gewerkschaften im Rahmen der für diese gesetzlich zugelassenen Betätigung nicht entgegengetreten werden soll.
Meine Herren, der Ausdruck ist wieder sehr vorsichtig gefaßt.
Es ist nicht positiv gesagt, der Beitritt ist gestattet, sondern es heißt nur, es soll diesem Beitritt nicht entgegengetreten werden.
Aber damit konnte man ja zufrieden sein, wenn entsprechend den Grundsätzen, wie sie im Polenerlaß zum Ausdruck kommen, verfahren werden würde.
Die Gewerkschaften, die sich der Polen schon immer angenommen hatten, nahmen nunmehr die polnischen Arbeiter als Mitglieder auf.
Insbesondere hat der Deutsche Landarbeiterverband mit polnischen Arbeitern sehr viel zu tun und eine gewaltige Arbeit im Interesse der polnischen Arbeiter leisten müssen.
Das stellvertretende Generalkommando des IV.
Armeekorps hatte es aber furchtbar eilig, die im Polenerlaß den Gewerkschaften gemachten Konzessionen wieder zu beseitigen.
Durch Bekanntmachung vom 19.
Juni 1917 wurde Nichtdeutschen mit Ausnahme der Angehörigen neutraler Staaten der Zusammenschluß in Vereinen und Verbänden und das Einsammeln von Beiträgen unter ihnen verboten.
Man könnte ja nun sagen, diese Bekanntmachung hat ja eigentlich keine Wirkung mehr, weil Polen doch nicht mehr im Kriege mit Deutschland steht.
Polen kann doch nicht als ein mit Deutschland im Kriege stehender Staat angesehen werden, er ist nicht nur neutral, sondern ist sogar eng befreundet mit Deutschland, wie wir immer wieder aus den Reden unserer Regierungsmänner hören müssen, sodaß es ganz unverständlich ist, wie man die polnischen Arbeiter in dieser Weise als Angehörige kriegführender Staaten stigmatisieren kann.
Das VI.
Armeekorps verbietet aber nicht nur den Polen, sondern auch (V) den deutschen Landarbeitern jede Tätigkeit, die auf Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen gerichtet ist.
Es erklärt, die Behandlung von Lohnfragen in einer Versammlung landwirtschaftlicher Arbeiter und die Besprechung sich daran anknüpfender Fragen würde schon mißverständlicherweise zu Beunruhigungen und Störungen des gerade in jetziger Zeit wichtigen landwirtschaftlichen Betriebes führen.
Es ist das ja eine sehr einfache, aber durchschlagende Begründung, die mit gleichem Recht gegenüber allen kriegswichtigen Betrieben angewandt werden kann.
Überall kann man dieses Argument geltend machen und sagen, es kann in solchen Versammlungen, wenn über Lohnfragen gesprochen wird, eine Beunruhigung eintreten, das aber ist unter allen Umständen zu vermeiden, also dürft ihr solche Versammlungen überhaupt nicht abhalten.
Der Leiter des Landarbeiterverbands hat mehrfach versucht, durch Verhandlungen das Generalkommando zu einer anderen Haltung zu bewegen.
Am 30.
Juni 1917 wurde ihm dann vom Generalkommando mitgeteilt, daß ihm das Veranstalten vonBersammlungen landwirtschaftlicher Arbeiter nur dann gestattet werden kann, wenn er vorher den Vortragsinhalt angibt und wenn an der Versammlung weder weibliche Personen noch polnische Arbeiter teilnehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren.
Uber das Verlangen, über Reden, die in einer gewerkschaftlichen Mitgliederversammlung gehalten werden sollen, ein Vortragsmanuskript einzureichen, will ich weiter kein Wort verlieren.
Dieses Verlangen ist geradezu lächerlich, es zeigt, daß die Stellen, die solche Anforderungen stellten, gar keine Kenntnis des praktischen Lebens haben und nicht wissen, wie sich die Dinge in einer solchen Versammlung ereignen.
Aber es wird in diesem Bescheid ein ganz neues Recht verkündigt.
Frauen dürfen an keiner Versammlung des deutschen Landarbeiter- (v) Verbands teilnehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Grund welcher Bestimmungen oder welcher Tatsachen stützt nun das Generalkommando ein solches Verbot
Weshalb sollen Frauen schlechterdings von jeder Versammlung ausgeschlossen sein
Sie werden denken, meine Herren, das ist eine Entgleisung eines Generalkommandos, die sicherlich auf Beschwerde beim Kriegsminister von diesem in seiner Eigenschaft als Militäroberbefehlshaber wieder richtig gestellt sein wird.
Aber weit gefehlt, meine Herren, das Kriegs Ministerium, vertreten durch das Kriegsamt, hat alle Maßnahmen des stellvertretenden Generalkommandos des IV.
Armeekorps gebilligt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In bezug auf das Verbot der Teilnahme von Frauen an Versammlungen heißt es: Dieser Standpunkt ist bereits von dem Herrn Kriegsminister gebilligt worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also auch der Kriegsminister hält ein solches Verbot, das die Frauen von jeder Versammlung ausschließt, für vollkommen gerechtfertigt.
Nun, meine Herren, wie sollen die Landarbeiter, die ja auch dem Hilfsdienstgesetz unterstehen und die das Recht haben, in ihrer Gesamtheit in einem Betrieb den Schlichtungsausschuß als Schlichtungsstelle anzurufen, sich über ihre eigenen Verhältnisse verständigen
Eine solche Verständigung ist immer nötig, wenn die Arbeiterschaft eines Betriebes gemeinschaftlich etwas unternehmen soll, wenn ihnen jede Versammlung verboten wird, in der über Fragen des Arbeitsverhältnisses gesprochen werden soll.
Der Bescheid des Kriegsamts ist ergangen am 30.
Januar 1918 und von dem jetzigen Leiter des Krtegsamts unterzeichnet.
Er ist ein lehrreicher Beweis dafür, welch eine objektive Behörde das Kriegsamt gegenwärtig ist.
Meine Herren, ich glaube, sagen zu dürfen und halte es für (v) meine Pflicht es zu sagen, daß General Groener einen solchen Bescheid niemals unterzeichnet hätte.
Aber deswegen hat er ja auch gehen müssen.
Das schönste ist, daß alle Schikanen gegen den Landarbeiterverband Kreise Ottersleben verübt werden und auch hier in diesem Kreise nur in einem bestimmten Bezirke, nämlich im Gebiet von Schwanebeck.
In anderen Bezirken des Bereichs des V.
Armeekorps läßt man den Landarbeiterverband in Ruhe, da kann er ruhig seine Tätigkeit entfalten.
Einer der Hauptscharfmacher gegen den Landarbeiterverband ist ein Amtsrat Wrede in Andersleben, auf den wohl im wesentlichen alle diese Verfügungen zurückzuführen sind und der beim Generalkommando großen Einfluß hat.
Wes Geistes Kind aber dieser Amtsrat ist, dafür will ich Ihnen nur ein Beispiel geben.
Einer erkrankten polnischen Arbeiterin, die beim Amtsrat Wrede beschäftigt war, wurde das Deputat gekürzt.
Der Gauleiter des Landarbeiterverbandes wandte sich schriftlich an den Amtsrat und erhielt einen Bescheid dahingehend, eine polnische Arbeiterin, die krank sei, brauche nicht soviel zu essen, wie andere, (hört!
hört!)
deshalb sei der Abzug berechtigt.
Dabei müssen Sie bedenken, meine Herren, daß als Deputat lediglich Kartoffeln und Magermilch geliefert wird.
(Hört!
hört!)
Also die dürftige Kartoffelration und die Magermilchration wird der erkrankten polnischen Arbeiterin gekürzt, und der Amtsrat sagt ganz zynisch: „Wer krank ist, braucht nicht soviel, dem kann ich das Deputat kürzen.
Meine Herren, ich glaube dieser Vorgang ist ein genügender Beweis dafür, wie die Dinge dort zusammenhängen, und daß es sich hier um einen Arbeitgeber allerschlimmster Sorte handelt, der einen großen Einfluß beim Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
Juni 1918.
5177 (Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
(L) Generalkommando hat, und alle seine Wünsche werden dort ohne weiteres erfüllt.
(Hört!
hört!)
Deshalb die unglaublichen Maßnahmen gegen die Tätigkeit des Deutschen Landarbeiterverbandes.
Welche Auffassungen im Kriegsamt gegenwärtig in bezug auf die Löhne der landwirtschaftlichen Arbeiter vertreten werden, dafür nur ein Beispiel.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Bauer, ich möchte Sie aber bitten, sich etwas mehr an das Thema zu halten; das, was Sie sagen, ist doch nur illustrationsweise zu verwenden.
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, das sind alles Verfügungen, die auf Grund des Belagerungszustandsgesetzes gegen die Arbeiter erlassen sind, sodaß ich meiner Ansicht nach noch gar nicht abgewichen bin.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Nein, das, was den Herrn Wrede betrifft, gehört doch nicht hierher.
Bauer (Breslau), Abgeordneter: Der Gauleiter Hille des Deutschen Landarbeiterverbandes leistete polnischen Arbeitern Hilfe durch Abfassung von Schriftstücken.
Diese Tätigkeit erregte das Mißfallen eines landwirtschaftlichen Unternehmers, und darauf verfügte das stellvertretende Generalkommando unter dem 28.
Januar 1918: Auf Grund des Art.
68 der Reichsverfassung des § 96 des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4.
Juni 1851 usw.
verbiete ich im Interesse der öffentlichen Sicherheit dem Gauleiter des Deutschen Landarbeiterverbandes, Alfred Hille in Magdeburg, jede Tätigkeit, die auf die Besorgung der Rechtsangelegenheiten der russisch-polnischen (L) 1 Arbeiter, insbesondere in landwirtschaftlichen Betrieben, z.
B. durch Abfassung von Kündigungen, Lohnerhöhungsanträgen, abzielt.
Unberührt durch diesen Befehl bleiben die Bestimmungen der allgemeinen Bekanntmachung vom 19.
Juni 1917, die den Beitritt zum Landarbeiterverband verbieten.
Inzwischen haben nun dieser Gauleiter und auch einige andere Vertrauensleute des Landarbeiterverbandes Strafbefehle in Höhe von 30—50 Mark erhalten, weil sie in einzelnen Fällen polnischen Arbeitern und Arbeiterinnen Beistand geleistet haben.
(Hört!
hört!)
Ein Wort der Kritik erübrigt sich.
Auch im XVII.
Armeekorps sind ganz ähnliche Verfügungen ergangen.
In einer Bekanntmachung vom 9.
März 1918 sagt das stellvertretende Generalkommando, daß es verbietet, polnische Arbeiter und Arbeiterinnen irgendwie durch Rat und Tat zu unterstützen, wenn sie ihre Arbeitsstellen verlassen wollen.
Ebenso ist es verboten, den Polen eine andere Arbeitsstelle zu vermitteln, olange nicht der Nachweis geführt ist, daß sie ihr rüheres Arbeitsverhältnis ordnungsmäßig beendet und hre frühere Arbeitsstelle mit Genehmigung der zuständigen Polizeibehörde verlassen haben.
Diese Verfügung verurteilt die polnischen Arbeiter, die vom Arbeitgeber gekündigt werden, dazu, zunächst arbeitslos zu sein; denn sie dürfen sich, solange sie nicht entlassen sind, ja gar nicht um eine andere Arbeit bemühen, und jeder, der sie unterstützt, wird mit Strafe bis zu einem Jahre Gefängnis bedroht.
Das Generalkommando des XVII.
Armeekorps hat sich dann auch schnell beeilt, hinter dem stellvertretenden Generalkommando des IV.
Armeekorps nicht zurückzustehen, und am 9.
April 1918 eine Verfügung erlassen, die den russisch-polnischen ländlichen Arbeitem verbietet, (0) einem Verein beizutreten oder an Versammlungen teilzunehmen.
Im Bezirk des IX.
Armeekorps sieht es aber am allerschlimmsten aus, soweit die polnischen Arbeiter in Frage kommen.
Der Gauleiter des deutschen Landarbeiterverbandes Heinrich Schmidt in Rostock wurde dort schon im Juli 1917 zur Polizei geladen und ihm dann folgender Befehl übermittelt: Auf Grund des Belagerungszustandes wird dem Gauleiter Schmidt jeder Verkehr mit den polnischen Arbeitern verboten; insbesondere wird ihm das Anfertigen von Bittgesuchen und Kündigungsschreiben für sie, sowie jede Ratserteilung in bezug auf Wechsel der Arbeitsstelle untersagt.
Da dagegen Beschwerde erhoben wurde, hat Schmidt zunächst diese Ratserteilung Wetter ausgeübt.
Wenn dann polnische Arbeiter Sonntags im Bureau des Gauleiters erschienen, so wurden diese Leute, wenn sie wieder herauskamen, festgehalten, und es wurde ein Verhör angestellt über das, was nun eigentlich dort vorgegangen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 16.
April 1918 erhielt Schmidt einen Strafbefehl über einen Monat Gefängnis, weil er einigen hilflosen Polen Rat erteilt hatte.
Die gerichtliche Entscheidung, die beantragt ist, ist gegenwärtig noch nicht ergangen.
Aber in einem anderen Falle wurde ein Funktionär des Landarbeiterverbandes wegen solcher Tätigkeit gleichfalls mit einem Monat Gefängnis durch einen Strafbefehl bedacht.
Er erhob Widerspruch, und das Gericht hat ihn freigesprochen, weil es in einer solchen Tätigkeit etwas Strafwürdiges nicht erblickt hat.
Der Gauleiter des Landarbeiterverbandes wurde aber dann militärisch eingezogen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und nach Flensburg gebracht, damit jede Tätigkeit zu- M) gunsten der polnischen Arbeiter unterbunden wurde.
Dabei ist der Mann 71er Jahrgang und dauernd g. v., er war auch von seiner Organisation reklamiert und hat sich nichts zuschulden kommen lassen, als daß er in durchaus einwandfreier Weise die Interessen der Arbeiter wahrgenommen hat.
Am 27.
April 1918 hat dann der stellvertretende kommandierende General v. Falk als getreuer Sachwalter einiger Großagrarier eine Verordnung erlassen, wonach den russisch-polnischen Arbeitern bis auf weiteres die Zugehörigkeit und der Beitritt zum Deutschen Landarbeiterverband verboten wurde.
Diese Verfügung übersandte das Generalkommando dem Hauptvorstand des Deutschen Landarbeiterverbandes und ließ dabei durchblicken, daß es geneigt sei, darüber mit sich reden zu lassen, ob nicht eine Milderung dieser Verfügung oder eineAufhebung erfolgen könne, wennderLandarbeiterverband Garantien dafür gäbe, daß in Zukunft Beschwerden über seine Tätigteit nicht mehr erhoben werden.
Der Versuch sollte gemacht werden.
Der Vorsitzende des Landarbeiterverbandes teilte dem Generalkommando in Altona mit, daß er gern bereit sei, unter Anwesenheit eines Mitgliedes der Generalkommtssion der Gewerkschaften zu verhandeln, und er schlug auch einen Tag dafür vor.
Die Antwort, die darauf gegeben wurde, ist typisch.
Zunächst wurde gesagt, daß der Zeitpunkt nicht geeignet sei, daß man aber zu einem späteren Zeitpunkte eventuell verhandeln wolle.
Zum Schluß heißt es in dem Schreiben: Es wird aber schon jetzt darauf hingewiesen, daß das Generalkommando nicht in der Lage ist, in absehbarer Zeit die in Frage kommende Verordnung aufzuheben.
Das heißt doch klar und deutlich: eine Verhandlung hat keinen Zweck, denn wir denken nicht daran, in absehbarer S17S Reichstag.
166.
Sitzung.
DtenStag den 4.
Juni 1918.
(Bauer (Breslaus Abgeordneter.)
M Zeit diese Verordnung irgendwie abzuändern oder zurückzunehmen.
Also mögen auch noch so viele Garantien gegeben sein, es bleibt dabei, daß den polnischen Arbeitern jeder Zutritt zu dem Landarbeiterverband verboten ist, und daß es dem Landarbeiterverband verboten wird, sich der polnischen Arbeiter anzunehmen.
Meine Herren, die Verfolgungen haben aber damit noch nicht ihr Ende erreicht.
Es geht jetzt sogar so weit, daß auch der Ehefrau des zum Militär einberufenen Gauleiters durch das Generalkommando untersagt wird, mit irgend einem polnischen Arbeiter zu sprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Mitglieder des Landarbeiterverbandes werden gegenwärtig von Geheimpolizisten belästigt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die zu ergründen suchen, wer denn nun Mitglied des Verbandes ist, ob nicht irgend welche Polen dabei sein könnten.
Auf Beschwerden, die der Hauptvorstand des Landarbeiterverbandes erhoben hat, ist gerade jetzt die Antwort eingegangen, in der das Generalkommando wegen des Vorgehens der Kriminalpolizisten jede Verantwortung ablehnt und erklärt, das sei aus einer mißverständlichen Auffassung der örtlichen militärischen Stelle geschehen; es werde jetzt dafür sorgen, daß diese Belästigung durch Kriminalbeamte aufhört.
Nun, hoffen wir, daß wirklich diesem Bescheide gemäß verfahren wird.
Meine Herren, ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich die Behauptung aufstelle, daß ein derartiges Verfahren nicht geeignet ist, das Ansehen des Deutschen Reichs im Auslande zu stärken.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Weise wird gegen hilflose polnische Arbeiter und gegen die berechtigten Bestrebungen deutscher Landarbeiterorganisationen verfahren nicht weil irgend welche Umstände vorliegen, die den Beweis 'L) erbringen, daß jene Organe des Landarbeiterverbandes ihre Befugnisse überschritten oder die Arbeiter irgendwie „verhetzt ''hätten, wie der schöne Ausdruck in der militärischen Sprache heißt, nein, sie haben in durchaus loyaler und einwandfreier Weise ihre Tätigkeit ausgeübt; ich habe alle diese Eingaben und Schriftstücke durchgesehen und habe gefunden, daß auch nicht eines dieser Schriftstücke irgendwie zu Beanstandungen Anlaß geben konnte.
Es ist lediglich der Umstand, daß Arbeitgeber sich durch die Tätigkeit der Landarbeiterorganisation belästigt fühlen, und daß man die Rechte, die den polnischen Arbeitern zugebilligt sind, nämlich, daß sie bei ordnungsmäßiger Beendigung eines eingegangenen Arbeitsverhältnisses kündigen und eventuell eine andere Stelle annehmen können, den polnischen Arbeitern unter allen Umständen streitig machen will.
Meine Herren, wenn man weiter berücksichtigt, wie elend die Verhältnisse der Landarbeiter in Mecklenburg und Pommern sind, auch die der deutschen Arbeiter ich könnte Ihnen dafür eine Reihe empörender Beispiele anführen, die in Gerichtsverhandlungen festgestellt worden sind, wie die Arbeiter dort untergebracht sind, in Wohnungen, die einfach jeder Beschreibung spotten —, wie die Arbeiter überhaupt dort behandelt werden, so muß es jeden Menschenfreund, empören, wenn gerade diesen bedürftigen und hilflosen Arbeitern nun auch noch das bißchen Rat und Hilfe mit aller Gewalt durch unsere Militärbehörden einfach genommen wird.
Meine Herren, nun komme ich zum letzten Kapitel meiner Ausführungen, nämlich dem Bersammlungsrecht der Gewerkschaften.
Während der ersten drei Kriegsjahre waren die Verhältnisse im Lande erträglich.
Einzelne Generalkommandos erließen zwar auch hier und da Verordnungen, daß alle Versammlungen mindestens eine Woche vorher angemeldet und genehmigt werden müßten.
Solche Verordnungen sind insbesondere im I., H., IV.
und« H IX.
Armeekorps ergangen.
Auf Beschwerde, die wir beim Kriegsministerium erhoben haben, wurde aber stets Abhilfe geschaffen.
In der damaligen Zeit war der frühere Oberst und jetzige General v. Wrisberg, der diese Beschwerden bearbeitete, in jeder Beziehung entgegenkommend; er zeigte volles Verständnis für die Beschwerden, die ich ihm häufig persönlich vorgetragen habe, und war stets bestrebt, diesen Beschwerden nachzugehen und Abhilfe zu schaffen.
Aber, meine Herren, dieses, wie ich heute noch dankbar anerkenne, durchaus verständige und entgegenkommende Verhalten des Herrn Generals v. Wrisberg hat plötzlich eine Änderung erfahren, und es ist eigenartig, daß die Änderung zusammenfällt mit dem Abgang des früheren Reichskanzlers v. Bethmann Hollweg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird keine zufällige Erscheinung sein.
Herr v. Bethmann Hollweg hatte eben einigen Einfluß auch auf die Militärgewalt und war ernstlich bestrebt, die berechtigten Beschwerden, die von Gewerkschaftsseite vorgetragen wurden, zu prüfen und ihnen Rechnung zu tragen.
Das kann leider von der jetzigen Reichsleitung nicht gesagt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der jetzigen Reichsleitung prallen alle diese Beschwerden ab wie an einem Panzerwagen.
Die Beschwerden werden zwar verbindlich entgegengenommen, aber es kommt nachher der Bescheid, daß das Kriegsministerium die Frage schon geprüft habe, und daß die Sache damit ja in aller Ordnung sei.
Die jetzige Reichsleitung ist nicht dazu zu bewegen, auch nur den Versuch zu machen oder den ernsten Willen zu zeigen, einmal selbst den Dingen nachzugehen und das Kriegsministerium zu einer verständigeren Haltung gegenüber den Bedürfnissen der Gewerkschaften zu veranlassen.
Wir sind heute soweit gekommen, daß in einzelnen ck !
Bezirken vollkommen die Militärdiktatur herrscht, und daß die Zivilgewalt gar nichts mehr zu sagen hat.
1 Beschwerden über das Kriegsministerium die ja in großer Zahl bei dem Herrn Reichskanzler anhängig gemacht worden sind werden einfach in ganz schematischer Weise erledigt: sie werden an das Kriegsministerium wieder zurückgegeben, und es wird dann Bezug genommen auf die Äußerungen des Kriegsministers.
Die Generalkommission der Gewerkschaften hat am 8.
September 1917 eine umfangreiche Beschwerde an den Herrn Reichskanzler gerichtet, nachdem Beschwerden beim Kriegsminister erfolglos waren.
1 Diese Beschwerden betrafen besonders Verordnungen des I., V., VI.
VII.
und IX.
Armeekorps.
Es ist ja eigenartig, daß es immer wieder dieselben Armeekorps sind; über die anderen brauchen wir uns nämlich nie zu beschweren.
Dieser Beschwerde schlossen sich alle anderen Organisationsrichtungen an.
Es wurde eine mündliche Verhandlung bei dem Herrn Reichskanzler nachgesucht, sie fand am 22.
September 1917 statt; damals war es noch Dr. Michaelis.
In dem schriftlichen Bescheid, der dann unter dem 22.
November erging und der von dem Staatssekretär des Innern Wallraf gezeichnet ist, heißt es nach der Einleitung: Ich darf annehmen, daß damit auch die bei der mündlichen Besprechung mit dem Herrn Reichskanzler vorgebrachten Beschwerden über das Verhalten der militärischen Behörden gegenüber den Gewerkschaften ihre Erledigung gefunden haben.
Dabei weise ich insbesondere darauf hin, daß nach ausdrücklicher Zusage des Herrn Kriegsministers den Gewerkschaften die Möglichkeit gewährt werden soll, die wirtschaftlichen Interessen der von ihnen vertretenen Berufsgruppen wahrzunehmen.
Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni 1918.
(Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, der Herr Reichskanzler verweist also hier wieder auf den Bescheid des Kriegsministers.
In dem Bescheid, den der Kriegsminister unter dem 29.
September 1917 erteilt hat, rechtfertigt er aber alle die angegriffenen Verordnungen, und zwar lediglich durch allgemeine Redensarten, ohne daß irgend ein wirklich ernst zu nehmendes Argument dabei in Frage käme.
Es heißt dann zum Schluffe: Den in dem Schreiben mitgeteilten Einzelfällen werde ich nachgehen und Abhilfe schaffen, wo eine solche notwendig ist.
Insbesondere werde ich daraus hinwirken, daß den Gewerkschaften die Möglichkeit gewahrt wird, die wirtschaftlichen Interessen der von ihnen vertretenen Berussgruppen wahrzunehmen.
Meine Herren, im Reichstag hat der Herr Kriegsminister dann am 11.
Oktober noch weitere beruhigende Versicherungen abgegeben und insbesondere aus den Erlaß sich berufen, in dem zum Ausdruck gebracht wird, daß durch allzu scharfe Beschränkung des Vereins- und Bersammlungsrechtes nicht Unruhe unter die Arbeiterschaft gebracht werden dürfe und daß die Möglichkeit, die wirtschaftlichen Interessen der von ihnen vertretenen Berufsgruppen zu wahren, den Gewerkschaften sichergestellt werden müsse.
Aber trotz dieses Erlasses und trotz der beruhigenden Erklärungen ist in Wirklichkeit nichts geschehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, die Unterdrückungsmaßregelu steigerten sich beständig.
Der Herr Kriegsminister hat ja auch nur zugesagt, Abhilfe zu schaffen, wo eine solche notwendig ist.
Allem Anscheine nach hat er es eben nicht für notwendig gehalten, diese Abhilfe eintreten zu lassen.
Am schlimmsten sieht es auch bezüglich der Behandlung der Gewerkschaften wieder im VI.
Armeekorps aus.
(s) Bereits im Winter 1917 hat das VI.
Armeekorps eine Verordnung erlassen, die eine lange Meldefrist für Versammlungen vorschrieb und die Abhaltung einer Versammlung von der vorherigen Genehmigung abhängig machte.
Wegen dieser Verordnung habe ich persönlich im Kriegsministerium Beschwerde geführt.
Herr General v. Wrisberg hat sich dafür eingesetzt, daß diese Verordnung zurückgezogen würde.
Das ist geschehen, sie wurde aufgehoben und durch eine Verordnung vom 28.
April 1917 ersetzt, in der es heißt, daß für alle öffentlichen und nichtöffentlichen Versammlungen hierzu rechnen auch Gewerkschaftsversammlungen, soweit sich ihre Betätigung in dem durch die Novelle zum Retchsversicherungsgesetz festgesetzten Rahmen hält eine Genehmigung nicht mehr erforderlich ist.
Ferner wird die Anmeldefrist auf 48 Stunden herabgesetzt.
Aber, meine Herren, diese Freude dauerte nicht lange.
Ende Juni oder Anfang Juli traten in Oberschlesien die Bergarbeiter in einen Streik.
Es war ein wilder Streik, dem die Organisationen völlig fernstanden, aber die Organisationen verschafften sich Einfluß und haben alles getan, wie selbst das Generalkommando anerkennen muß, um den Streik sobald als möglich beizulegen.
Das ist auch gelungen, aber für das Generalkommando waren diese Streiks in Oberschlesten ein willkommener Anlaß, um sofort die alten Beschränkungen des Versammlungsrechts wieder einzuführen.
Bereits am 7.
Juli 1917 erschien eine Bekanntmachung, in der wiederum verlangt wird, daß Versammlungen 8 —10 Tage vor den Versammlungstagen angemeldet werden und daß auch jede Versammlung genehmigt werden müsse.
Auch Versammlungen, die Fragen wirtschaftlicher Art, insbesondere Lohn- und Arbeitsbedingungen, betreffen oder Angelegenheiten des vaterländischen Hilfsdienstes, müssen so lange vorher angemeldet werden und müssen Reichstag.
II.
19141918.
166.
Sitzung.
5179 genehmigt werden, sonst dürfen sie nicht stattfinden.
Mn (0) wäre ja eine solche Verordnung schließlich verständlich gewesen, lediglich vom militärischen Gesichtspunkte aus, wenn sie schließlich für das Stretkgebiet in Oberschlesien ergangen und wenn sie dort als eine vorübergehende Maßnahme zur Anwendung gekommen wäre.
Aber nein, meine Herren, diese Verordnung erging für den ganzen Korpsbezirk und insbesondere auch für Breslau, wo bis zu diesem Zeitpunkt während des ganzen Krieges nie der geringste Ausstand zu verzeichnen gewesen ist.
Meine Herren, dasselbe trifft zu für die ganze Provinz Schlesien, nur Oberschlesten hat, wie gesagt, im vorigen Jahre diesen Ausstand zu verzeichnen gehabt.
Daß die Verordnung sich in erster Linie gegen die Gewerkschaften richtet und im Interesse der Unternehmer jede legale, auf Verbesserung der Lohn- und Arbeitsbedingungen gerichtete Tätigkeit unterbinden soll, geht aus der Handhabung dieser Verfügung hervor.
Die Betriebs- und Mitgliederversammlungen wurden meist verboten.
Das Verbot kam aber dann in der Regel so spät, daß die Versammlungen nicht mehr abbestellt werden konnten, die doch bereits publiziert waren, und da kam das Generalkommando auf den Gedanken, ein neues Verbot zu erlassen; es bestimmte, daß die Bekanntmachung von genehmigungspflichtigen Versammlungen sowie die Aufforderung zur Teilnahme an solchen, sei es mündlich, sei es schriftlich, durch Anschlag oder durch die Presse verboten ist, solange die Genehmigung zur Abhaltung der Versammlungen nicht erteilt ist.
Meine Herren, das war ein ganz genialer Streich, den dort das stellvertretende Generalkommando vollführt hat; denn auf diese Weise brauchte es ja Versammlungen nicht mehr zu verbieten.
Die Genehmigung wird so spät erteilt, daß die Versammlung eben gar nicht mehr zu dem Zeitpunkte, zu dem sie genehmigt ist, vorbereitet werden kann.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Aber, meine Herren, das Verbot, daß Versammlungen nicht früher bekanntgegeben werden dürfen, als die Genehmigung da ist, bringt auch für die Angestellten der Gewerkschaften eine ungeheure Gefahr mit sich.
Die Versammlungen werden nämlich auf Verlangen der Mitglieder beziehungsweise der Vertrauensleute berufen.
Diese fragen nun natürlich den Angestellten der Organisation fortgesetzt, wann und wo die Versammlung stattfindet.
Er darf aber keine Auskunft geben, sonst wird er strafbar.
Verweigert er die Auskunft und sagt den Mitgliedern: ich darf keine Auskunft geben!
so erregt das Mißtrauen und Beunruhigung.
Es kann vorkommen, daß die Angestellten der Organisation dadurch in eine ganz unhaltbare Position kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewerkschaften aller Richtungen in Schlesien haben sich dann bemüht, durch mehrfache Eingaben und mündliche Verhandlungen, das Generalkommando zu einer veränderten Stellung gegenüber den gewerkschaftlichen Versammlungen zu bewegen.
Aber, meine Herren, alle Bemühungen waren vergeblich; der einzige Erfolg war die Herabsetzung der Anmeldefrist von 8 bis 10 auf 6 Tage durch eine Bekanntmachung vom 16.
November 1917.
Zu welchen Ergebnissen diese Bestimmung führt, meine Herren, dafür möchte ich Ihnen nur ein paar Fälle nennen.
Eine Aufstellung, die mir vorliegt, ergibt, daß in 19 Fällen, in denen Versammlungen anberaumt waren und die Genehmigung nachgesucht war, diese Versammlungen nicht abgehalten werden konnten, weil, trotzdem sie rechtzeitig, nämlich 6 —19 Tage vorher, angemeldet waren, die Genehmigung dazu entweder am Tage vor dem Versammlungstage oder erst an dem Tage eintraf, an dem die Versammlung stattfinden sollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
713 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juni 1918.
SM (Bauer (Breslau), Abgeordneter.)
() Die Einladung zur Versammlung oder die öffentliche Bekanntmachung ist verboten, bevor die Genehmigung da ist.
Heute kommt die Genehmigung, daß ich morgen die Versammlung abhalten darf!
Das ist natürlich unmöglich, weil ich gar keine Vorbereitungen mehr treffen, keine Einladungen verschicken, keine Publikation in den Zeitnngen vornehmen kann.
Das stellvertretende Generalkommando i es VI.
Korps antwortet auf Beschwerden, es sei Vororge getroffen für eine beschleunigte Erledigung der Verammlungsanträge, und sagt dann: Wenn trotzdem angeblich Alle diese Fälle sind dem Generalkommando mitgeteilt, aber es sagt „angeblich ''— hin und wieder In einem Zeitraum von zwei Monaten sind es 19 Fälle!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
die die Genehmigung aussprechende Verfügung infolge nötiger Rückfragen erst kurz vor dem Versammlungstermine eingeht, so liegt das an der Herabsetzung der Genehmigungsfrist auf sechs Tage, die bekanntlich mit Rücksicht auf Wünsche der betreffenden Kreise erfolgt ist.
Meine Herren, die Beschwerdeführer werden also hinterdrein noch verhöhnt.
Denn diese Berufung auf die zu üurze Frist von sechs Tagen ist bei diesen 19 Fällen ver'ehlt.
Die Versammlungen waren nämlich in zwei Fällen echs Tage vorher beantragt, in vier Fällen zehn bis elf Tage vorher und in 13 Fällen 13 bis 19 Tage vor dem Versammlungstermin, und dann kommt der Bescheid einen Tag vor dem Stattfinden der Versammlung oder am Versammlungstage selbst!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das soll man dann immer geduldig hinnehmen und glauben, daß das lediglich Zufall sei und alles in bester Absicht geschehe.
Die Bedingungen, unter denen die Versammlungen (s) dann gestattet werden, stehen auf gleicher Höhe.
Es wird zur Pflicht gemacht, keine Angriffe gegen andere Parteien oder Behörden oder die Arbeitgeber zu richten.
Einer Gewerkschaftsversammlung, in der über die Lohnund Arbeitsbedingungen gesprochen wird, wird Verbotey, Angriffe gegen die Arbeitgeber zu richten.
Ich weiß nicht, wie die Herren sich das vorstellen.
Wenn die Leute aus einem Betriebe über diese Dinge sprechen, dann sind sie nicht so geschult, ihre Beschwerden ganz unter Außerachtlassung des Arbeitgebers zu verhandeln.
Da erfolgt eben auch einmal ein Angriff auf die Person des Arbeitgebers, der im übrigen durchaus nicht tragisch zu nehmen ist, und gerade unsere Gewerkschaftsleiter sind es, die ihren Mitgliedern, den gewerkschaftlich organisierten Arbeitern, stets zum Bewußtsein führen: eure Beschwerden und euer Kampf um eine bessere Existenz richten sich nicht gegen den einzelnen Arbeitgeber, der auch nur ein Produkt seiner Verhältnisse ist, sondern das ist ein Kampf, den wir gegen die bestehenden Verhältnisse führen, durchaus nicht gegen einzelne Personen.
Die erwähnten Bestimmungen lassen klar erkennen, daß es den Gewerkschaften auch in den genehmigten Versammlungen unmöglich gemacht werden soll, die wirklichen gewerkschaftlichen Aufgaben zu erfüllen.
Jeder Verstoß dagegen und namentlich jeder Versuch, Unzufriedenheit in die Arbeiterschaft zu tragen, muß zur Auflösung der Versammlung führen heißt es in jeder Versammlungsgenehmigung.
Es ist rührend, wie das Generalkommando bestrebt ist, die Arbeitgeber oder die Behörden vor Angriffen zu schützen.
Wenn die Arbeiter ihre Beschwerden vortragen, sie mögen noch so berechtigt sein, dann soll die Versammlung ohne weiteres aufgelöst werden.
Bei allen Maßnahmen ist der alleinige Zweck, die gewerkschaftliche Tätigkeit zu unterbinden.
Andere Zwecke sind nicht erkenntlich und können auch nicht vorhanden sein.
Mit welcher Begründung Versammlungen verboten (0) werden, ist kaum glaublich.
Ich könnte Ihnen davon eine Unmasse von Beispielen anführen.
Hier nur eins!
Der Vorsitzende des Verbandes der Maschinisten und Heizer, namens Scheffel, hatte zwei Versammlungen in Schwientochlowitz in Oberschlesieu und für SchlesienGrube angemeldet, und zwar Mitgliederversammlungen, in denen er über Zweck nnd Nutzen der gewerkschaftlichen Organisation reden wollte.
Das gestattete der Landrat auf Anweisung des Generalkommandos nicht; Scheffel durste nur über ein technisches Thema, nämlich über die Entwicklung der Betriebstechnik reden.
Dem VerbandsVorsitzenden, der seine Mitgliedschaften besucht, um mit ihnen Gewerkschaftsfragen zu erörtern, wird das verboten, er muß über andere Fragen sprechen!
Dann aber das schlimmste, meine Herren!
In diesen Versammlungen sind stets zwei Polizeibeamte anwesend.
Das Generalkommando hat ausdrücklich angewiesen, daß jede Versammlung überwacht werden muß, selbst wenn es die kleinste Mitgliederversammlung oder Betriebsversammlung ist.
Demgegenüber ist doch mit Recht die Frage auszuwerfen, ob es für diese große Zahl von Polizeibeamten keine nützlichere Tätigkeit gibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Grund des Hilfsdienstgesetzes werden die letzten Kräfte herausgeholt, um sie der Kriegswirtschaft zuzuführen, und hier hat man Hunderte und Tausende von Polizeibeamten, die eine völlig überflüssige, nutzlose und schädliche Arbeit verrichten, in den Versammlungen herumlungern und auf diese Weise ihre Zeit totschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch geradezu unverständlich, wie man verlangen kann, daß die Diskussionsredner, die in einer Gewerkschaftsversammlung sprechen sollen, vorher angemeldet werden müssen.
Wir haben dem Generalkommando des VI.
Korps und ebenso oft den Herren im Kriegs- M Ministerium klargemacht, daß das einfach unmöglich und weiter, daß es im höchsten Grade schädlich ist, diese Versammlungen nicht mit kürzester Frist zu gestatten.
Wenn heute die Arbeiterschaft eines Betriebes in Unruhe gerät nnd solche Dinge lassen sich nicht immer lange Zeit vorhersehen, sondern sie kommen manchmal über Nacht durch irgendeinen Vorgang im Betriebe —, dann geht auf einmal die Siedehitze hoch und besteht Neigung zur Arbeitsniederlegung.
Hat dann der Gewcrkschaftsleiter die Möglichkeit, eine Betriebsversammlung abzuhalten, dann wird diese Mißstimmung in der Regel geklärt, es wird eine Verhandlung herbeigeführt, und die Differenz wird ordnungsgemäß erledigt, ohne daß es zu einer Arbeitsniederlegung kommt.
Aber da, wo das nicht möglich ist, werden Arbeitsniederlegungen wilder Art geradezu herausgefordert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt eine Betriebsversammlung zustande, der Gewerkschaftsleiter weiß selbst noch nicht, wie die Dinge laufen werden, er muß hören, was die Leute wollen, was sie für Beschwerden im Betriebe haben.
Nun soll, wenn die Genehmigung eingeholt wird, angegeben werden, welche Redner sprechen werden.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit, denn jeder muß das Recht haben, in der Betriebsversammlung seine Beschwerden vorzutragen und seine Meinung zu sagen.
Nur so kann Ruhe geschaffen werden, und nur so können die Leute in Ordnung ihre Angelegenheiten erledigen.
Aber, meine Herren, das will man ja eben gar nicht im VI.
Armeekorps und einigen anderen Armeekorps, in denen ähnlich gehandelt wird, sondern da scheint man durchaus bestrebt zu sein, die Arbeiter in eine Stimmung zu bringen, die sie schließlich zu irgend welchen Dummheiten verleitet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
Juni 1918.
S1S1 (Bauer (Breslaus Abgeordneter.)
() In welch rigoroser Weise im VI.
Armeekorps Verfahren wird, dafür noch ein Beispiel.
Ein Angestellter der Generalkommission, der das polnische Blatt „Öswiala ''herausgibt, das den polnisch sprechenden Gewerkschaftsmitgliedern unentgeltlich zugestellt wird, hat ein Redeverbot vom Generalkommando erhalten, das sich auf die Dauer von 3 Monaten erstreckt.
Und nun bitte ich Sie, zu hören, welche Gründe für dieses Redeverbot geltend gemacht werden, was dem Betreffenden nach der eigenen Anordnung des Generalkommandos zur Last gelegt wird.
Er soll in der Verhandlung ausgeführt haben, die Arbeiter in Westfalen erhielten höhere Löhne und hätten eine kürzere Arbeitszeit als die in Oberschlesien, der Schichtlohn habe im Jahre 1911 in Westfalen 6, 19 Mark, in Oberschlesien 4, 80 Mark, im zweiten Vierteljahr 1917 dort 10 Mark, in Oberschlesien 7, 79 Mark, im vierten Vierteljahr 11, 50 Mark, hier 9, 41 Mark betragen.
Das sei auf die bessere Organisation der Arbeiter in Westdeutschland zurückzuführen.
Meine Herren, diese Zahlen sind aus der Statistik entnommen, und die bestreitet auch das Generalkommando nicht.
Das Verbrechen soll aber darin bestehen, daß der Redner gesagt haben soll, diese höheren Löhne im Rheinland und in Westfalen seien auf die bessere Organisation der Arbeiter in Westdeutschland zurückzuführen.
Der Redner hat das aber nicht so gesagt, sondern er hat gesagt, neben anderen Ursachen sei das mit auf die bessere Organisation zurückzuführen.
Aber selbst wenn er so gesagt hätte, ist das ein Grund, ein Redeverbot zu erlassen
Und weiter soll er gesagt haben: Die Ansicht, daß die Arbeitgeber aus freien Stücken die Löhne erhöht hätten, sei irrig.
Nur den Organisationen sei es zu verdanken, daß die Löhne in Oberschlesien in der letzten Zeit bedeutend gestiegen wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist einmal nicht ganz zutreffend, der Redner hat gesagt: der Tätigkeit der Organisation ist es mit zu danken und außerdem natürlich auch der ungeheuren Teuerung, die es dem Arbeiter einfach unmöglich macht, unter den alten Bedingungen weiterzuarbeiten.
Des weiteren wird ihm zur Last gelegt, daß er gesagt habe: 1 mit Rücksicht auf die immer mehr zunehmende Teuerung müsse der Verdienst der Arbeiter um 25 Prozent erhöht werden, außerdem müsse auch in Oberschlesien die achtstündige Arbeitszeit eingeführt werden, damit den Arbeitern Gelegenheit geboten werde, sich in der freien Zeit weiterzubilden, sie seien nicht nur für die Arbeit geschaffen, sondern hätten auch sonst, wo es erforderlich sei, ihren Mann zu stellen.
Das sind die Ausführungen, die das Generalkommando dem Redner zur Last legt.
Sämmtliche Bergarbeiterverbände haben in einer Konferenz beschlossen, 25 Prozent Lohnerhöhung zu fordern.
Für diese Forderung ist der Redner eingetreten.
Er hat dann darauf hingewiesen, daß die Bergarbeiter seit jeher die achtstündige Schicht fordern, daß das aber im Kriege nicht möglich sei durchzusetzen, sondern, daß die Bergarbeiter schon im Interesse des Landes die Überarbeit leisten müssen, aber nach dem Kriege werde mit erneuter Energie die Forderung der achtstündigen Schicht vertreten werden.
Das hat der Redner ausgeführt, und wegen dieser durchaus berechtigten, wie Sie zugeben werden, mäßigen und durchaus legalen Ausführungen bekommt der Mann ein Redeverbot, weil der Geheime Bergrat Hillger das wünscht, der in jedem Gewerkschaftsangestellten einen Verbrecher, einen Landesverräter und den schlimmsten Feind sieht.
Und dieser Herr Hillger regiert in Oberschlesien und beim Generalkommando in einer Weise, wovon Sie sich keine Vorstellung machen.
Aber dieser Geist, der das Generalkommando beherrscht, ist auch bei anderen Regierungsstellen zu (v) finden.
Gerade heute ist mir ein Auszug aus einer Borfügung des Regierungspräsidenten von Oppeln, des Herrn v. Miguel, an die Landräte zugegangen.
Da ist zum Schluß gesagt: Die sozialdemokratischen Bergarb eiterverbände und die Polnische Berufsvereinigung haben in der letzten Zeit an solchen Orten Versammlungen abgehalten, in denen man von ihrem Bestehen keine Ahnung hatte.
Sie haben weder Vorstandsverzeichnisse noch die Statuten eingereicht.
Zweifelhaft ist, ob man jetzt gegen die sozialdemokratischen Bergarbeiterverbände vorgehen soll.
Der Regierungspräsident weiß nicht, daß die gewerkschaftlichen Ortsvereine keine politischen Vereine sind, daß sie weder Statuten noch Vorstandsmitgliederverzeichnisse einzureichen haben.
Es heißt dann weiter: Gegen die Polnische Berufsvereinigung ist ein Vorgehen geboten, da sich ihre Bestrebungen immer nach nationalpolnischen Tendenzen richten.
Gegen die sozialdemokratischen Bergarbeiterverbände vorzugehen, hält der Herr Minister des Innern zurzeit nicht für ratsam.
Besonders soll möglichst von Strafverfolgungen abgesehen werden, um nicht jetzt einen gerichtlichen Austrag herbeizuführen.
Ich bitte, diese Bewegungen gut zu überwachen und dort, wo man ein Einschreiten für notwendig hält, vorzugehen.
Meine Herren, so werden die Gewerkschaften dort beurteilt, und so werden sie von den Behörden behandelt.
Über alle diese Vorgänge ist ein Dutzend Beschwerden an das Kriegsministerium gerichtet worden, eine kleinere Zahl an den Herrn Reichskanzler.
Das Kriegsministerium hat sich ein Schema zurechtgemacht, mit dem jeder Bescheid begründet wird.
Das Schema lautet: Die stellvertretenden Generalkommandos tragen (v) die Verantwortung für die Sicherheit ihres Bezirks, sie haben ihre Entscheidungen nach den örtlichen Verhältnissen zu treffen.
Wenn in einzelnen Korpsbezirken die Bestimmungen des Vereins- und Versammlungsrechts schärfer gehandhabt werden und Verschärfungen eingetreten sind, so ist das durch die fortgesetzten Streikdrohungen, Hetzereien und Wühlereien notwendig geworden.
In diesem Tone geht es weiter.
Nun möchte ich auf eins Hinweisen.
Das Kriegsministerium beruft sich auf die fortgesetzten Streiks, Wühlereien und Hetzereien.
Nun liegen die Dinge aber so, daß gerade in ganz Schlesien von diesen Hetzereien nicht das geringste festgestellt ist.
(Sehr richtig!
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das erkennt selbst der kommandierende General v. Egloffstein an in einem Bericht, den er an das Kriegsministerium erstattet, der sich bezieht auf einen Streik der Arbeiter des Stahlwerks und des Maschinenbetriebs der Königshütte.
Da heißt es unter anderem: Ein Zusammenhang zwischen dem geplanten Demonstrationsstreik, der von der radikalen sozialistischen Jugendbewegung Deutschlands ausging und der durch ein in der Unionsdruckerei in Zürich hergestelltes Flugblatt angefacht werden sollte, hat nicht festgestellt werden können.
Soweit bekannt ist, sind in Oberschlesieu solche Flugblätter nicht zur Verteilung gekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Flugblätter sind in ganz Schlesien nicht aufzutreiben, Schlesien ist von dieser Agitation vollständig unberührt geblieben.
1 Aber wie der stellvertretende kommandierende General dort seine Aufgabe, die Interessen der Arbeiter zu der713 518211 Reichstag.
166.
Sitzung.
(Bauer (Breslaus Abgeordneter.)
(4) treten, auffaßt, geht aus diesem Bericht an das Kriegsministerium hervor.
Er beschwert sich darüber, daß die Bismarckhittte den Arbeitern eine Lohnzulage gegeben hat, und sagt, diese Lohnzulage sei die Ursache, daß der Streik in der Köntgshütte ausgebrochen ist.
Weiter heißt es: Der Streik ist zurückzuführen auf gewisse Schwierigkeiten in der Ernährung, den Mangel an Speck, und Fett und auch auf die Einwirkung der Gewerkschaftssekretäre, die nach wie vor ihren Einfluß zur Erreichung politischer Ziele verstärken wollen.
(Entrüstete Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist das Urteil des kommandierenden Generals!
Außerdem wissen die Arbeiter, daß sie jetzt Hochkonjunktur haben, sie sind sich ihrer Unentbehrlichkeit bewußt und nützen das aus.
Wegen des Verhaltens der Bismarckhütte wird weiteres veranlaßt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt also: der Herr kommandierende General wird seinen Einfluß auf die Bismarckhütte ausüben, daß sie entweder die Lohnerhöhung zurückzieht oder wenigstens in Zukunst keine gewährt: denn dadurch könnten die Arbeiter in anderen Betrieben ja auch Lohnerhöhungen verlangen und dann schließlich, wenn sie sie nicht bekommen, streiken.
So fördert man im VI.
Armeekorps die Arbeiterinteressen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte schon, daß für Schlesien alle diese stereotypen Behauptungen in dem Schreiben des Kriegsministeriums über die ungeheure hetzerische Agitation nicht zutreffen.
Es ist weder eine solche Agitation getrieben, noch ist je ein solches Flugblatt verbreitet worden.
In Breslau ist ein einziges Mal gestreikt worden, und zwar im Januar dieses Jahres, als das allgemeine Streikte) fieber durch Deutschland ging.
Dort haben in einigen großen Kriegsbetrieben die Arbeiter die Arbeit niedergelegt.
Durch die Einwirkung der Gewerkschaftsleitungen haben sie bereits am anderen Tage die Arbeit wieder aufgenommen, und die Arbeiter erklärten in den Streikversammlungen: wir sind zur Arbeitsniederlegung gekommen, weil wir in erster Linie protestieren wollen gegen die ungeheure, brutale Unterdrückung, die uns das Generalkommando des VI.
Armeekorps zuteil werden läßt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war die Erklärung, die die Leute für ihre Arbeitsniederlegung abgaben, und, meine Herren, solche Arbeitsniederlegungen aus reiner Verärgerung, aus Verzweiflung über die Art, wie dort die Arbeiter geknebelt werden, wären schon in viel größerer Zahl ausgebrochen, wenn ich nicht meinen Einfluß dort in jeder Weise geltend gemacht hätte.
In geheimen Konferenzen denn sonst würde das Generalkommando mich einfach nicht haben reden lassen habe ich den Leuten plausibel gemacht, daß sie die größte Dummheit begehen und dem Generalkommando die größte Freude bereiten würden, wenn sie sich zu einem solchen Vorgehen verleiten ließen.
Ich sagte schon, daß man immer nur gegen bestimmte Generalkommandos diese Beschwerden erheben muß.
In ganz Süddeutschland sind keine Beschwerden zu erheben.
In Bayern, Württemberg, Baden, ja selbst im VII.
Armeekorps können die Gewerkschaften im allgemeinen Beschwerden nicht erheben.
Ihnen wird das Versammlungsleben nicht so schwer gemacht, wie das im VI.
Armeekorps der Fall ist.
Ebenso im industriellen Königreich Sachsen, in Berlin, wo wir die größten Streikbewegungen gehabt haben, können Betriebsversammlungen und gewerkschaftliche Mitgliederversammlungen abgehalten werden ohne vorherige Anmeldung.
So verständig ist das Oberkommando immer noch, daß es diese Ventile nicht zudreht.
DienStag den 4.
Juni 1918.
Im Königreich Sachsen, im industriellen und sozial- (o demokratischen Sachsen erklären die kommandierenden Generale des XII.
und XIX.
Korps: Die beiden stellvertretenden Generalkommandos sind der Meinung, daß nach dem Wortlaut der gemeinschaftlichen Verfügung vom 2.
August 1915 solche nichtöffentlichen Gewerkschafts- und Betriebsversammlungen, die sich ausschließlich mit der Besprechung von Lohnfragen und Fragendes Arbeitsverhältnisses eines Betriebes befassen, nicht anzeigepflichtig sind.
Die beiden stellvertretenden Generalkommandos sehen auch mit Rücksicht auf das bisherige Verhalten der Gewerkschaften davon ab, die Verfügung vom 2.
August 1915 dahin auszudehnen, daß auch jene Gewerkschafts- und Betriebsversammlungen anzeigepflichtig gemacht werden.
Meine Herren, so verfahren die kommandierenden Generale in Sachsen, das viel industriereicher ist als Schlesien und viel sozialdemokratischer ist als Schlesien.
Und im XI.
Armeekorps, in Cassel ist gerade unter dem 12.
März 1918 eine Verfügung ergangen: Bei gewerkschaftlichen Versammlungen genügt eine fristlose Anzeige vor Beginn der Versammlung.
Für den Bereich des XI.
Korps besteht eine Verfügung, daß alles zur Zensur einzureichen ist.
Auch hier ist den Gewerkschaften eine Ausnahmestellung eingeräumt.
Ausgenommen von der Anmeldepflicht sind Versammlungseiuladungeu und sonstige Veröffentlichungen der Gewerkschaften, soweit sie deren Angelegenheiten betreffen.
Meine Herren, Sie sehen also, daß cs auch anders geht, anders und besser: denn in diesen Generalkommandobezirken ist die Arbeiterschaft nicht so verbittert, wie das im VI.

Korps der Fall ist.
Da ist natürlich einer zersetzenden Agitation nicht der Boden bereitet, wie er bereitet wird wenn auch wider Willen durch die geradezu unglaublichen Brutalisierungen, die das Generalkommando sich dort zuschulden kommen läßt.
Aber, meine Herren, die Erklärung dafür, daß gerade in Schlesien eine solche Behandlung vorherrscht, ist im allgemeinen nicht schwer zu finden.
Diese Tatsache ist darauf zurückzuführen, daß Schlesien beherrscht wird durch die echt preußischen Leute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Geist des Herrn v. Oldenburg-Januschau geht dort um.
Er wird ganz besonders durch Herrn v. Jagow vertreten, der sich ja als Polizeipräsident von Berlin einen Namen gemacht hat.
Dieser Geist des Herrn v. Oldenburg-Januschau lauert ja nur darauf, die Arbeiter zu gewaltsamen Putschen zu treiben, und er möchte gar zu gern dann diese Putsche blutig niederschlagen, um seine Gewaltherrschaft desto besser zur Durchführung bringen zu können.
Die Handhabung des Versammlungsrechts, die dort von diesen Gesichtspunkten aus erfolgt, liegt in den Händen eines Hauptmanns Nebelung.
Dieser Mann ist im Zivilleben Landgerichtsdirektor in Beuchen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) einer der größten Scharfmacher, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ein geschworener Feind der Arbeiterbewegung, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) dem jede Gewalttat recht ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und gegen den man machtlos ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Beschwerden kann man erheben, soviel man will, und man kann an die höchste Regierungsstelle gehen, Herr Hauptmann Nebelung macht, was er will, und damit ist die Sache erledigt.
1 Reichstag.
166.
Sitzung.
(Bauer lBreSlcms Abgeordneter-) iLt Meine Herren, die Gewerkschaften haben sich während der ganzen Dauer des Krieges in einer den Verhältnissen entsprechenden Weise und mit gutem Erfolge bemüht, zur ruhigen Abwicklung des wirtschaftlichen Lebens beizutragen und entstehende Differenzen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern im Verhandlungswege beizulegen.
Meine Herren, das ist immer und immer wieder von höchsten Regierungsstellen anerkannt worden.
1 Solche Tätigkeit kann aber nur mit Erfolg ausgeübt werden, wenn es den Gewerkschaftsleitungen möglich ist, durchWort und Schrift auf die Mitglieder einzuwirken und leicht und schnell mit ihnen in Verbindung zu treten.
Insbesondere müssen die Betriebsversammlungen, wie ich schon sagte, sofort möglich sein.
Wenn das unsägliche Elend, das die Arbeiterklasse in diesen vier Kriegsjahren zu erdulden hatte, ruhig ertragen worden ist, so doch nur, weil die Arbeiterklasse in Deutschland politisch und gewerkschaftlich geschult ist, und gerade der gewerkschaftlichen Schulung, der gewerkschaftlichen Organisation haben wir die große Ruhe zu verdanken, die bisher in Deutschland zu verzeichnen war.
Aber, meine Herren, geht das so weiter, ist es einzelnen Militärautokraten gestattet, nach Belieben die unbeschränkteste Willkürherrschäft auszuüben und die Unterdrückung der Bestrebungen der Arbeiter nach Verbesserung ihrer Lebenshaltung immer weiter zu treiben, dann, meine Herren, kann ich erklären, werden wir diese Ruhe auf die Dauer nicht aufrechterhalten können.
Wir treiben geradezu mit Gewalt einer Katastrophe zu, wenn diese Gewaltpolitik im Innern immer weiter fortgesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewerkschaften, sage ich, sind gern gewillt, alle Kraft für die Erhaltung der nationalen und wirtschaftlichen Integrität des Deutschen Reichs einzusetzen; aber, meine Herren, der Erfolg dieses Strebens hängt von dem Verhalten der Regierung, von dem Verhalten der Militärbehörde ab.
Das Streben kann nur von Erfolg sein, wenn endlich diesen schandbaren Zuständen ein Ende gemacht wird und wenn der Belagerungszustand von der Bildfläche verschwindet.
Vizepräsident I) o. Paasche: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
Wallraft Staatsminister, Staatssekretär des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei den bisherigen Debatten über Belagerungszustand und Zensur und bei der langen Dauer des Krieges sind es nicht wenige Debatten gewesen ist die Übung beobachtet worden, daß auf die Einzelbeschwerden der Vertreter des Kriegsministeriums Auskunft gab, während die Fragen allgemeiner Art vom Staatssekretär des Innern zu behandeln waren.
Ich möchte bei dieser Übung auch heute beharren und daher glauben, daß das Eingehen auf das umfangreiche Material, das der Herr Vorredner eben uns beigebracht hat, dem morgigen Tag vorbehalten bleiben muß.
Nur gegen eine Bemerkung des Herrn Vorredners muß ich mich wenden.
Der Herr Abgeordnete Bauer führte aus, daß die gegenwärtige Reichsleitung allen Beschwerden in bezug auf Zensur und Belagerungszustand, wenn ich recht verstanden habe, teilnahmslos gegenüberstehe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, trotz dieser Ihrer Behauptung ist es nicht so.
Ich stehe in diesen Dingen drin und weiß, daß mancher Härte, die der Belagerungszustand bot, und mancher Schwierigkeit, die im Wege der Zensur hervorgerufen wurde, im Wege der Verhandlungen mit der Militärbehörde abgeholfen wurde.
Das mag nicht für jeden Fall zu Ihrer Kenntnis gekommen sein.
Aber ich nehme für mich das Recht in Anspruch, das hier zu beDienStag den 4.
Juni 1918.
1 bISA (tätigen; die Tatsache ist nicht aus der Welt zu schaffen, (6) und wenn der Herr Abgeordnete Bauer ich weiß auch nicht, ob ich ihm nach der Richtung richtig gefolgt bin, der Meinung ist, daß die Regierung gewissermaßen gleichgültig gegenüberstehe, ob man die Wirksamkeit der Gewerkschaften unterbände oder nicht, so würde auch das ein Irrtum sein.
Er selbst hat ausgeführt, daß die Behandlung der Gewerkschaften gerade im Bezirk eines Korps besonders ungünstig ist.
Also eine allgemeine politische Stellungnahme gegen die Gewerkschaften kommt durchaus nicht in Frage.
Wir haben uns zuletzt über die Zensur unterhalten in einer Vollsitzung des Hauses am 11.
Oktober vorigen Jahres.
Damals lagen dem Hause zwei Resolutionen vor.
Die eine verlangte die Aufhebung der politischen Zensur schlechtweg.
Diese Resolution fand nicht die Mehrheit des Hauses.
Die zweite umfaßte mehrere Forderungen, zunächst, daß die Zensur der Militärbehörden sich beschränken soll der Presse einschließlich des Buchverlags gegenüber auf das Gebiet der Mitteilungen von Tatsachen der Kriegsführung und deren Kritik, soweit durch solche Erörterungen militärischeUnternehmungen beeinträchtigtwerden können.
Die Erörterungen der Kriegs- und Friedensziele, von Verfassungsfragen und Angelegenheiten der inneren Politik sollten nicht der Zensur unterliegen.
Verbote von Zeitungen und Zeitschriften sollten nur aus Gründen der Gefährdung militärischer Unternehmungen und nur mit Zustimmung des Reichskanzlers und nach Anhörung des Herausgebers über die Gründe des beabsichtigten Verbots erfolgen können.
Diese Resolution haben Sie damals angenommen.
Bei der Debatte durfte ich ausführen, daß die Beschränkung der Zensur auf die Mitteilung von Tatsachen der Kriegführung mir zu eng begrenzt erscheint, daß es bei unserer Kriegslage ausgeschlossen sei, eine schrankenlose Erörterung über die auswärtige Politik, über unser Verhältnis zu den Bundesgenossen und zu den Neutralen M) zuzulassen, und daß es aus praktischen und rechtlichen Gesichtspunkten schwerlich möglich sein werde, den Reichskanzler mit dem Verbot von Zeitungen zu befassen.
Nachdem der Beschluß des Reichstags gefaßt war, sind die verbündeten Regierungen erneut in Erwägungen eingetreten, ob sie imstande seien, auf diesen Boden zu treten.
Aber die Bedenken, die ich mir eben anzuführen erlaubte, haben sich bei dieser Prüfung vertieft, und der Herr Reichskanzler, dem der Bundesrat diesen Beschluß des Reichstags übermittelt hatte, hat inzwischen ja mitgeteilt, daß er sich außerstande sähe, diesem Beschlusse zu folgen.
Damals, in der Debatte am 11.
Oktober 1917 hatte ich angedeutet, daß gerade bezüglich des Verbots von Zeitungen vielleicht eine Milderung sich durchführen lasse, daß es vielleicht auch angängig erscheine, bezüglich der wissenschaftlichen Literatur pazifistischen Charakters eine Milderung herbeizuführen.
Der Erlaß des Herrn Kriegsministers, der darauf ergangen ist, ist in der Öffentlichkeit wenig besprochen worden.
Ich möchte deshalb, da wir seit jener Zeit mit diesen Dingen uns im Hause nicht mehr beschäftigt haben, seinen Inhalt noch einmal kurz 'wiedergeben.
Der Herr Kriegsminister hat verfügt, daß ein Verbot von Zeitungen künftig durch den Militärbefehlshaber selbst, also nicht durch eine Nachgeordnete Stelle zu erfolgen habe, daß nur die Interessen der Kriegführung und der öffentlichen Sicherheit ein solches Verbot rechtfertigen können, daß ohne Rücksicht auf die politische Richtung des Blattes das Wiedererscheinen sogleich gestattet werden müsse, wenn Gewähr geleistet sei, daß in der Folge Verstöße wie die, die zu dem Verbot geführt haben, vermieden werden.
Vor Erlaß des Verbots ist in Zukunft grundsätzlich der Verleger und der Hauptschristleiter über die 518411Reichstag.
166.
Sitzung.
(Wallras, Staatssekretär des Innern.)
(L) Gründe des Verbots zu verständigen.
Das Verbot soll regelmäßig zunächst auf die Dauer weniger Tage erfolgen.
Falls noch vor Ablauf dieser Frist eine genügende Sicherheit gegen die Wiederholung ähnlicher Verstöße gegeben wird, ist auch ein früheres Wiedererscheinen zu gestatten.
Des Weiteren hat der Kriegsminister bestimmt, daß nur dann einzuschreiten sei, wenn der Streit der Meinungen das sachliche Gebiet verläßt und eine Schärfe annimmt, die eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit in sich schließt.
Dabei habe der Zensor nur die Wirkung einer Veröffentlichung nach außen zu beurteilen und dürfe sich nicht als Richter fühlen, der Angriffe oder Beleidigungen ahndet.
Es solle zwischen Schriftleitern und Zensor ein Verhältnis geschaffen werden, das ein gedeihliches Zusammenarbeiten beider gewährleistet.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Damit werde den Zwecken der Kriegführung am besten gedient.
Persönliche Beziehungen zwischen Zensor und Schriftleitern sollen allgemein hergestellt werden.
Die Zensurstellen haben in ihren Verfügungen und Schreiben an die Schriftleiter auch im Tone alles zu vermeiden, was den Anschein erwecken könnte, als glaube die Militärbehörde, irgendwie in einem Vorgesetzten-Verhältnis zu den Schriftleitungen zu stehen.
Meine Herren, durch diesen Erlaß des Herrn Kriegsministers ist einer Forderung jedenfalls Rechnung getragen worden, aus deren Erfüllung die Presse und ich habe wiederholt mit den Vertretern der Presse eingehend verhandelt den allergrößten Wert legt.
Die Pressevertreter haben damals mir gegenüber ausgeführt, daß das Verbot von Zeitungen auf unbestimmte Zeit, ja auf (8) Monate, sogar auf Kriegsdauer unerträglich sei und daß die besonderen Molesten, unter denen sie in der Kriegszeit litten, der Mangel an Personal, an Papier und allen diesen Dingen ihnen den dringenden Wunsch einflöße, daß bei dem Zensurverbot von vornherein eine bestimmte Frist gewährt werden möge.
Meine Herren, das ist erreicht worden, und ich muß nochmals betonen, das war ein Wunsch, den gerade die Presse, die doch die nächstbeteiligte Instanz ist, aufs lebhafteste mir gegenüber in wiederholten Besprechungen zum Ausdruck gebracht hat, und in dieser Forderung waren sich nicht nur die Redaktionen, sondern auch die Verleger einig.
Nach dieser Richtung, meine Herren, ist also eine Besserung eingetreten, das bitte ich Sie nicht zu übersehen.
Der Herr Kriegsminister hat sich in einem zweiten Erlaß mit der pazifizistischen Literatur befaßt, und wenn da auch sicherlich nicht allen Wünschen Rechnung getragen ist, die in diesem hohen Hause laut geworden sind, so ist Tatsache, daß auf Grund dieses Erlasses mehrere Werke wissenschaftlichen Charakters freigegeben worden sind, um deren Zulassung sich gerade Mitglieder dieses Hauses jahraus, jahrein bis dahin vergeblich bemüht hatten.
Meine Herren, ich habe Ihnen seinerzeit mitgeteilt, wie groß die Zahl der verbotenen Zeitungen im vorletzten Viefteljahr 1917 gewesen ist, und ich möchte diese Statistik heute ergänzen.
Damals sind insgesamt 18 Zeitungen verboten worden.
Fürs erste Vierteljahr 1918 ist diese Zahl auf 24 gestiegen.
Die Herren wollen dabei bedenken, daß dieses erste Vierteljahr 1918 auch die bewegten Zeiten des Streiks umschloß.
Daß aber in einer solch bewegten Zeit von dem Rechte des Belagerungszustandes ein verschärfter Gebrauch gemacht worden ist, wird niemand wundernehmen.
Unter diesen 24 verbotenen Zeitungen waren 13 nichtsozialdemokratische, und von diesen 13 gehörten 6 der konservativen Partei an.
Vom 1.
April Dienstag den 4.
Juni 1918. bis 15.
Mai betrug die Zahl der verbotenen Zeitungen (6) nur 8.
Bleibt dasselbe Verhältnis für den Rest des laufenden Vierteljahrs, so ist wieder ein Rückgang auch gegen das Jahr 1917 zu verzeichnen.
In Zensursachen sind bei dem Herrn Kriegsminister eingegangen im Jahre 1917 204 Beschwerden.
Davon hat der Herr Kriegsminister als Obermilitärbefehlshaber abgelehnt 79.
Im Jahre 1918 sind bis jetzt eingegangen 73 Beschwerden, immer Zensurfragen betreffend: abgelehnt sind 29, sodaß in beiden Fällen über 60 Prozent der Beschwerden Erfolg gehabt haben.
Wenn Sie nun bedenken, daß die Beschwerden beim Militärbefehlshaber anzubringen sind und erst dann an den Obermilitärbefehlshaber gehen, wenn ihnen in der unteren Instanz der Erfolg versagt bleibt, so wird man doch nicht sagen können, daß Beschwerden auf diesem Gebiete von vornherein zur Aussichtslosigkeit verurteilt waren.
Meine Herren, im Januar 1918 hat sich der Hauptausschnß des Reichstags nochmals mit dem Belagerungszustand und der Zensur beschäftigt.
In mehreren Sitzungen hat sich der Hauptausschuß und ein eingesetzter Unterausschuß mit diesen Fragen befaßt.
Eine große Anzahl von Anträgen lag vor: nur ein einziger davon ist übriggeblieben, den Sie als Beschluß des Hauptausschusses in diesen Tagen zu entscheiden haben.
Dieser Antrag dankt seine Entstehung einer Anregung des Herrn Abgeordneten Gothein.
Der Antrag lautet: An Stelle des Abs.
1 des einzigen Artikels des Gesetzes über den Kriegszustand vorn 4.
Dezember 1916 treten folgende Bestimmungen: Bis zum Erlaß des im Art.
68 der Reichsverfassung angekündigten Gesetzes über den Kriegszustand wird gegenüber den Anordnungen der Militärbefehlshaber, soweit sie sich nicht aus die Zensur und das Vereins- und Versammlungsrecht beziehen, eine militärische Zentralinstanz als Auf- (v) sichtsstelle und Beschwerdestelle errichtet.
Soweit sich diese Anordnung auf die Handhabung der Zensur und das Vereins- und Versammlungsrecht bezieht, ist der Reichskanzler Aufsichtsstelle und Beschwerdestelle.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Gothein nimmt in erweiterter Form den Gedanken wieder auf, der Lei der im Oktober 1917 vom Reichstag angenommenen Resolution eine Rolle spielte: die Hereinziehung des Reichskanzlers als selbständige Instanz in Angelegenheiten der Zensur und des Belagerungszustandes.
Meine Herren, ich will nicht wiederholen, was ich damals ausführte, daß die Stellung des Reichskanzlers eine solche Unmenge von Ansprüchen zu bewältigen hat, daß sich weder der Reichskanzler noch auch sein Stellvertreter maßgebend auch noch mit diesen Dingen beschäftigen können.
Aber ich möchte Ihnen anheimstellen, ob nicht in diesem ganzen Gedanken ein innerer Widerspruch liegt mit den eigenen Wünschen des Reichstags.
Der Reichstag hat oft zum Ausdruck gebracht und die Reichsleitung schließt sich diesen Wünschen an —, daß die Zensur sich beziehe auf das Gebiet der eigentlichen militärischen Interessen.
(Zurufe links.)
Wenn Sie daran festhalten, dann scheint es mir doch keine richtige Konstruktion zu sein, wenn Sie als obersten Richter über rein militärische Interessen den Reichskanzler bestellen wollen.
Ich möchte auch bezweifeln, ob eine derartige Lösung den Beifall der Presse finden würde.
Ich habe auch in Zeitungen liberaler Richtung schon Bedenken gegen eine solche Konstruktion gefunden.
Nun habe ich im Oktober 1917 eingehend dargelegt, daß Belagerungszustand und Zensur selbstverständlich nicht unserem deutschen Vaterland allein eigen seien.
Ich habe behauptet, daß Belagerungszustand Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 4.
IM 1918.
S18S (Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
(4) und Zensur, so sehr man sich auch bemühen müsse, ihre Härten umzubiegen und abzumildern, an sich eine Kriegsnotwendigkeit seien, und diese Behauptung belegt durch eingehende Ausführungen über die Gesetzgebung und deren Handhabung in feindlichen Ländern.
Heute nur wenige Striche der Ergänzung, wobei ich mich lediglich stütze auf Verlautbarungen, die in der letzten Zeit in liberalen Berliner Blättern erschienen sind.
Uber England bringt eine Zeitung am 25. einen Artikel, der mit den Worten beginnt: Noch niemals ist die englische Zensur mit Unterdrückung von Nachrichten so scharf vorgegangen wie in der letzten Zeit.
Die ausländischen Korrespondenten und die englischen Redaktionen seien in Heller Verzweiflung, denn es handle sich dabei nicht um Unterdrückung militärischer Nachrichten, sondern um Verbote rein politischer Natur.
Die Redaktionen richten Beschwerde auf Beschwerde an die Regierung und ihre Parteien; die einzige Folge sei, daß Northcliffe den Versuch mache, die englische Presse von der Versendung nach dem Kontinent auszuschließen.
Am 27. d. M. bringt die gleiche Zeitung einen Artikel, der lautet, daß die amerikanischen Zustände jetzt einen ffensurrekord brächten.
Neben den eigentlichen Zensurmaßnahmen gingen Verhaftungen wegen der unbedeutendsten Äußerungen Hand in Hand.
Der Präsident einer Eisenbahngesellschaft sei verhaftet worden, weil er der Behauptung entgegengetreten sei, daß Deutschland der einzige Feind von Amerika sei und bleiben werde.
Daraus habe man geschlossen, er habe sagen wollen: Amerika wird auch noch einmal mit England die Klinge kreuzen, und deshalb habe man ihn festgesetzt.
Bei einer Tagung des pazifistischen Kongresses in Philadelphia hat der Kongreß beschlossen, künftig seine G) ganze Tätigkeit der Kriegführung zu widmen.
Einer der Redner hat dabei betont, daß die englische Sprache kein gefährlicheres Wort zurzeit besitze als das Wort „Friede ''.
Nach dem „Vorwärts ''sind in Amerika inzwischen verboten worden es handelt sich dabei anscheinend nicht um vorübergehende Verbote 80 Zeitungen, darunter -tu sozialistische.
Was Frankreich angeht, so enthält nachher „Internationalen Sozialistischen Korrespondenz ''das französische Blatt „Humaniio ''am 23.
Mai folgenden Passus: Zensur- und Gerichtsverhandlungen hinter geschlossenen Türen, das sind die Methoden der heutigen Regierungen.
Sie sind alle genau gleich cäsansch, alle genau gleich antidemokratisch.
Den freien Gedanken knebeln, das Wort der Wahrheit ersticken, das ist alles, Was man erfinden kann, um das Vaterland der Menschenrechte zu retten.
Meine Herren, ich habe diese Ausführungen nur gemacht, um zu zeigen, daß in allen kriegführenden Ländern Belagerungszustand und Preßzensnren herrschen und überall Gegenstand der heftigsten Angriffe sind.
Der Herr Vizekanzler hat seinerzeit in seiner Rede hier ausgeführt, man solle nicht glauben, die Gesetzgebung über Belagerungszustand und ''Zensur ox kunänEirto andern zu können, sondern solle suchen, sich in praktischer Arbeit zu verständigen.
Diesen Ruf zur praktischen Arbeit möchte ich auch meinerseits wiederholen.
Es schien einmal während der Verhandlungen des Unterausschusses, als ob ein Boden gefunden wäre, auf den sowohl die Reichsleitung als die Mehrheit dieses hohen Hauses treten könnte.
Die Hoffnung hat sich leider nicht erfüllt.
Auf jeden Fall kann ich erklären, daß, wenn ein solcher Boden der Verständigung gefunden wird, die Reichsleitung so weit entgegenkommen wird, wie es ihr ihre Verantwortung und die gegenwärtige Kriegslage gestatten.
W Vizepräsident Dr. Paaschsr Das WortZhat der (6) Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen.
Freiherr v. Richthofen, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat soeben in seinen Ausführungen davon gesprochen, daß es ihm oder seiner Behörde gelungen sei, einem Buche die Druckerlaubnis zu verschaffen, für das der deutsche Reichstag jahraus jahrein bereits plädiert habe.
Ich glaube, man könnte über die ganze Debatte, die wir hier Pflegen, das Wort „jahraus jahrein ''gewissermaßen als ein Motto schreiben.
Die Tätigkeit des Reichstags in diesen ganzen Fragen ist weder eine leichte, noch ist sie wenigstens im gewissen Sinne eine dankbare.
Sie ist eine dankbare vielleicht, wenn man sie von dem Standpunkt aus betrachtet, daß alles, was man zu einer gewissenAbmilderung des Belagerungszustandes erreicht, dankbar vom deutschen Volke begrüßt wird.
Sie ist aber im übrigen eine dankbare aus dem Grunde nicht, weil es außerordentlich schwer ist, hier Änderungen durchzusetzen.
Das Belagerungsgesetz und die Einführung des Belagerungszustandes hat uns die Aufhebung der verfassungsmäßigen Garantien in weitem Umfange gebracht.
Daß das mir einer großen Reihe sehr bedauerlicher und schwieriger und für unser Volk drückender Konsequenzen verbunden ist, das sagte man sich bei Beginn des Krieges.
Wenn man sich damals darüber nicht allzuviel Gedanken gemacht hat, so geschah das vielleicht aus dem Grunde, weil man nicht geglaubt hat, daß der Krieg von so langer Dauer sein würde, wie das tatsächlich der Fall ist.
Diese Aufhebung der verfassungsmäßigen Garantien führt ganz naturgemäß dazu, daß in die Hände einer großen Anzahl von Personen, die ihrer ganzen Art wie ihrer Vorbildung nach an sich nicht dazu berufen sein können, wichtigste Entscheidungen gelegt werden, sowohl Entscheidungen, die in allgemein politischer Beziehung sehr (v) bedeutungsvoll sind, als auch Entscheidungen, die geeignet sind, den einzelnen in seiner Familie, in seiner ganzen Persönlichkeit ganz außerordentlich schwer zu treffen.
Wenn man dazu nimmt, daß menschliche Schwächen neben dieser Unkenntnis mitwirken, und eine gewisse Intoleranz, die sich häufig gezeigt hat, dann kann man sich ja vorstellen, daß der Klagen kein Ende ist, und so haben wir ja auch heute erlebt, daß die Durchführung des Belagerungszustandes zu den größten Klagen Anlaß gegeben hat.
Meine Herren, der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion hat hier des längeren über die Dersammlungsverbote gesprochen.
Davon weiß ja letzten Endes jede Partei ein Lied zu singen.
Was mir besonders auffällt, und wobei meines Erachtens eine Besserung herbeizuführen wäre, ist die mangelhafte Einheitlichkeit in der Behandlung dieser ganze!

Materie, wie wir sie im Deutschen Reiche gegenwärtig finden.
Ich kann in dieser Beziehung mich selbst als ein Beispiel anführen.
Ich wollte vor einiger Zeit in Breslau sprechen, und da ist es mir ähnlich wie dem Herrn Abgeordneten Bauer ergangen.
Auch mir wurde verboten, in Breslau zu reden.
Am gleichen Tage wurde mir aber eine Rede in Görlitz erlaubt.
Mir war damals noch nicht ganz klar, daß diese beiden in der Provinz Schlesien liegenden Städte zu verschiedenen Armeekorpsbezirken gehören.
Erst nachträglich habe ich daraus die Erklärung für das Rätsel gefunden, daß ich in der einen schlesischen Stadt sprechen durfte, in der Hauptstadt der Provinz aber nicht.
Ich kann mir nicht recht vorstellen, daß hierfür ernstlich bestimmende Gründe vorliegen, und es wäre eine dankenswerte Aufgabe, der sich der Herr Kriegsminister auf Grund der ihm zustehenden Befugnis unterziehen müßte, einmal zu versuchen, hier etwas mehr Einheitlichkeit in das System hineinzubringen.
Ich verstehe sehr wohl, daß man mit der Genehmigung von Ver5186 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag, den 4.
Junk 1918.
(Freiherr v. Richthofe«, Abgeordneter.)
1,, l) sammlungen in mancher Beziehung vorsichtig sein muß; es gibt Fälle, in denen solche Verbote notwendig sind; aber das sollte doch nicht Vorkommen, daß derartige Unverständlichkeiten eintreten und daß dadurch auch eine Benachteiligung der betreffenden Bevölkerung, der Einwohner der betreffenden Städte herbeigeführt wird.
Ich kann mir wohl denken, daß in den Augen mancher wachthabenden Herren vom Militär die Freude, die Rede eines Reichstagsabgeordneten mit anzuhören, für die betreffende Bevölkerung als eine nicht allzu große angesehen wird.
Aber die Bevölkerung selbst hat einen Anspruch darauf, ihren Abgeordneten zu hören, und ich vermag nicht einzusehen, warum das, was der einen Stadt recht ist, der anderen nicht billig sein soll.
Der Herr Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion hat dann sehr bewegliche Klage über die besonders schlechte Behandlung geführt, die seiner Ansicht nach den Gewerkschaften zuteil geworden ist.
Ich vermag es eigentlich nicht ganz zu verstehen, warum derartige Klagen möglich geworden sind.
Wir wissen ganz genau, wie wichtig die Haltung und die Tätigkeit der Gewerkschaften für uns in diesem Kriege ist, und ich zweifle nicht daran, daß die Regierungstnstanzen hiervon genau so durchdrungen sind wie wir.
Infolgedessen wird es hoffentlich möglich sein, bei den Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Innern vorhin für den morgigen Tag in Aussicht gestellt hat, hier etwas beruhigendere Worte zu finden.
Eine besondere Schwierigkeit in gegenwärtiger Zeit bietet die Behandlung der Frage des preußischen Wahlrechts.
Wir stehen nun doch beim preußischen Wahlrecht zum mindesten vor einer einigermaßen kritischen Situation.
Wir müssen unsere Wähler, wir müssen alle Schichten der Bevölkerung noch über manches aufklären, denn es ist doch damit zu rechnen, daß sie in absehbarer Zeit dazu gerufen werden, ihre Stimmen abzugeben, und wir dürfen (L) sie doch da nicht mehr oder weniger unvorbereitet lassen.
Hier, glaube ich, 1 wäre es Aufgabe der Reichsleitung, in Verbindung mit dem preußischen Staatsministerium sich mit den militärischen Instanzen in Verbindung zu setzen und dafür Sorge zu tragen, daß hier einheitlich für das Königreich Preußen Bestimmungen erlassen werden, in denen die Möglichkeit gegeben wird, Versammlungen abzuhalten, in denen wir dann in der Lage sind, über die Frage des preußischen Wahlrechtes zu sprechen.
Wenn die Auflösung da ist, und wenn wir dann in den Wahlkampf eintreten, dann wird dieser Wahlkampf unzweifelhaft sehr viel heftiger werden und schwieriger zu führen sein, als wenn eine Aufklärung der Wähler vorher stattgefunden hat.
Es wäre aber bei der ganzen Lage der Dinge sicherlich nicht erwünscht, wenn die Wähler gar nicht vorbereitet wären, wenn wir vorher gar nicht in der Lage wären, zu unseren Wählern, zu den Anhängern unserer Parteien und zu den Anhängern gegnerischer Parteien zu sprechen.
Hier müßte meines Erachtens eine Änderung herbeigeführt werden.
Man muß doch vorbereiten, was im Anzuge ist, und es wäre töricht, wenn man nicht mit der Möglichkeit einer Landtagsauflösung zum mindesten rechnen wollte.
Meine Herren, das Belagerungsgesetz an sich beschränkt natürlich die Bewegungsfreiheit des einzelnen ganz außerordentlich, und die Verfügungen, die in dieser Richtung von den verschiedenen Generalkommandos erlassen worden sind, sollen ja dazu dienen.
Es sprechen hier vielleicht auch noch andere Momente mit, wie das sehr einleuchtende, die Reisetätigkeit möglichst zu beschränken, und infolgedessen werden hier Erschwernisse auf Erschwernisse gehäuft.
Wir sind ja in Deutschland noch nicht so weit, daß das Reisen innerhalb der Grenzen des Vaterlandes an den Besitz eines Passes geknüpft ist.
Ganz im Einklang damit steht es allerdings nicht, daß man beim Reisen mehrfach von den betreffenden Organen (6) der Generalkommandos um eine Legitimation ersucht wird.
Ich lasse es dahingestellt, ob das notwendig ist; es mögen Wohl ausschlaggebende Gründe dafür sprechen.
Aber wenn dem so ist, dann müßte man auch dafür Sorge tragen, daß der einzelne unschwer in den Besitz einer Legitimation gelangen kann, und daß Bestimmungen erlassen werden, die für das ganze Reich gelten.
Wer häufig zu reisen genötigt ist, der weiß, wie oft hier Unannehmlichkeiten nnd heftige Auseinandersetzungen die Folge sind, die man doch vermeiden könnte.
Ich glaube, daß an sich die Bescheinigung irgendeiner Polizeibehörde immer ausreichen sollte.
Manchmal sind aber die betreffenden Organe der stellvertretenden Generalkommandos darüber anderer Meinung.
Die Ausstellung eines Passes für jede einzelne Person wird kaum verlangt werden können.
Jedenfalls dürste cs aber am Platze sein, hier einmal ein einheitliches Regulativ festzustellen.
Eine viel schwerer wiegende Frage, die in unser ganzes Wirtschaftsleben aufs tiefste eingreift, ist die Behandlung der Reisen »die Deutsche in das Ausland unternehmen wollen, ebenso wie die Behandlung der in unserem Vaterlande reisenden Rcichsfremden.
Ich habe vor kurzem in diesem hohen Hause eine Aufrage wegen Paßerteilung für Deutsche, die nach Österreich-Ungarn reisen wollen, gestellt.
Mir ist damals vom Auswärtigen Amt eine Antwort zuteil geworden, die als eine befriedigende schon aus dem Grunde nicht bezeichnet werden kann, weil der Vertreter des Auswärtigen Amts selbst erklärt hat, es läge hier manches im argen, und man wolle versuchen, mit der österreichisch-ungarischen Regierung in dieser Beziehung zu einem Einvernehmen irgendeiner Art zu kommen.
Bisher ist mir nichts davon bekanntgeworden, daß etwas derartiges erzielt worden sei.
Die Beschwerden sind nach wie vor außerordentlich groß.
Mir ist aber andererseits gesagt worden, daß die Erschwernisse, die von der österreichisch-ungarischen lv Regierung gemacht werden, doch nur eine Erwiderung der Erschwernisse darstellten, die wir bereiten.
Insbesondere scheint man sich dort darüber zu beschweren, daß der Durchreise österreichisch-ungarischer Staatsangehöriger durch das Deutsche Reich, also insbesondere nach Holland und den skandinavischen Staaten, die größten Erschwernisse von den militärischen Instanzen bereiter werden, und das scheint ein Grund zu sein, nun den Deutschen wiederum Schwierigkeiten zu bereiten.
Ich glaube, daß das wirklich nicht im gegenseitigen Interesse ist, sondern daß wir mit den Bundesgenossen doch zu irgendeiner Verständigung kommen sollten- die für den Reiseverkehr zwischen Deutschland und Österreich-Ungarn und den anderen uns verbündeten Staaten gewisse Erleichterungen mit sich bringt.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse nötigen sehr viele zum Reisen.
Die Zustände sind aber doch derartige, daß freiwillig und zum Vergnügen nur noch sehr wenig gereist wird.
Infolgedessen sind diejenigen Personen, die sich zu einer Reise entschließen, fast ausschließlich solche, die daran ein sehr starkes wirtschaftliches Interesse haben, und damit ist indirekt auch ein nationales Interesse gegeben.
Diesen Personen sollte man doch nicht über Gebühr Schwierigkeiten bereiten.
Wenn jemand bei uns zu einem Paß kommen will, um in das Ausland zu gehen, sei es nun in das uns verbündete, sei es in das neutrale, so sind den Erschwernissen leider eigentlich gar keine Grenzen mehr gesetzt.
Die Bestimmungen wechseln sehr häufig, der einzelne weiß natürlich nicht mehr recht Bescheid.
Und wir erleben insbesondere, daß Persönlichkeiten, über deren einwandfreie Art, über deren Ansehen in ihren Heimatstädten oder wo es auch sei, gar kein Zweifel sein kann, die Bässe verweigert werden und daß es ihnen trotz aller Bemühungen nicht gelingt, von den zuständigen Stellen Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
Amt 1 S18.
5187 Freiherr v. Richthofe«.
Abgeordneter.)
irgend eine ErMrung, eine Auskunft darüber zu be kommen, warum man fie für so gefährliche Individuen erachtet, daß man fie unter keinen Umständen aus dem Deutschen Reiche herauslassen will.
Hier wäre ein stärkeres Entgegenkommen ganz sicherlich am Platze, denn allmählich kommt die Sache so weit, daß in denjenigen Kreisen der Bevölkerung, um die es sich hier handelt es find ja insbesondere die kaufmännischen —, die Anschauung Platz greift, daß man schon ein außerordentliches Maß von Protektion durch irgendwelche Persönlichkeiten oder an irgendwelchen amtlichen Stellen haben müsse, um überhaupt diejenigen Reisen ins Ausland unternehmen u können, an denen die betreffenden Persönlichkeiten ein lebhaftes wirtschaftliches Interesse haben.
Im Interesse unseres ganzen Wirtschaftslebens richte ich daher den Appell an die Reichsregierung, daß sie hier nach dem Rechten sieht und ihrerseits sich bemüht, doch die Zustände crwas geordneter und für die betreffenden Persönlichketten annehmbarer zu gestalten.
Sie wissen, daß wir gegenwärtig dabei find, unser wirtschaftspolttisches Verhältnis zu Österreich-Ungarn zu vertiefen, daß mehrere unserer Herren Kollegen jetzt in Wien gewesen find, um dort Besprechungen über diese Frage beizuwohnen.
Was Hilst es aber letzten Endes alles, derartige Abmachungen zu treffen, wenn so auf andere Weise durch Organe, die hierzu kaum in dem Maße befugt sind, die sicherlich nicht imstande find, die Bedeutung der ganzen Angelegenheit zu würdigen, solche Erschwernisse gemacht werden, daß der deutsche Kaufmann mit dem österreichisch-ungarischen letzten Endes Geschäfte zu treiben gar nicht mehr in der Lage ist
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das schmerzlichste und unangenehmste Kapitel in der ganzen Frage des Belagerungszustandes ist bekanntlich die Zensur.
Wer mit mir auf dem Standi ) Punkt steht, daß eine Beseitigung der Zensur während des andauernden Kriegszustandes nicht möglich ist, der wird sich natürlich mit einer gewissen Skepsis von vornherein wappnen müssen und sich darüber klar sein, daß hier immer vieles im argen bleiben wird.
1 Man kann sich vielleicht auch damit trösten, daß man sagt, daß ein recht fähiger und findiger Journalist, wie die Dinge heute bei uns liegen, letzten Endes immer in der Lage sein wird, das alles sagen zu können, was er sagen will, wenn er die Fähigkeit besitzt, zwischen den Zeilen lesen zu lassen.
Das Lesen der Zeitungen ist heute dadurch selbst für den geübten Politiker ein gewisses Kunststück geworden.
Aber in manchem ließe sich doch vielleicht schon jetzt Besserungen einführen.
Es ist hier davon gesprochen worden, daß die besetzten Gebiete in mancher Beziehung besser behandelt werden, als es uns im deutschen Vaterlande zuteil wird.
Ich glaube, daß das zutreffend ist, wenigstens findet man in der neutralen Presse sehr häufig Äußerungen und Aufsätze aus Zeitungen der besetzten Gebiete, die in der Form und in der Art, wie man fie dort liest, in Deutschland zweifellos die Zensur nicht passiert oder zu sehr unangenehmen Folgen für de »betreffenden Redakteur geführt haben würden.
Was den besetzten Gebieten recht ist, sollte bei uns auch möglich sein.
Und dann kann man überhaupt, wenn man ein eifriger und ständiger Leser neutraler Zeitungen ist, das Gefühl nicht unterdrücken, daß bei uns mit der Zensur doch noch sehr viel schärfer zugegriffen wird, wie es an sich notwendig ist.
Man muß sich darüber klar sein, daß die Verbreitung der neutralen Zeitungen in Deutschland zurzeit eine ganz außerordentliche ist und das letzten Endes wichtige Nachrichten sich doch nicht verheimlichen lassen.
Wir erleben immer, daß, wenn größere politische Mionen, sei es im besetzten Gebiet, sei es anderswo sich ereignen, Reichstag.
II.
19141918.
18«.
Sitzung.
Wir fie sehr viel später erfahren als das neutrale Ausland, während derjenige, der die neutralen Zeitungen liest, schon vorher von ihnen Kenntnis erhält.
Diese übergroße Ängstlichkeit der Zensur etwas einzudämmen, wäre wohl auch eine an sich dankenswerte Aufgabe.
Insbesondere will es mir scheinen, daß, nachdem wir mit dem Osten einen Frieden zustande gebracht haben, nun allmählich die Zeit kommen könnte, wo wir über die Angelegenheit des Ostens frei von der Zensur sprechen könnten.
(Sehr richtig!)
Wir haben mit diesen Ländern Frieden, einen Frieden, von dem man natürlich zugestehen muß, daß seine Basis keine ganz einfache ist, wenn ich mich vorsichtig ausdrücken soll.
Aber immerhin, der Friede ist da; und wenn jetzt nicht der Augenblick gekommen ist, in dem sich der deutsche Politiker, die deutsche Presse hierüber offen äußern kaun, dann weiß ich eigentlich nicht recht, wann dieser Augenblick noch kommen soll, wenigstens nicht, wenn diese Äußerungen noch irgendwelchen Nutzen haben sollen; denn dann wkd eben die Einschränkung der Zensur für dieses Gebiet der Politik erst eintreten, wenn alle diese politischen Ereignisse völlig erledigt find und sich höchstens noch retrospektive Bettachtungen an die vergangenen Ereignisse knüpfen lassen.
ES ist hier davon gesprochen worden, daß mau in der Armee häufig dazu übergegangen ist, den Soldaten Ermahnungen zuteil werden zu lassen, welche Zeitungen sie bauen, welche Zeitungen sie nicht halten sollen.
Ich zweifle nicht daran, daß das wohlgemeint ist.
Aber mir will scheinen, daß, wenn man etwas derartiges unternimmt, man nicht gut beraten ist, man keine richtige Kenntnis von der Psyche des deutschen Volkes hat.
Ich glaube, daß man mit derartigen Vorschriften, die von oben kommen, mit derartigen Ermahnungen, die praktisch ja natürlich Befehlen gleichkommen, eher das Gegenteil erreicht von dem, was man eigentlich erreichen will.
Vor M) solchen Beeinflussungen sollte man sich im deutschen VolkSheere hüten; fie führen sicherlich letzten Endes zu nichts anderem, als bei dm Beteiligten böses Blut zu erregen.
Meine Herren, als bei Kriegsbeginn d as Belageruugsgesetz bei uns in Kraft trat, da feierte dieses ehrwürdige Gesetz eine darüber sind wir uns wohl alle einig unverdiente Auferstehung.
Wenn man geahnt hätte, daß wir einmal einen so langen Krieg führen würden, hätte sich vielleicht auch die Reichsregierung früher Mühe gegeben, ein neues Reichsbelagerungsgesetz zustande zu bringen, und dasselbe würde voraussichtlich eine wesentlich andere Fassung erhalten haben, wie es das preußische Gesetz hat, nach dem wir jetzt in erster Linie regiert werden.
Die Ehre, die diesem Gesetz dadurch zuteil geworden ist, kann man wohl nur als eine unverdiente bezeichnen.
Es hätte vielleicht in den ersten Zeiten des Krieges, wenn die erforderliche Voraussicht in dieser Beziehung vorhanden gewesen wäre, eine Möglichkeit gegeben, einzelne Punkte, die unter das Belagerungsgesetz fallen, herauszugreifen und so den Schwierigkeiten zu entgehen, vor die wir jetzt gestellt sind.
Der damalige Reichskanzler hat das unterlassen; er hat es insbesondere auch unterlassen mit bezug auf die Zensur.
Ich bedauere das von meinem persönlichen Standpunkt aus und halte es für einen schweren politischen Fehler.
Jetzt wahrend des Krieges dieses Gesetz ganz umzuändern, will mir schwierig erscheinen.
Denn ich gebe zu, daß das vielleicht untunlich wäre und auch kaum zum erwünschten Resultat führen könnte.
Ich bin auch der Ansicht, daß solange wir nun einmal mit so starken Feinden zu kämpfen haben, solange die allgemeine politische Lage nicht eine andere geworden ist, wir auch nicht daran denken können, den Belagerungszustand aufzuheben.
Eine andere Frage aber ist die, ob wir nicht dazu übergehen können, in dem Gesetz über dm 714 5188 Reichstag.
166.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Junt 1918.
(Freiherr v. Richthofe«.
Abgeordneter.)
(4.)
Kriegszustand wenigstens einiges zu ändern.
Diesem Zweck soll der Antrag dienen, der in der Nummer 1308 dem hohen Hause vorgelegt wird.
Ich mache insbesondere darauf aufmerksam, daß es sich hier nicht etwa nur um eine Beschwerdestelle handelt, sondern, wie ausdrücklich in dem Antrage des Hauptausschusses gesagt wird, um die Schaffung einer Zentralinstanz, sowohl einer militärischen wie einer zivilen, als Aufsichtsstelle und als Beschwerdestelle.
Gerade das Wort „Aufsichtsstelle ''verdient ganz besondere Beachtung.
Die Schaffung einer Zentralinstanz soll dem Zweck dienen, diejenige Einheitlichkeit in der Handhabung des Belagerungsgesetzes zu sichern, die wir leider darin haben bisher alle Redner des Hauses übereingestimmt vermissen.
Wir vermissen sie bei der Zensur, wir vermissen sie bei der Handhabung der Erlaubnis Zu Versammlungen und auch sonst.
Dem Paragraphen, der hier vorgeschlagen worden ist, und ich verstehe in der Beziehung durchaus die Erwägungen des Herrn Staatssekretärs des Innern wohnt zweifellos eine nicht zu unterschätzende politische Bedeutung inne.
Gerade wenn man von -er Zensur spricht, muß man sich doch darüber klar sein, daß das gewaltige politische Mittel, das in der Handhabung der Preffezensur liegt, an sich ein solches ist, das sich eine politische Leitung meines Erachtens nicht.
entgehen lasten sollte.
Zu einer einheitlichen Politik gehört während eines Krieges gewiß auch der erforderliche Einfluß auf die politische Haltung der Presse.
Das ist nicht nur bei uns so, das ist auch in anderen Ländern der Fall.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat durchaus recht, wenn er darauf hinweist, daß im Ausland über die Handhabung der Pressezensur große Klagen sind.
Die Klagen sind in Frankreich, sie find in England, und sie tauchen jetzt unseren Informationen zufolge auch in den Vereinigten Staaten von Amerika auf.
Aber dabei muß doch beachtet werden, daß es dort ganz allein die politische Gewalt ist, die die Zensur der Presse ausübt.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt, daß es vom Reichstag inkonsequent wäre, die Einführung dieses neuen Paragraphen zu verlangen, weil der Reichstag die Beschränkung der Zensur allein auf militärische Angelegenheiten verlangt habe, so ist darauf zu erwidern, daß zunächst schon die Trennung keine ganz leichte ist, daß aber für den Reichstag eine praktische Möglichkeit der Abschaffung der politischen Zensur gar nicht besteht.
Wir wissen ganz genau, daß, solange der Belagerungszustand anhält, und Wohl auch, solange der Krieg andauert, die politische Zensur wenigstens im gewissen Sinne aufrechterhalten wird.
Ich für meine Person gestehe ganz offen, daß, wenn man so wie wir von Feinden umlauert und umgeben ist, die ihrerseits politisch zweifellos nicht ungeschickt arbeiten, man eine auswärtige Politik sehr erfolgreich kaum wird führen können, wenn man nicht zum mindesten (o, auch einen gewissen Einfluß auf die politische Haltung der eigenen Presse hat.
Aber was wir in dieser Beziehung nur wünschen können, das ist, daß für diese Beaufsichtigung der Presse eine recht klare Verantwortung festgestellt wird.
Der Herr Staatssekretär des Innern sagte, die Regierung bemühe sich ununterbrochen, helfend einzugreifen und dafür Sorge zu tragen, daß keine allzu scharfen Eingriffe und keine Ungerechtigkeiten sich ereignen.
Ja, Herr Staatssekretär, durch die Bestimmung, die hier vorgeschlagen worden ist, soll Ihnen ja gerade hierzu verholfen werden.
Das ist der Hauptzweck der Zentralinstanz, die, wie ich wiederholen möchte, in erster Linie mit als Auffichtsstelle gedacht ist.
Gerade dadurch soll es Ihnen möglich gemacht werden, nicht nur durch mehr diplomatische Verhandlungen oder auf sonstige Art das von Ihnen erstrebte Ziel, die politische Zensur in den richtigen Bahnen zu erhalten, zu erreichen, sondern es soll Ihnen hierdurch die Möglichkeit gegeben werden, das selbst zu machen.
Als Aufstchtsinstanz würden Sie aber hierzu unschwer in der Lage sein.
Diese klar Verantwortliche Instanz herzustellen, das will mir als erster und hauptsächlichster Zweck dieses Paragraphen erscheinen, und von diesem Gesichtspunkte aus begrüßen wir ihn.
Wenn der Herr Staatssekretär gemeint hat, daß er eine Verständigung mit dem Reichstag, in dieser Angelegenheit erstrebt, so sind wir damit durchaus einverstanden; wenn das Hauptziel, das dem Paragraphen zugrunde liegt, damit erreicht werden kann, so werden wir die letzten sein, die nicht geneigt sind, einer solchen Verständigung bereitwillig zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nattonalltberalen.
s Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, es liegt mir ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Noske, Dr. Junck und Erzberger.
Ich schließe mich diesem Vertagungsantrage an und frage, ob das Haus diesem Vertagunasantrage zustimmen will.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß sich das Hans dem Vertagungsantrage angeschlossen hat.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 5.
Juni, nachmittags l Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.