Präsident: Die Sitzung ist'eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einficht auf dem Bureau offen.
Ein Verzeichnis der neuernannten und ausgeschiedenen Bnndesratsmitglieder bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Es sind ernannt: zum Bevollmächtigten zum Bundesrat der Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant Scheuch, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat der Chef des Kriegsamts im Königlich Preußischen Kriegsminifierium Generalmajor Hoffmann.
Aus dem Bundesrat sind ausgeschieden: die Königlich Preußischen Staatsmintster Dr. Sydow, v. Stein und Wallraf, die Staatssekretäre v. Capelle und v. Hintze, die Unterstaatssekretäre Jahn und v. Radowttz, ferner der Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Hoffmann und der Geheime Ober-Finanzrat Dr. Hecker.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt wegen Erkrankung für drei Tage dem Herrn Abgeordneten (vl Dr. Stresemann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der ersten und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Reichsverfassung und des Gesetzes, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers, vom 17.
März 1878 (Nr.
1936 der Drucksachen).
in Verbindung mit der Fortsetzung der erste« und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesees zur Abänderung des Artikels 11 der Reichsverfassung (Nr.
1951 der Drucksachen).
Anträge Nr.
1969, 1973, 1974.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, seit der letzten Tagung des Reichstags im Juli dieses Jahres ist ein völliger Umschwung der politischen und militärischen Lage eingetreten.
Die Weltrevolution, die dieser Krieg eingeleitet hat, hat seitdem eine stürmische Entwicklung gmommen.
(Sehr nchtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alte Reiche stürzen zusammen.
Das mit Blut und Eisen zusammengefügte österreichisch-ungarische Kaiserreich hat sich bereits aufgelöst.
Die Türkei existiert in ihrem alten Bestaube nicht mehr.
Ein Araberreich ist entstanden.
Ägypten ist fester an England angegliedert.
Englands Einfluß durchdringt Mesopotamien und Palästina.
Frankreich hat 851 6182 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1918.
(Haase Königsberg), Wgeordneter.)
() seine Stellung in Syrien befestigt.
Bulgarien ist aus dem Bündnis mit uns ausgeschieden und schließt einen Sonderfrieden mit der Entente.
Österreich und Ungarn sind genötigt, infolge ihrer inneren Zustände, diesem Beispiel zu folgen.
Der deutsche Imperialismus hat also das blutige Spiel in vollem Umfange verloren.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat die denkbar schwerste Mederlage erlitten.
Die Parole Helgoland-Bagdad wurde ja dazu benützt, um die Volksleidenschaft bet Beginn des Krieges aufzupeitschen.
Dieses Programm ist zusammengebrochen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir empfinden über einen Frieden, der zwar den deutschen Kapitalismus in seiner Ausbreitung hemmt, der aber den Kapitalismus der Entente stärkt, ihm andere Länder zur Ausbeutung ausliefert, keine Befriedigung.
Wir find und bleiben Gegner eines jeden Kapitalismus.
Wir verwerfen überall die Ausbeutung der Menschen durch die Menschen.
Selbst Professor Hoetzsch hat in der „Kreuzzeitung ''zugestanden, daß mit dem Ausscheiden Bulgariens aus diesem Kriege der Krieg weltpolitisch zu ungunsten Deutschlands entschieden ist.
Daran ist auch nicht zu zweifeln.
Aber der Krieg ist, wie Tisza, der doch als eine Hauptstütze unseres Bündnisses galt, vor kurzem im ungarischen Parlament ausgeführt hat, auch militärisch verloren, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es wäre sinnlos, ja, es wäre verbrecherisch, wenn auch jetzt noch in Deutschland Versuche unternommen würden, die Lage zu verschleiern, wenn wir nicht den Tatsachen klar ins Gesicht schauen wollten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk fühlt sich belogen und betrogen in den letzten Jahrm.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk begreift nicht, wie es möglich geworden (v) ist, nachdem ihm Jahre hindurch Tag für Tag erzählt worden ist von offiziellen Stellen und in den Zeitungen, auch in den Zeitungen der Regierungssozialtsten, wir schritten von Sieg zu Sieg, daß plötzlich die deutsche Regierung ein Waffenstillstands- und Friedensangebot hat machen müssen.
Meine Herren, es gibt viele unter den mir fernstehenden Parteien, die in den letzten zwei Wochen das Geständnis abgelegt haben, daß meine Partei es gewesen ist, die am frühesten die wahre Sachlage erkannt und das Volk über den Tatbestand aufgeklärt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wäre mit uns ganz anders bestellt, wenn schon im Frühjahr 1915 die erste« Friedensfäden, die sich damals anspannen zwischen England und Deutschland, nicht zerrissen worden wären.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemakraten.)
Als von uns darauf hingewiesen wurde, daß im Haag zwischen einer einflußreichen englischen Persönlichkeit und Vertrauensmännern des deutschen Volkes Aussprachen über einen Frieden stattgefunden haben, wurden wir beschimpft.
Damals hielt es Herr Scheidemann für seine Aufgabe, in der Presse meine Auffassung als Friedensente zu bezeichnen.
Schon damals haben wir das Material der Öffentlichkeit unterbreitet; aber die Parteien dieses Hauses, mit Ausnahme meiner Fraktion, haben dem damaligen Unterstaatssekretär Zimmermann blind vertraut, der die Behauptungen von uns für falsch erklärt hat.
Ich glaube nicht, daß heute noch jemand in diesem Hause ist, der es wagen wird, die Erklärungen unserer Regierungsvertreter als so fest anzusehen, daß man auf sie mit aller Sicherheit sein Urteil stutzen könnte.
Als ich im Frühjahr 1916 an dieser Stelle es aussprach: dieser Krieg wird damit enden, daß es keinen Sieger und keine Besiegten geben wird, sondern nur Völker, die aus Millionen Wunden bluten, hat es einen Sturm der Ent- (0) rüstung hervorgerufen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ind es waren die Herren der Sozialdemokratischen Partei usbesondere, die sich nicht genug tun konnten, Bechimpfungen gegen uns zu schleudern.
Sogar der Untertaatssekretär Dr. David- (Stürmische Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
Regen Sie sich doch nicht auf!
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, daß Sie die Stirn haben, dokumentarisch belegte Tatsachen durch Geschrei aus der Welt schaffen zu wollen, kennzeichnet Sie.
Wie wenig es stimmt, daß Sie nur darüber entrüstet waren, daß meine Gruppe mich als Redner vorsandte, beweist die Tatsache, daß Ihr Mitglied vr.
David mir an den Kopf warf, daß ich die Interessen des Auslandes vertrete.
(Zuruf.)
Wir wären heute glücklich, wenn die Situation, die ich damals zeichnete, dauernd geblieben wäre.
Mt dem Momente, wo Sie dazu übergingen, den verschärften U-BootKrieg einzuleiten, stimmte die Prognose nicht mehr.
Meine Freunde und ich haben seitdem von dieser Stelle aus Wiederholt erklärt, daß Sie das deutsche Volk an den Abgrund führen, und daß die Gefahr besteht, daß es in den Abgrund hineinstürzt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Allmählich ist in weiteren Kreisen bekannt geworden, auch durch Mitteilungen von anderer Seite, so durch Herm v. Schulze-Gaevernitz, daß im Jahre 1916 die Möglichkeit bestand, einen Frieden zu schließen, daß unsere Regierung diese Gelegenheit nicht wahrgenommen, sondern die Bemühungen des Präsidenten Wilson durchkreuzt hat.
Es (w wäre sehr wertvoll, wenn der neue Herr Unterstaatssekretär des Auswärtigen Amts die Archive öffnen wollte und dem Hause Mitteilung davon machen würde, wie es im Herbst 1917 mit den Bemühungen des Papstes um einen Frieden bestellt gewesen ist.
Auch damals die Tatsachen sind bisher nicht öffentlich bekannt ist an der Haltung unserer Regierung die Bemühung, den Frieden herbeizuführen, gescheitert.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Polen.)
Es ist ja überaus bezeichnend, daß die meisten Parteien jetzt von dem verschärften U-Boot-Krieg abzurücken suchen.
Sie möchten nicht gern als diejenigen gellen, welche diesen Krieg empfohlen haben, für ihn eingetreten sind.
Es ist richtig, daß zum Beispiel die Regierungssozialisten im letzten Augenblick vor diesem Knege gewarnt haben, daß sie darauf hingewiesen haben, wie gefährlich er sei, daß er mit Notwendigkeit Amerika an die Seite unserer Gegner treiben und vielleicht unser Schicksal besiegeln würde.
Aber alle Parteien dieses Hauses mit Ausnahme meiner Fraktion sind am letzten Ende an diesem Ergebnis mit schuldig, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Wir haben nicht vergessen, daß die erste U-Boot-Resolution von den Herren Graf Westarp und v. Hehdebrand bis zu den Herren Scheidemann und Ebert verfaßt und von diesen Namm mit unterstegelt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jeder Politiker mußte einsehen, daß, nachdem das U-Boot als eine wirkungsvolle Waffe bezeichnet worden war, ohne Rücksicht auf die völkerrechtlichen Grundsätze, mit innerer Logik schließlich der U-Boot-Kampf zum verschärften U-Boot-Kampfe übergehen müsse.
Diese Konsequenz nicht gesehen zu haben und im letzten Augenblicke Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1918.
618S (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) lediglich vor ihr zurückzuscheuen, das ist nicht ein Zeichen von großer politischer Einsicht.
Jedenfalls bleiben alle Parteien dieses Hauses, die jene erste U-Boot-Resolution gefaßt haben, für die Folgen mit verantwortlich.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An dem Zustande, der eingetreten ist, tragen sie überhaupt die Schuld, weil sie es gewesen sind, die bis zum letzten Augenblick dem alten System, unserer Heeresleitung insbesondere, die Mittel bewilligt haben, um den Krieg fortzusetzen, den das alte System eingeleitet hat.
Sie berufen sich in den Mehrheitsparteien auf die Friedensresolution vom IS.
Juli 1917.
Diese Friedensresolution sollte doch wirklich endlich, begraben sein.
Ich wenigstens habe es höchst sonderbar empfunden, daß die Mehrheitsparteien dem neuen Herrn Reichskanzler die Bedingung gestellt haben, daß diese Friedensresolution auch zu einem Bestandteile seines Programms gemacht werde; denn wie diese Friedensresolution mit den Wilsonschen Grundsätzen in Einklang zu bringen ist, das ist Ihr Geheimnis, das Sie niemals werden aufklären können.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie die Friedensresolution aufzufassen ist, das kann man lediglich nach der Art ihrer Anwendung bestimmen, und zur Anwendung ist sie bei den Friedensverträgen von Brest-Lttowsk und bei dem Friedensvertrag von Bukarest gekommen.
Der Staatssekretär Erzberger ist es gewesen, der in diesem Hause mir gegenüber, als jene Friedensverträge geschlossen wurden, erklärte, daß sie im Rahmen der Friedensresolution vom 19.
Juli 1917 lägen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß diese Friedensverträge einen Gewaltfrteden und nicht einen Rechtsfrieden bedeuten, das bestreitet heute niemand.
Wie kann man da noch jene Friedensresolution heranziehen und als Schaustück dem Volk oder gar der geG) samten Welt zeigen!
Es wird immer nur von einer Friedensresolution des 19.
Juli 1917 gesprochen.
Aber neben jener berüchtigten Resolution lag noch eine andere vor, die von meiner Fraktion eingereicht worden war.
Diese Resolution, die alle Parteien des Hauses niedergestimmt haben, drückte das klar aus, was allein als Grundlage eines Rechtsfriedens gelten kann.
Es heißt, wie ich Ihnen ins Gedächtnis zurückführe, in der Einleitung: Der Reichstag erstrebt einen Frieden ohne Annexionen irgendwelcher Art, ohne Kriegsentschädigung auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker.
Er erwartet insbesondere die Wiederherstellung Belgiens und die Wiedergutmachung des ihm zugefügten Unrechts.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An diesem Wortlaut war nicht zu deuteln und zu rütteln, und hätten wir diese Bestimmungen angenommen, so hätte die Welt rechtzeitig erfahren, daß die deutsche Volksvertretung sich von dem Boden der Gewaltpolitik abgewendet hat und den Frieden auf einer demokratischen Grundlage herstellen will.
Indessen, der Gedanke des Selbstbestimmungsrechts der Völker dringt siegreich in der Welt durch.
Kein Land kann sich ihm mehr entziehen, und da ist es wichtig, festzuhalten, daß es die revolutionären Sozialdemokraten, die sich in Zimmerwald während dieses Krieges vereinigten, waren, die als erste diesen Gedanken als Voraussetzung für einen gedeihlichen Frieden proklamierten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Fraktion darf es für sich in Anspruch nehmen, daß ie in diesem Hause zu einer Zeit, wo die anderen nicht aran dachten, sondern alle das Dogma von der Unverehrthett der Grenzen Deutschlands, des alten österreichischen und sogar des türkischen Staates verkündeten, das Selbstbestimmungsrecht als denjenigen Grundsatz feierten, der (« 1 schließlich zur Durchsetzung kommen und die Grundlage der Friedensbedingungen bilden werde.
Jetzt gilt es, jede Zweideutigkeit unter allen Umständen zu vermeiden, weil Unaufrichtigkeit das stärkste FriedensHindernis bildet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Rede, die der Herr Reichskanzler gestern gehalten hat, hat ebenso enttäuscht wie seine erste Rede.
Ein Gedanke bewegt jetzt beherrschend die ganze Welt: wird der Waffenstillstand schnell zustande kommen
In der Heimat wie draußen an der Front bricht überall das Verlangen durch: Schluß mit dem grausigen Krieg!
Man versteht es nicht, daß die Regierung auf die letzte Note des Herrn Wilson eine Woche gebraucht hat, um eine Antwort zurechtzustellen.
Jeder Tag fordert Tausende von Menschenleben, macht Tausende zu Krüppeln.
Schnelle Entschließungen sind erforderlich, um das Leid nicht noch mehr zu verstärken.
Wenn die Note nur des äußeren Glanzes entbehrte, wie ihr manche zum Vorwurf gemacht haben, dann könnten wir froh sein.
Aber sie ist etwas Halbes, Unklares Nnd Unbestimmtes, und es ist deswegen nicht die Hoffnung gegeben, daß sie sofort zu Waffenstillstandsverhandlungen führen werde.
Herr Graf Westarp hat gestern in seiner Rede den Mut gehabt, zu erklären, daß, obwohl er die Vorgeschichte dieses Waffenstillstandsangebots kenne, er doch mit dem Angebot nicht einverstanden gewesen sei.
Soll denn in der Situation, wie sie sich herausgestellt hat, wirklich der Krieg noch weiter gehen
Was beabsichtigen Herr Graf Westarp und seine Freunde
Es ist ja in dm Zeitungen bereits von vielen Seiten darauf hingewiesen worden, daß das Waffenstillstandsangebot entsprungen ist der Initiative von Hindenburg und Ludendorff.
(Hört!
hört!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist in der Tat nicht richtig, daß die gegenwärtige neue (v) Regierung etwa aus eigenem Antriebe dieses Angebot gemacht hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der alten Regierung lag es bereits vor; die alte Regierung hatte den ersten Entwurf bereits fertiggestellt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja, meine Herren, daß, als sich die Vertreter der Mehrheitsparteien zusammenfanden, um in die Regierung einzutreten, sie nicht etwa daran dachten, ein Friedensangebot zu machen, sondern, daß sie sich zusammentun wollten, um die nationale Verteidigung zu organisieren, (hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) das heißt, um den Krieg zu verschärfen und zu verlängern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hindenburg und Ludendorff waren es dann, die erklärten, es müsse ein Friedensangebot gemacht werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigm Sozialdemokraten.)
Und wie immer in diesem Kriege, gewöhnlich zum Schlechten, vielleicht auch einmal zum Guten, warm es Hindenburg und Ludendorff, die die politischen Beschlüsse bestimmten.
Meine Herren, ist das der Fall und es ist so dann ist es unbegreiflich, wie nicht alles geschieht, um schnell den Waffenstillstand zu erlangm.
(Sehkwahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jedes weitere Blutvergießm ist jetzt selbst von militärischen Gesichtspunkten aus, die für mich und meine Freunde nicht maßgebend find, völlig unnütz, völlig sinnlos.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kann doch niemand auf den Gedanken kommm, daß jene Heerführer aus weicher Stimmung, aus einem überquellenden Frtedmsbedürfnis heraus zu dem Entschlüsse gekommen find, Waffenstillstand nachzusuchen.
Dann aber haben wir an die Regierung die Aufforderung zu richten, 851 6184 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1918.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
l) daß sie unter allen Umständen in klarer Konsequenz dieser Tatsachen den Frieden herbeiführt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich nehme es einem Schwarmgeist wie Dehmel nicht übel, wenn er erklärt, das deutsche Volk müsse bis zum Letzten kämpfen; es wäre erbärmlich, wenn es unter den Bedingungen der Entente Frieden schließen wolle.
Aber ich erwarte von den Politikern, die nicht durch irgendwelche Gefühlserregungen sich leiten lassen, sondern durch die nüchterne Beurteilung der Lage, daß sie zu einem anderen Standpunkt gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr GrafWestarp hat gestern erklärt, daß seineFreunde bereits eine Agitation eingeleitet hätten, um aufzurufen zur nationalen Verteidigung.
Es ist richtig, daß sie darin sehr rührig sind.
Sie haben in vielen Teilen Ostpreußens alle Vereine, die irgendwie aufzutreiben sind, vor den Wagen dieser Agitation gespannt.
Ich will auf den Tisch dieses Hauses als charakteristisches Beispiel nur eine Annonce aus der „Lycker Zeitung ''niederlegen.
Dort haben sich zu diesem Zwecke neben vielen anderen Vereinen zusammengetan die Alldeutsche Gruppe, der Kriegerverein, der Ostmarkenverein, der sozialdemokratische Verein, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
die Vaterlandspartet.
Meine Herren, ein solches Spiel ist unverantwortlich, unverantwortlich deshalb, weil es zu nichts führen kann als zu einer Verlängerung der unsäglichen Leiden unserer Soldaten an der Front und unseres: Volkes in der Heimat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gibt es einen unter Ihnen, der glaubt, daß es möglich ist, nach einigen Monaten einen besseren Frieden zu er, langen als in diesem Augenblick, ist ein einziger in diesem Hause, der es wagt aufzutreten und zu erklären, daß nach einigen Monaten wir in besserer militärischer Lage stehen und dadurch bessere Friedensbedingungen erzwingen werden
Weil das nicht der Fall ist, weil die Dinge so liegen, deshalb würden eine unsühnbare Blutschuld alle diejenigen auf sich laden, die jetzt noch zur Fortsetzung dieses Krieges auffordern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sind nicht unsere Kräfte bis zum äußersten angespannt, ist es möglich, diese Kräfteanspannung noch zu überbieten
Nein, das ist nicht der Fall!
Wenn Sie hinweisen auf das revolutionäre Frankreich mit seiner Massenerhebung, wenn Sie hinweisen auf das Jahr 1870, auf die Tat Gambettas, so übersehen Sie vollständig, daß damals nur ein ganz kleiner Teil der wehrfähigen Bevölkerung unter den Waffen stand, während heute ja die Millionenheere alles verschluckt haben, was irgendwie an wehrfähigen Männern noch übrig ist, ja Kranke, Leidende bereits in ihrem Verbände haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht nur wir, sondern doch auch Sie haben in letzter Zeit bet verschiedenen Gelegenheiten gesagt, daß sich Ihnen das Herz zusammenkrampfe beim Anblick der Kinder, welche jetzt an die Front hinausgeschickt werden.
Woher wollen Sie denn die Isvss en rnasss nehmen
Es ist ein unhaltbarer Zustand, dem Sie entgegensteuern!
Aus diesen Gründen mußte die letzte Note ganz anders lauten.
Die erste Frage, die Frage der Waffenstillstandsbedingungen, ist unklar beantwortet.
In der Frage der Verwüstungen und Zerstörungen macht die Note keinen erhebenden Eindruck.
Damm handelt es sich nicht, wie jetzt vielfach fälschlich dargestellt wird, daß im regulären Kampfe, durch Gewehrgeschosse, durch Artilleriegeschosse Städte zerstört werden, sondern die Vorwürfe zielen nach einer ganz anderen Richtung, nämlich dahin, daß ohne militärische Notwendigkeit, insbesondere beim (6) Verlassen von Städten und Ländern, Verwüstungen vorgekommen sind, und in dieser Beziehung eine offene Sprache zu führen, das hätte die ganze Friedensaktion in hohem Maße gefördert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können uns doch nicht blind stellen.
Ich nehme ohne weiteres an, daß die gegenwärtige Zivilregiemng alle solche Verwüstungen und Zerstörungen verurteilt.
Das hätte klar ausgesprochen werden sollen, daß die neue Regierung auf diesem Standpunkt steht.
Vertrauen kann sie nur gewinnen, wenn fie das, was geschehen ist, von sich abweist.
Vergessen wir doch nicht es ist ja bekannt —, welche Auffassungen in dieser Beziehung in den Kreisen der Offiziere, in dem Kreise der Generalstabsofstziere dauernd gepflegt wurden.
Ich verrate kein Staatsgeheimnis, ich kann keins verraten, denn alle diese Tatsachen sind bekannt, ja, sie sind im Auslande zum großen Teile durch Dokumente belegt, viel besser bekannt als uns selbst, den deutschen Volksvertretem.
Ich weise nur darauf hin, wie ein Mann, der Ihnen auf der rechten Seite des Hauses nicht unbekannt ist, Herr Oberst Porck v. Wartenburg in seinen „Weltgeschichtlichen Umrissen ''— ich zittere nach der Ausgabe vom Jahre 1916 die Taten der Hunnen feiert.
Auf Seite 236 fährt er im Anschluß an die Kriegstaten Alarichs aus: „Zunächst verwüstete und zerstampfte Alarich Griechenland so gründlich, daß er für alle Zeiten als vorbildlich darin gelten kann, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ein feindliches Land zur Wüste zu machen, den Volksfeind gänzlich zu vernichten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist ja auch bekannt, was in dieser Richtung sich jetzt noch in allerletzter Zeit in Elsaß-Lothringen zugetragen hat.
Dort hat der Freiherr v. Steinäcker, Kommandant von Bitsch, unter dem 8.
Oktober eine (v) Verfügung anschlagen lassen, in der folgendes zu lesen ist: Es ist in jüngster Zeit die Wahrnehmung gemacht worden, daß in Elsaß-Lothringen anscheinend in weitem Umfange die Ansicht unter der Bevölkerung verbreitet ist, Elsaß-Lothringen werde bei einer etwaigen Offensive durch unsere Feinde ohne weiteres von uns geräumt und den Franzosen überlassen werden.
Diesen ganz unsinnigen Gerüchten trete ich auf das nachdrücklichste entgegen und betone, daß wir keinen Fuß breit von ElsaßLotbringen dem Gegner überlassen werden; eher wird dem Lande das Schicksal der Kampfgebiete in Frankreich zu teil, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es wird zur Trümmerstätte werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Polen.)
Meine Herren, wenn in Elsaß-Lothringen noch in kleinen Kreisen eine Anhänglichkeit an Deutschland bestand: die Aussicht, daß das Land ähnlich wie Nordfrankreich in eine Trümmerstätte verwandelt werden wird, hat auch den letzten Rest von Sympathie aus den Herzen der Elsaß-Lothringer herausgerissen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch in der U-Boot-Frage ist die Note nicht klar und bestimmt genug.
Der verschärfte U-Boot-Krieg wird jetzt allgemein als ein Unglück empfunden.
Er kann das nicht erreichen, was Sie rm Auge hatten, als Sie ihn begannen; er hat es nicht erreicht.
Dann wäre es, um alle Verwicklungen zu beseitigen, vernünftig gewesen, von vornherein zu erklären denn dahin muß es schließlich kommen —, daß wir im Hinblick auf die bevorstehenden Waffenstillstands- und Friedensverhandlungen uns entschlossen haben, den U-Boot-Krieg ganz einzustellen.
Das, Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1918.
6185 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
() meine Herren, hätte bei denjenigen, die in dem U-BootKriege eine Verletzung des Völkerrechts und der Humanität gesehen haben, den allergünstigsten Eindruck gemacht.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Gelegenheit haben Sie vorübergehen lassen.
Wir sind der Meinung, daß die deutsche Regierung auf dem Gebiet der auswärtigen Politik, um ihre schlechte Lage zu verbessern, noch ganz anders handeln müßte.
Wir fragen uns: weshalb müssen deutsche Truppen noch länger im Osten stehen
Die Ostpolitik ist zusammengebrochen; das erkennen alle an.
Was haben unsere deutschen Truppen in Polen zu suchen
Die Behauptung, daß die polnische Regierung die deutschen Truppen gebeten habe, dort zu bleiben, ist widerlegt worden.
Nach Finnland sind unsere Truppen aus rein dynastischen und Bourgeoisinteressen gezogen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man glaubte, daß ein Schwager des deutschen Kaisers dort eine Königskrone finden könne.
Man glaubte, daß unsere kapitalistische Ordnung gefestigt würde, wenn man der Bourgeoisie zur Hilfe eile gegen die Mehrheit der Bevölkerung, gegen die Arbeiter, Handwerker und Bauern.
Meine Herren, noch stehen unsere Truppen dort!
Was haben unsere Truppen zu suchen im Baltikum, in Litauen, in Kurland, in Estland, in Livland, in einzelnen Teilen von Großrußland
Gerade Sie von Ihrem Standpunkt aus hätten doch, wenn Sie die Westfront militärisch hätten stärken wollen, längst dafür sorgen müssen, daß alle die Truppenmassen aus dem Osten herausgeholt und an die Westgrenze geschafft werden.
Für uns ist nicht dieser Grund maßgebend.
Wir haben es verlangt, weil wir die Bevölkerung in diesen Ländern nicht länger bedrücken lassen wollen, weil wir den Haß, der gegen Deutschland entstanden ist, nicht noch vermehren lassen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(L) Dieser Krieg nimmt eine Entwicklung, wie sie unsere großen, das heißt, der deutschen, der internationalen Sozialdemokratie großen Meister vorausgesagt haben.
Ich habe schon vor einiger Zeit einmal erinnert an die genialen Ausführungen Friedrich Engels über den Zukunftskrieg.
Damals haben Sie nicht daran geglaubt, daß diese Worte sich bewähren würden.
Heute will ich Ihnen nicht nur ins Gedächtnis zurückrufen, was ich früher davon vortrug, sondern noch einiges hinzufügen, und Sie werden erstaunen, wie dieser große Geist die Zukunft vorausgesehen hat.
Er sagt: Es ist kein anderer Krieg für Preußen-Deutschland mehr möglich als ein Weltkrieg, und zwar ein Weltkrieg von einer bisher nie geahnten Ausdehnung und Heftigkeit.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
8 bis 10 Millionen Soldaten werden sich untereinander abwürgen und dabei ganz Europa so kcchlfressen wie noch nie ein Heuschreckenschwarm.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Verwüstungen des dreißigjährigen Krieges, zusammengedrängt in drei bis vier Jahre und über den ganzen Kontinent verbreitet, Hungersnot, Seuche, allgemeine durch akute Not hervorgemfene Verwilderung der Heere wie der Volksmassen, rettungslose Verwirrung unseres künstlichen Betriebes in Handel, Industrie und Kredit und am Ende ein allgemeiner Bankerott, Zusammenbruch der alten Staaten und ihrer traditionellen Staatsweisheit derart, daß die Kronen zu Dutzenden über die Straßenpflaster rollen, (große Heiterkeit Lei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und niemand sich findet, der sie aufhebt, absolute Unmöglichkeit, vorherzusehen, wie das alles enden wird und wer als Sieger aus diesem Kampfe hervorgehen wird.
Nur ein Resultat absolut (c ) sicher: die allgemeine Erschöpfung und die Herstellung der Bedingungen des schließlichen Steges der Arbeiterklasse.
Das ist die Aussicht, wenn das auf die Spitze getriebene System der gegenseitigen Überbietung und Kriegsrüstungen endlich seine unvermeidlichen Früchte trägt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jedes Wort ist zur Wahrheit geworden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und Sie, meine Herren von den bürgerlichen Parteien, sehen schaudernd, wie diese Früchte heranreifen.
In dieser Verlegenheit lassen Sie es sich gern gefallen, daß auch Vertreter der Arbeiter, Anhänger der sozialdemokratischen Fraktion, mit Ihnen zusammen in die Regierung eingetreten sind, um noch zu retten, was von diesem System zu retten ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Stresemann war gestern so offen, seiner Freude darüber klaren Ausdruck zu geben.
Meine Herren, die Kronen rollen auf das Pflaster, die Krone des Bulgarenkönigs Ferdinand, die Krone des Zaren Nikolaus, die Krone des österreichisch-ungarischen Kaisers.
Die Kronen, die man schon zu erhaschen glaubte, sind wie ein Phantom schnell davongeeilt, die Krone von Finnland, von Kurland, von Litauen.
Rings um uns werden Republiken sich auftun, und da soll Deutschland allein, umgeben von Republiken, noch einen Kronenträger haben oder Träger vieler Kronen und Krönlein!
(Stürmische Unruhe und Rufe: Pfui!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Wir sind hier doch noch nicht so wett, daß man einen Gedanken nicht (v) aussprechen kann in parlamentarischer Form!
Wenn Ihnen das nicht paßt, meine Herren (nach rechts), so verraten Sie damit, daß Sie auch in dieser Zeit noch nichts gelernt haben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Ich glaube, da war kein grobes Wort dabei.
Es sind doch bürgerliche Blätter: die „Münchener Neuesten Nachrichten '', das nationalliberale „Leipziger Tageblatt ''erwähne ich nur von vielen, die ausgeführt haben, daß es eine selbstverständliche und begründete Forderung an den gegenwärtigen Träger der preußischen Krone und den Deutschen Kaiser sei, daß er sein Amt niederlege, wenn er ein Friedenshindernis sei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine Reihe anderer Blätter haben noch viel deutlicher gefordert, daß die Dynastie in Deutschland anderen Einrichtungen, republikanischen Einrichtungen Platz machen müsse.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Zensur hat dann versucht, einige dieser Blätter für kurze Zeit zu unterdrücken; aber die Tatsachen hat sie nicht aus der Well schaffen können.
Sie wissen so gut oder besser als ich, wie in vielen Kreisen des Bürgertums seit Wochen darüber gesprochen wird, (Zuruf links) in den konservativen Reihen nicht zum wenigsten, daß schließlich um der Hohenzollern-Dynastie willen nicht das Schicksal unseres deutschen Volkes besiegelt sein soll.
(Zuruf rechts.)
—Nein, in den konservativen Blättern stand das nicht, das habe ich auch nicht gesagt, aber in den bürgerlichen Kreisen gehen von Mund zu Mund derartige Äußerungen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
8186 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch dm 23.
Oktober 1918.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
l) Herren, die Ihnen viel näher stehen als uns, Herren von der bürgerlichen Seite, bestätigen mir soeben, daß alles richtig ist, was ich sage.
(Emeute Zumfe rechts.)
Ja, die Ihnen näherstehen, die früher Ihre Freunde waren und in Zukunft es vielleicht wieder sein werden.
Uns genügt natürlich nicht im entferntesten das, was jetzt auf dem Gebiete der inneren Umformung versucht wird, ist doch nur elendes Flickwerk.
Auf dem Gebiete des Belagerungszustandes ist nichts gebessert.
In den bureaukratisch-militärischen Apparat sind einige neue Glieder eingeschoben, die das Verfahren noch langsamer und schwerfälliger machen.
Welche Garantie für Freiheit ist dadurch gegeben, daß die kommandierenden Generale in ihren Entscheidungen an die Zustimmung des Oberpräsidenten gebunden sind
Niemand kann im Emst behaupten, daß die Oberpräsidenten freiheitlichere Auffassungen als die kommandierenden Generale haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sind sie doch Geist von ihrem Geist, sind sie doch von demselben Geist der Vaterlandspartet erfüllt wie die kommandierenden Generale.
Es klingt geradezu wie eine Verhöhnung des Volkes, wenn ihm zugemutet wird, in diesem Erlaß der neuen Regierung zur Milderung des Belagerungszustandes eine Reform zu erblicken.
Freilich, der Verletzte kann sich ja beschweren.
Aber bis die Beschwerde durch den Kriegsminister und seinen Adlatus erledigt ist, schmachtet der Internierte im Gefängnis, ist der Versammlungszweck vereitelt, das freie aufklärende Wort unterdrückt, selbst wenn die Beschwerde Erfolg hat.
Der Herr Reichskanzler hat gestern erklärt, es sei dafür gesorgt, daß der Belagerungszustand in dem Geiste gehandhabt werde, in dem er die Leitung der Reichsgeschäste übemommen habe.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(s) Zu diesem Geiste haben wir aus den triftigsten Gründen kein Vertrauen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Mißtrauen ist allein schon dadurch begründet, daß wir, seitdem die neue Regierung am Ruder ist, auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts reichlich Erfahrungen zu sammeln Gelegenheit hatten, die unser Mißtrauen stärken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Aufruf meiner Fraktion und Partei, der dem werktätigen Volke die politische Situation und unser Ziel klarlegte, wurde von der Zeusurbehörde unterdrückt, jede Besprechung in der Presse verboten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Verschiedenen Zeitungen, die den Auftuf veröffentlichten, wurde das Erscheinen für mehrere Tage untersagt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dem „Volksblatt für Halle ''wurde nicht einmal nach Ablauf von drei Tagen, wie es der alte Hertlingsche Erlaß vorgesehen hatte, das Erscheinen gestattet.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Verlag wurde nach berüchtigtem Muster gepeinigt, Garantien für künftiges Wohlverhalten zu geben, d. h., das Blatt Redakteuren mit anderer Gesinnung in die Hand zu spielen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die „Breslauer Volkswacht '', eine regterungssozialistische Zeitung, wmde für drei Tage verboten, weil sie die Abschaffung der Dynastie für erforderlich erklärt hat.
Am 11.
Oktober wurde eine Wählerversammlung des ersten Berliner Kreises aufgelöst, als ich nach Anführung bestimmter Zensurmaßnahmen erklärte: „So weht uns auch in den letzten Tagen wieder der alte reaktionäre Wind entgegen.
(Lachen bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 11.
Oktober hat der Polizeipräsident in Berlin eine (0) öffentliche Frauenversammlung nicht zugelassen, weil sie nicht unter die Ausnahmebestimmungen des Oberkommandos in den Marken falle, eine wirklich köstliche Begründung.
Das Verbot der öffentlichen Versammlungen ist also noch immer die Regel.
Nur in Ausnahmefällen wird der Verbotsgrundsatz durchbrochen.
Auch bloße Mitgliederversammlungen werden nach wie vor verboten, so eine Mitgliederversammlung des fünften Berliner Wahlkreises, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) in der am 17.
Oktober der Reichstagsabgeordnete Büchner über die politische Lage sprechen wollte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Desgleichen ist der Zentralstelle für Völkerrecht nicht die Genehmigung gegeben worden, eine Generalversammlung abzuhalten.
In fast allen Teilen des Reichs geht es genau so zu wie in Berlin.
Wie früher wird auch jetzt noch, wenn schon eine Versammlung genehmigt wird, die Einreichung eines Manuskripts gefordert.
Dieses entmündigende Verlangen ist lächerlich in einer Zeit, in der sich die Ereignisse überstürzen und sich von der Einreichung des Manuskripts bis zum Tage der Rede eine völlig veränderte Situation herausstellen kann.
(Sehr wahr!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noch immer bestehen Redeverbote gegen Dutzende von Personen, darunter Reichstagsabgeordnete.
Noch immer ist einzelnen Mitgliedern unserer Partei jede Art politischer Tätigkeit untersagt.
Meine Herren, wir haben am 14.
Oktober dem Herrn Reichskanzler eine größere Anzahl dieser Fälle mitgeteilt und ihn ersucht, auf die Aufhebung dieser Maßregel hinzuwirken.
Was ist geschehen
Am 20.
Oktober habe ich von dem Herrn Staatssekretär Gröber ganz nach allem Schema die Mitteilung erhalten, daß mein Schreiben dem Herrn Ober-Militärbefehlshaber zur weiteren.
Veranlassung übergeben worden ist.
M) (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Allerdings wird noch ein guter Rat hinzugefügt, nämlich der Rat, daß jeder, der vom Redeverbot getroffen ist, bei seinem zuständigen Generalkommando vorstellig werden sollte.
Eine solche Verkennung der inneren politischen Situation ist überraschend.
Den empfohlenen Weg, an die Generalkommandos zu gehen, kennen wir selbst, und viele einzelne haben ihn schon vergeblich beschritten.
Worauf es ankommt, ist etwas ganz anderes.
Eine Regierung, die auch nur einen Hauch des modernen Geistes spürt, müßte von selbst, und wenn nicht von selbst, nach Anstoß von außen dafür sorgen, daß durch eine allgemeine Verfügung die schikanösen Bestimmungen der Zensur und die Redeverbote beseitigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Manche Maßregeln sind noch rigoroser als früher.
So hat man jetzt dem Angestellten des Bauarbetteroerbandes in Chemnitz namens Brandler, einem österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen, der während der ganzen Kriegsdauer ungestört politisch tätig war, einen Ausweisbefehl mit drei Tagen Frist zugestellt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er ist Familienvater und hatte abzurechnen mit seiner Kaffe.
Dennoch wurde zunächst auf dieser dreitägigen Frist bestanden, und es ist ihm die Erlaubnis, nach der Schweiz zu gehen, wo er bei den Gewerkschaften eine Stellung finden konnte, verwehrt worden.
Die Zensur ist vielfach härter als vordem.
Ich werde auf den Tisch des Hauses einen Artikel niederlegen, cher in der Sozialistischen Auslandskorrespondenz erscheinen sollte.
Die Zensur hat ihn vollständig gestrichen.
(Hört!
bort!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß fast jedes Mitglied dieses Hauses, welcher Partei es auch angehöre, zugeben wird, daß eine Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1918.
6187 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
Vergewaltigung der steten Meinungsäußerung vorliegt, wie ste selten vorkommt.
Die Vorzensur, die nach dem Worte eines früheren Staatssekretärs in Deutschland ja ganz unbekannt sein sollte, besteht auch unter dem neuen Regime noch.
Daß „Berliner Mitteilungsblatt ''hat jetzt wieder den Antrag gestellt, die Vorzensur aufzuheben.
Unter dem 10.
Oktober ist ohne Angabe von Gründen dieser Antrag abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieselbe Zeitung darf ebenso wie die „Leipziger Bolkszeitung ''immer noch nicht durch den Verlag in das neutrale Ausland und in die okkupierten Gebiete versandt werden.
Ganz unfaßbar ist, wie man es wagt, hervorragende Schriftsteller, so Franz Mehring und Carl Kautsky, die im Ausland allgemein das größte Ansehen genießen, zu behandeln.
Franz Mehring hat ein 32 Bogen starkes Buch über Karl Marx verfaßt, in dem die Zensur auch nicht ein einziges Wort gestrichen hat, nachdem sie es fünf Monate lang geprüft hat.
über dieses Werk, nach dem im neutralen Auslande große Nachfrage herrscht, ist aber ein Ausfuhrverbot verhängt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und was nun das erstaunlichste ist, die neue Regierung hat dieses Ausfuhrverbot bestätigt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Begründung ist so charakteristisch, daß ich sie der Öffentlichkeit nicht vorenthalten kann.
Unterschrieben von deni Unterstaatssekretär Lewald unter dem Datum des 7.
Oktobers lautet sie: Ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, auf die zuständige militärische Stelle im Sinne einer Aufhebung des über Ihre Schrift „Karl Marx ''verhängten Ausfuhrverbotes einzuwirken.
L) 1 Das Werk hat zwar wissenschaftlichen Charakter und beschäftigt sich nicht mit der gegenwärtigen Zeit, dennoch besteht die Gefahr, daß historisch nicht geschulte Leser die in dem Werke über die Vorgänge aus dem deutsch-französischen Kriege gemachten Angaben auf die gegenwärtige Zeit übertragen werden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und daß insbesondere im feindlichen Auslande die unter Hinweis auf die damaligen Verhältnisse von Marx gemachten Ausführungen für die Gegenwart als Kampfmittel benutzt werden.
Dies könnte aber für Deutschland schädigend wirken.
Die Ausfuhr des Buches nach dem Ausland kann aus diesem Grunde nicht gestattet werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wissenschaftliche Interessen des einzelnen müssen hinter denen der Allgemeinheit zurücktreten.
Meine Herren, die Regierung hat in ihrem Gesichtskreise nur wirtschaftliche Interessen.
Daß es noch höhere, ideelle Interessen gibt, kommt ihr gar nicht in den Sinn.
Der alte Zopf hängt Herrn Lewald noch immer hinten.
Die Aussprüche von Karl Marx, die dieser in genialer Beurteilung des Frankfurter Friedens getan hat, kennt jeder politisch Gebildete im In- und Auslande.
Es kann, wenn das Werk ins Ausland kommt, dem Auslande in diesem Punkt gar nichts Neues geboten werden.
Das Werk hat seine Bedeutung nicht durch die Wiedergabe jener Stellen, sondern durch die historische Würdigung des Karl Marx.
Aber die neue Regierung kann sich die Bevormundung der Welt nicht ersparen, sie geht den alten Weg weiter.
Karl Kautsky, um ein anderes Beispiel herauszu22.
Juli bei der Zensurbehörde in Leipzig eingereicht worden.
(0) Am 21.
August erhielt der Verlag hören Sie!
Titelblatt, Inhaltsverzeichnis und Vorwort als vorläufig genehmigt zurück, der Text wurde zurückbehalten.
Bis heute ist für den Text des Werkes die Genehmigung nicht zu erlangen gewesen.
Jetzt unter dem neuen Regime am 7.
Oktober hat die Presseabteilung des Stellvertretenden Generalkommandos auf Erinnerung des Verlages mitgeteilt, daß ste den mitbeteiligten Behörden zur Erledigung weitergegeben sei.
Wer die mitbeteiligten Behörden sind, erfährt der Verlag nicht.
So sieht die Behandlung eines Mannes der Wissenschaft aus; es ist nicht zu viel gesagt, wenn ich sie als skandalös bezeichne.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es liegt auf der Hand, daß mit der Zeit gewisse Partien dieses Buches veralten und jetzt schon veraltet sein müssen, daß das Werk an Aktuellität verliert, wenn es erst nach Monaten die Genehmigung erhält.
Noch auf etwas anderes möchte ich Ihre Aufmerksamkeit lenken.
In dieser Zeit ist es dringendes Bedürfnis, daß jeder, der der Gesamtheit etwas zu sagen hat, zu Gehör kommt.
Die Schranken gegen die Herausgabe neuer Zeitungen müssen fallen.
Sämtliche Parteirichtungen müssen die Möglichkeit haben, durch die Presse ihre Anschauungen zu vertreten.
Nachdem durch das bekannte Vorgehen des Oberkommandos in den Marken unserer Pattei der „Vorwärts ''entrissen wurde, haben die Herren Ledebour und Hoffmann in Gemeinschaft mit mir den Antrag gestellt, uns die Herausgabe einer neuen Zeitung zu gestatten.
Das Gesuch wurde damals abgelehnt.
Jetzt haben wir es beim Reichskanzler wiederholt.
Nach der alten Methode haben wir den Bescheid erhalten, daß die Angelegenheit der zuständigen Stelle übergeben worden sei.
Merkt der Herr Reichskanzler nicht, daß es seine Aufgabe ist, durch allgemeine Anweisungen den bestehenden unhaltbaren Zustand zu be- (v) seitigen, und daß es nicht genügt, wenn er Beschwerden, die ihm eingereicht werden, an die zuständigen Stellen abgibt, damit nach Wochen oder Monaten ein Bescheid kommt
An verschiedenen Orten ist sogar noch jetzt der verschärfte Belagerungszustand aufrechterhalten.
In Königsberg hat der Magistrat mit dem Mitbegründer der Vaterlandspattei, Oberbürgermeister Körte an der Spitze, ebenso die Stadtverordnetenversammlung einstimmig die Aufhebung des bestehenden verschärften Kriegszustandes gefordert und dargelegt, daß nicht der geringste Grund für den verschärften Kriegszustand vorhanden sei.
Ich habe dem neuen Reichskanzler von dieser Tatsache sofort Mitteilung gemacht und ihn darauf hingewiesen, daß in Königsberg noch die außerordentlichen Kriegsgerichte fungieren.
Bis jetzt habe ich nicht erfahren, daß eine Änderung eingegetreten ist.
Auch die Briefzeusur, nicht nur die offene, sondern auch die geheime, steht noch in voller Blüte, obwohl sie selbst nach dem gegenwärtigen Belagerungszustandgesetz unzulässig ist und der Verfassung widerstreitet.
Zu welchen Folgen diese geheime Briefzensur führt, dafür will ich Ihnen nur ein Beispiel geben.
In Düsseldorf hat eine Frau Agnes, nachdem ihr Mann zum Mlitär eingezogen ist, wo er jetzt als Sergeant dient, alles versucht, um sein Geschäft er ist Schneidermeister aufrechtzuerhalten und hat ihre Kinder geradezu vorbildlich erzogen.
Was sie nicht ahnte, ist die Tatsache, daß die Düsseldorfer Polizei sämtliche Briefe ihres Mannes, auch die Briefe familiärsten Charakters, öffnete, nach Entnahme von Abschriften im geheimen wieder schloß, ohne daß die Frau die Öffnung menen konnte, und sie dann erst durch die Post der Frau zutragen ließ.
(Erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
6188 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1918.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) Wegen einer Äußerung, die der Mann in einem Briefe tat, wurde er verhaftet, aber von den Militärbehörden nach 7 Wochen entlassen und wieder an die Front geschickt.
Die Frau, die für die Äußerung ihres Mannes als Gesinnungsverwandte verantwortlich gemacht wurde, wurde 6 Monate in Schutzhaft gehalten, (erneute erregte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) von ihren Kindern weggerissen.
Das sind die Wirkungen des alten Zustandes gewesen.
Viele, viele ähnliche Fälle könnte ich Ihnen vorlesen.
Geschämt habe ich mich, als ich vor dem Reichsmilitärgericht in der Beschwerdeinstanz von dem Vertreter der Düsseldorfer Polizei kaltblütig hörte, daß er seit Jahren nicht nur die Briefe, die bei den Akten in Abschrift waren, sondern auch noch andere Briefe dieses Mannes, und wahrscheinlich auch die Antworten seiner Frau gelesen und abgeschrieben hat.
Und das soll noch einen Augenblick unter einem neuen Regime bestehen, das sich die Allüren eines demokratischen Regimes gibt!
Die sozialdemokratische Partei hatte ja feierlich geschworen, daß sie in die Regierung nur eintreten würde, wenn ihre Mindestforderungen angenommen würden.
Schon diese Mindestforderungen waren ein Muster politischer Bescheidenheit, selbst für bürgerliche Parteien.
In dem Regierungsprogramm aber, das im Namen sämtlicher Mehrheitsparteien der Herr Reichskanzler hier verlesen hat, hat sich selbst dieses Mindestprogramm bis zur Unkenntlichkeit verflüchtigt.
Es wird in der politischen Geschichte unseres Volkes, wie besonders im Gedächtnis der Arbeiterklasse, fortdauern, daß Mitglieder der sozialdemokratischen Partei in eineRegierung auf Grund des Programms eingetreten sind, das der Herr Reichskanzler verkündet hat.
Noch immer sind Tausende Arbeiter lediglich aus politischen Gründen im Heere auf Veranlassung der Ge (v) neralkommandos, ganz gleich, ob sie militärtauglich sind oder nicht.
Eine große Freude hat freilich die Heeresverwaltung an den so gewaltsam gemachten Soldaten nicht erlebt.
Sie aber zu entlassen, ist ein Gebot der Gerechtigkeit.
Erstaunt bin ich nun gewesen, daß diese Methode der politischen Maßregelung auch unter dem neuen Regime vorwärts geht.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In den letzten Tagen ist einem Unternehmer, der politisch nicht organisiert und politisch nicht tätig ist, der aber einen Bruder hat, der Mitglied unserer Partei ist, und der in dem Hause dieses Bruders gesellschaftlich mit Herrn und Frau v. Beerfelde zusammengekommen ist, plötzlich eine Kriegsorder zugestellt worden.
Dieser Mann war bis zum 15.
Januar 1919 reklamiert, weil er zirka 400 Arbeiter beschäftigt, darunter 300 weibliche, und da seine Prokuristen zum Heeresdienst eingezogen sind.
Jetzt hat er bei einer Zeugenvernehmung wahrheitsgemäß bekanntgegeben, daß er zwar nicht politisch tätig sei, aber sein Bruder, und daß er in dessen Hause mit Herrn v. Beerfelde bekanntgeworden ist.
Das hat genügt, daß er auf Veranlassung des Oberkommandos in den Marken den Gestellungsbefehl erhalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hinter ihm ist wie hinter den vielen Tausenden Arbeitern der Geheimvermerk zu den Akten gegeben, daß er für die Sicherheit des Deutschen Reichs gefährlich sei.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Oberkommando hat ausdrücklich bestimmt, daß die Kriegsbeorderung das ist mit roter Tinte noch unterstrichen nur mit seiner Zustimmung aufgehoben werden dürfe.
Nicht militärische, nicht militärärztliche Gründe, sondern die Willkür des Oberkommandos, einer politischen Instanz, sollen darüber entscheiden, ob dieser Mann, der bis zum Januar nächsten Jahres reklamiert ist, beim Heere bleibt oder nicht.
Ich habe diesen Fall gestern (0) dem Herrn Kriegsminister mitgeteilt.
Ich werde abwarten, was geschieht nicht nur diesem einen gegenüber, sondern vor allen Dingen auch den tausend Arbeitern gegenüber, die in gleicher Lage sind.
Hier müßte ein Amnestiegesetz eingreifen.
Verfolgten, Verfemten und Verurteilten muß Recht geschehen.
Sie fordern nicht Gnade, sie wollen durch den Willen der Volksvertretung in Freiheit gesetzt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der neue Reichskanzler dachte bei seiner Eröffnungsrede nicht an Amnestie.
Meine Fraktion hat, wie der stenographische Bericht ausweist, ihn durch Zurufe erst auf diese Pflicht hingewiesen.
In jedem politischen Land ist es selbstverständlich, daß beim Regierungswechsel die politischen Opfer des alten Systems befreit werden.
Infolge unseres stürmischen Verlangens nach Amnestie haben einige Blätter dann diese Forderung aufgegriffen.
Das Ergebnis ist der Gnadenerlaß gewesen, der in jeder Beziehung unzureichend ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir begnügen uns nicht damit, daß nur Zivilpersonen begnadigt werden; wir verlangen die Ausdehnung auf die Militärpersonen und die Matrosen.
Der Notschrei, der von den Matrosen aus dem Zuchthaus in Celle kommt, ist geradezu markerschütternd.
Mehrere sind bereits infolge Hungers zugrunde gegangen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Andere leiden die schrecklichsten Qualen unter dem Hunger und haben den Wunsch, daß sie ebenso wie einige ihrer Kameraden lieber erschossen worden wären, als im Zuchthaus zu enden.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird jetzt viel Aufhebens davon gemacht, daß auch Liebknecht, also eine Militärperson, befreit ist.
Ahnen Sie denn nicht, von welch bitteren Gefühlen Liebknecht, (W Dittmann und andere der Entlassenen beseelt sind, weil ihnen Gnade gewährt ist, wo sie auf Befreiung durch den Volkswillen rechneten
Ahnen Sie nicht, welcher Druck auf diesen Männern lastet, daß sie in Freiheit gesetzt worden sind, während andere hinter Gefängnis- und Zuchthausmauern schmachten, obgleich sie dasselbe getan haben
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nichts ist so peinlich wie die ausdringliche Reklame, die insbesondere heute an vielen Stellen mit Liebknecht getrieben wird.
Eine Reklame, die ja nicht Liebknecht gilt, sondern dem neuen Regime, als ob es etwas Großes wäre, daß dieser Mann, der sich geopfert hat, um der Menschheit früher den Frieden zu bringen, nun endlich in Freiheit gesetzt worden ist.
Die Arbeitermaffen merken die Absicht und werden verstimmt.
Sie erinnern sich, daß, von vielen anderen abgesehen, seit mehreren Jahren schon ohne gerichtliches Urteil Frau Rosa Luxemburg in Haft festgehalten ist.
Es haben die Akten kein Material ergeben, um ihr einen Strafprozeß zu machen.
Aber weil das nicht der Fall ist, soll sie jetzt noch länger als die anderen sitzen, die vom Richter abgeurteilt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon politische Klugheit sollte Ihnen sagen, daß Sie nicht diejenigen Männer und Frauen festhalten dürfen, die im Ausland, auch im feindlichen Ausland, das größte Ansehen genießen als Vorkämpfer der Friedensidee.
Unsere französischen Freunde haben auch jetzt in dieser Zeit, obwohl infolge der Siege der Ententeheere der Chauvinismus in Frankreich blüht, mutig diesen Chauvinismus bekämpft und haben sich zu einem demokratischen Frieden bekannt, allen Anfeindungen zum Trotz.
Diese Stimmung zu heben, das wäre ein Gebot nicht nur sogenannter, sondern wirklicher staatsmännischer Politik.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
'Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1918.
6189 (Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) Meine Herren, wir verlangen aber auch Ausdehnung der Amnestie auf Grund eines Gesetzes, wie wir es eingereicht haben, auf die Ausländer und die Angehörigen der besetzten Gebiete.
Ich will nicht wiederholen, wichn diesen besetzten Gebieten der Terror gewütet hat, der Terror mit einer gesetzlichen Umhüllung, was für drakonische Strafen wegen politischer Betätigung gegen einzelne Personen verhängt worden find.
Es ist ja gestern noch darüber gesprochen worden.
In Finnland ist ein Schreckensregiment, wie es in der Welt, noch nie erlebt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Viele Tausende von Kämpfern aus den Reihen der Arbeiterklassen und Bauern sind mit Maschinengewehren abgeschlachtet worden, nachdem sie sich selbst ihr Grab haben graben müssen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
80 000 finnische Revolutionäre wurden gefangen gesetzt, 50 000 find seitdem der Blutorgie der finnischen Regierung zum Opfer gefallen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
10 000 sollen jetzt begnadigt werden; 20 000 sollen noch in Gefangenschaft bleiben.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, vor kurzem ist die Nachricht gekommen, daß der frühere Senator Fanner, der in Skandinavien für humanitäre Zwecke zur Unterstützung der Notleidenden in Finnland tätig war, verhaftet worden ist.
Wenn die deutsche Regierung nicht die Gendarmen geliefert hätte für die Bourgeoisie, so wären solche Zustände unmöglich gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn die deutsche Regierung sich aus Finnland zurückzieht je schneller desto besser, nicht nur für unsere Politik, sondern für die Menschlichkeit, vor allem für die (v) Arbeiter in Finnland selbst!
Meine Herren, die ganzen Berfaffungsentwürfe, die Sie uns vorgelegt haben, sind ja nur wie ein Flicken auf dem absolutistischen, militaristischen Mantel.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sollen in Zukunft Abgeordnete Mitglieder der Regierung sein.
Demokratisch ist es, daß, wenn ein Parlamentsmitglied in die Regierung eintritt, es zunächst sein Mandat den Wählern zur Verfügung stellt, um festzustellen, ob es auch dann noch das Vertrauen seiner Wähler hat.
Aber wir verkennen nicht, daß, nachdem das Proporzwahlrecht in einzelnen Bezirken eingeführt ist, dieser Grundsatz sich nicht mehr durchführen läßt.
Wir werden also für diese Vorlagen stimmen.
Der Antrag der Regierung, daß die Mitwirkung des Reichstags bei Erklärung von Krieg und bei Schluß von Frieden eintreten soll, ist völlig unzulänglich.
Würde nur der Negierungsantrag angenommen, so bliebe in Wahrheit alles beim alten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn dann würde der Kaiser nach wie vor das Recht haben, für den Fall, daß er glaubt, daß ein Angriff auf das Reichsgebiet erfolgt ist, allein den Krieg zu erklären.
Das haben nun die Monarchen und die Staatsmänner immer verstanden, daß sie den Gegner ins Unrecht zu setzen suchten, daß sie jeden Krieg als einen Angriffskrieg zu charakterisieren unternahmen.
Haben wir doch vernommen, daß wir von Frankreich dadurch angegriffen worden seien, daß französische Flieger über Nürnberg und Karlsruhe geflogen sind.
Diese Lüge hat kurze Beine gehabt.
Amtlich ist bald festgestellt worden, daß weder über Nürnberg noch über Karlsruhe ein Flieger gewesen ist, daß in keinem dieser Orte eine Bombe abgeworfen worden ist.
Auf solche Argumente könnte sich also auch später der Kaiser stützen und Krieg erklären.
Wir wollen auch den Reichstag.
II.
1 S141S18.
1 S.
Sitzung.
Bundesrat ausschalten, wir wollen, daß das Volk kraft (0) seiner Souveränität über sein Schicksal allein entscheiden soll, daß der Reichstag ausschließlich den Krieg erklären, den Frieden schließen soll.
Zu der Volkssouveränität paßt es auch nicht, daß eine unkontrollierbare Macht, der Kaiser, nach seinem Belieben die Volksvertretung nach Hause schicken kann.
Wir haben infolgedessen den Antrag gestellt, daß die Bestimmung unserer Reichsverfassung, nach der der Kaiser das Recht hat, den Reichstag aufzulösen, beseitigt wird.
Bei dem raschen Wechsel der politischen Ereignisse ist es ferner wichtig, daß die Dauer der Legislaturperiode herabgesetzt wird.
Wir schlagen Ihnen eine einjährige Legislaturperiode vor.
(Zuruf.)
Nein, meine Herren, wir haben eine einjährige Etatsperiode, und es entspricht durchaus dieser Bestimmung, daß auch, wenn ein neuer Etat vorgelegt wird, das Volk wiederum bestimmt, wie die politische Situation zu beurteilen ist, und daß deshalb ein neuer Reichstag gewählt wird.
Aber wollen Sie zwei Jahre, dann läßt sich darüber reden; wir haben viel wichtigere Sorgen.
Wir wollen, daß die ganze Verfassung von Grund aus geändert wird.
Ein Wirbelsturm geht durch die Welt, und in dieser Zeit, wo alles von unten nach oben sich kehrt, wo die tiefgreifendsten Umwälzungen vor sich gehen, da wollen wir keinen Kaiser, keinen Bundesrat, keinen Reichstag mit den geringen Befugnissen haben, die in der gegenwärtigen Verfassung enthalten sind.
Es muß zur Republik kommen; aber eine Republik, die eine kapitalistische ist, ist keineswegs unser Ideal.
Wir sehen das Heil der Arbeitermassnn nicht in ihr, wenn wir auch nicht verkennen, daß jede Republik Hemmnisse im Klaffenkampf befestigt.
Wir sind vor allen Dingen jetzt entschlossen, die Massen mit dem Gedanken zu erfüllen, daß es nichts Wichtigeres gibt, als einen Frieden herbeizuführen, der die Gewähr der Dauer in sich schließt.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind durchaus nicht in höchstem Maße begeistert für Wilson, wir glauben nicht, daß, wenn ein Friede nach Wilsonscher Art zustande kommt, dann die Arbeitermassen auf ihre Rechnung kommen.
Wir fürchten, daß, wenn die Regierungen sich auf dem Friedenskongreß geeinigt haben, daß sie, die jetzt miteinander hadern, dazu übergehen werden, die russische Revolution gemeinsam zu unterdrücken.
Der Herr Reichskanzler hat in einem Interview, das er am 15.
Februar d. I. dem Direktor des Wolffschen Telegraphenbureaus, Herrn Mantler, gab, die russische Revolution als Cholera und Pest bezeichnet.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat erklärt, daß, wenn Cholera und Pest drohen, dann sich alle zivilisierten Staaten zu gemeinsamen Absperrungsmaßregeln zusammenschließen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„Kreuzzeitung ''und „Frankfurter Zeitung ''haben in traulichem Verein nach demselben Ziel hingestrebt, haben gerufen, daß man sich zusammentun müsse, um den Bolschewismus zu unterdrücken.
Der sozialdemokratische Parteivorstand hat diese Bewegung mit seinem Aufruf noch gestärkt und gefördert.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es kommt nicht darauf an, ob man mit jeder einzigen Handlung der revolutionären Arbeiterregierung in Rußland einverstanden ist.
Worauf es ankommt, ist, daß in Rußland im großen Maßstabe der Versuch unternommen wird, die sozialistischen Forderungen durchzuführen.
Da mag man Kritik am einzelnen üben, aber man soll nicht jetzt, wo diese Republik sowohl von der Entente wie von Deutschland bedrängt wird, ihr in den Rücken fallen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
852 6190 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1918.
(Hasse (Königsbergs, Abgeordneter.)
M Meine Herren, wir sehen trübe in die Zukunft, trübe, weil wir fürchten, daß der Friede uns nicht die Ruhe bringen wird.
Wir erwarten von der Regierung, daß sie aus eigener Initiative den Artikel S des Prager Friedens endlich zur Erfüllung bringen wird.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die rein dänisch sprechenden, fühlenden und denkenden Nordschleswiger haben nach dem Prager Friedensvertrage ein Recht, daß sie endlich darüber abstimmen können, zu welchem Staate sie gehören wollen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warten Sie nicht, bis auf dem Friedenskongreß auch diese Frage zu einer internationalen Frage gemacht wird.
Wir sehen die Völker nicht als Besitztümer an, die hin und hergeschoben werden können, von einem Staate zum andern.
Wir haben uns deswegen auch dagegen gewandt, daß Frankreich durch die Gewalt des Schwertes Elsaß-Lothringen zurückerobern wollte.
Wir stehen deswegen heute auf dem Standpunkte, und wir freuen uns, daß unsere französischen Freunde ihn teilen —, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung darüber entscheiden muß, zu welchem Staate sie gehören will.
Nicht die Staatsgrenzen, auch nicht die Sprachgrenzen sind entscheidend in dieser Frage: entscheidend ist der Wille der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht enttäuscht über den Verlauf der Dinge.
Wir haben vorausgesehen, daß es so mit Elsaß-Lothringen kommen würde.
Wir haben von Anfang an darauf hingewiesen, daß es unmöglich ist, die elsaß-lothringische Frage zu einer ausschließlich deutschen Frage zu stempeln, daß sie eine internationale Frage sei.
Wir stehen genau so zur polnischen Frage.
Noch vor der polnischen Fraktion hat meine Fraktion in diesem Hause das Recht der Polen, auch der deutschen Polen, ihr Geschick selbst zu bestimmen, sich mit den Polen der (L) anderen Länder zu einem einheitlichen Staate zu vereinigen, verkündigt.
(Bravo!
bei den Polen.)
Aber, meine Herren, auch hier sind wir Gegner jener polnischen Hitzköpfe, welche jetzt alles Land, das irgend einmal unter polnischer Herrschaft war, als polnisches Land bezeichnen möchten.
Nicht die Sprache darf entscheiden, sondern wiederum nur der Wille der Bevölkerung.
Wir sind darauf angewiesen, mit dem neuen polnischen Reiche im Frieden zu leben, und es sollte von beiden Seiten, von deutscher Seite wie von polnischer Seite, jetzt alles unterbleiben, was diese beiden Nationen durcheinanderhetzen könnte.
Es wäre ein Unglück, wenn durch unbegründete nationalistsche Aspirationen die Verbindung zwischen Ostpreußen und dem übrigen Teile des Reiches unterbunden würde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da klar zu prüfen: was will die Bevölkerung
und nicht etwa: was begehrt ein Teil der Polen
das ist die gemeinsame Aufgabe der Deutschen und Polen, die das Selbstbestimmungsrecht in jeder Beziehung achten.
Meine Herren, wir sehen trübe in die Zukunft nicht nur wegen all der schweren Leiden, mit denen unser Volk erfüllt ist und die in ihrer vollen Tragik erst nach dem Kriege hervortreten werden, sondern auch wegen der unerschwinglichen Lasten, die auf ihm ruhen und die von Tag zu Tag größer werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie den Krieg fortsetzen, so müssen Sie sich doch sagen, daß zu den Hunderten von Millionen denn um diese Summe handelt es sich ja schon noch weitere Zehner von Millionen kommen werden.
Wer wird denn diese Lasten tragen
Zum größten Teil werden es wiederum die Arbeiter, die Handwerker, die kleinen Leute sein.
Der Mittelstand ist zerrieben in einer Art, wie es niemand geahnt hat.
Die Beamten, die An- (o) gestellten werden unter dem Steuerdruck und der Teuerung bei ihren geringen Gehältern leiden wie nie zuvor.
Diese Lasten zu vermehren, ist unverantwortlich.
Das deutsche Volk wird nicht untergehen wird nicht untergehen, wie auch.
dieser Friede aussteht.
Aber freilich, die Errettung kann dem deutschen Volke aus seiner Not, aus seinem Elend, aus dem unerhörten Druck nicht kommen in der gegenwärtig bestehenden Gesellschaftsordnung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Produktivität der Landwirtschaft und der Industrie kann aufs höchste gesteigert werden, wenn an Stelle der Wirtschaftsordnung, deren einzige Triebfeder der Profit ist, die sozialistische Wirtschaftsordnung rritt.
Die Vergesellschaftung der Produktionsmittel ist notwendig.
(Zuruf.)
—Auf Rußland können Sie nicht hinweisen, meine Herren, weil die Zustände in Deutschland ökonomisch viel reifer sind als in Rußland.
In Deutschland und in England —das gestehen auch bürgerliche Nationalökonome zu hat die Produktion einen solchen Reifegrad erreicht, daß es möglich ist, ohne starke Erschütterungen die kapitalistische Ordnung in eine sozialistische Wirtschaftsordnung überzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie der Militarismus zusammengebrochen ist, so wird auch dem Kapitalismus bald seine Sterbestunde läuten.
Die Götzendämmerung für das alte System ist hereingebrochen.
Schon zeigt sich die Morgenröte einer neuen Zeit.
Die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen wird aufhören; nur Freie und Gleiche wird es dann geben.
Von der Kühnheit und Entschlossenheit der Arbeiter, namentlich der deutschen Arbeiter, aber freilich auch der Arbeiter der anderen Länder wird es abhängen, ob diese die Menschheit befreiende Umwälzung bald erfolgt, oder lv) ob wir noch schwere Zeiten bis dahin durchzumachen haben.
Wir haben Vertrauen zu den Arbeitern; wir sind überzeugt, daß aus all dem Elend am letzten Ende doch hervorgehen wird die volle Befreiung der Menschheit.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Vizekanzler.
v. Payer, Wirklicher Geheimer Rat, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, aus der großen Fülle von Material, das die Verhandlungen gestern und heute gebracht haben, kann ich selbstverständlich nur einige Punkte hervorheben, die mir der Erörterung besonders bedürftig erscheinen.
Ich muß es vor allem ablehnen, mich auf die Auseinandersetzungen zwischen den verschiedenen Parteien einzulassen, und ich muß es mir auch versagen, mich einzulassen auf die Darstellung der politischen Vorgänge der letzten Wochen und Monate, die der Herr Vorredner soeben, reichlich einseitig nach meiner Kenntnis der Verhältnisse, gegeben hat.
Ich will nur die antimonarchischen Extravaganzen, die dem Herrn Vorredner ja geläufig sind, und die er auch heute wieder vorgebracht hat, zurückweisen au sich, namentlich aber auch unter dem Gesichtspunkte, daß mir jetzt die Stunde nicht zu sei« scheint, in der man ohne Gefährdung unserer Stellung nach außen derartige Probleme hier zur Erörterung stellen kann.
(Unruhe und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte auch noch sagen, daß es kein Übermut und kein Ausfluß des Kapitalismus und auch keine Torheit ist, wenn in den heutigen Tagen das deutsche Volk sich rüsten will für den schlimmsten Fall (sehr richtig!
links).
Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1918.
« 191 (Dr. v. Payer, Stellvertreter des Reichskanzlers.)
(L.) fich rüsten will für den Fall, daß es mit Vernichtung bedroht wäre.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine Lebensnotwendigkeit für das deutsche Volk, sich zur Wehr zu setzen, wenn feine Lebensinteressen gefährdet werden.
Das entspricht auch dem menschlichen und vaterländischen Empfinden, und das ist gehandelt im Geiste der Männer, die das Deutsche Reich geschaffen und Deutschland groß gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, lassen Sie mich nun aus die innere Politik eingehen.
Hier haben sich nun die Herren von rechts und links ausgesprochen; das Ergebnis war ungefähr vorauszusehen.
Von rechts wurde uns der Vorwurf gemacht, daß die Regierung und die Mehrheitsparteien durch überstürzte und zu weitgehende Reformen die Grundlagen des Staatswesens angegriffen haben, und daß wir jetzt eilends dem Abgrunde zutreiben.
Links dagegen wird behauptet: alles, was wir bis jetzt getan haben und was wir in Aussicht stellen, seien nur schwache Versuche zu einer richtigen Reform, die nun eilends und grundstürzend aufgenommen werden müsse.
Vielleicht liegt auch hier wieder einmal die Wahrheit in der Mitte.
Es sind Reformen von großer grundsätzlicher Bedeutung, die wir durchgeführt haben und durchzuführen im Begriffe sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ihre praktische Tragweite, die wir heute noch nicht voll übersehen können, wird sich erst in den nächsten Wochen und Monaten, vielleicht in den nächsten Jahren ganz zeigen können.
Als besonders beachtenswert möchte ich in dieser Periode der Reformen eins hervorheben.
Kaum hat es wohl je eine Zeit und ein Volk gegeben, in denen fo zahlreiche und so einschneidende Reformen in so kurzer (6) Zeit durchgeführt worden sind, durchgeführt nicht bloß auf friedlichem verfassungsmäßigem Wege, sondern durchgeführt ohne die geringste Erschütterung, in besonnener, ruhiger, fast könnte man sagen, in geschäftsmäßiger Weife.
Kann es einen besseren Beweis für die Haltung und politische Schulung des demschen Volkes geben
Das war allerdings, nehme ich an, in diesem Umfange nur deshalb möglich, weil es sich bei diesen Reformen nicht um die Einführung neuer staatsrechtlicher Erfindungen gehandelt hat, sondern um die Erfüllung alter seit Jahrzehnten aufgestellten Forderungen der großen Mehrheit des deutschen Volkes, Forderungen, deren Nichterfüllung ein Fehler war, der nur einigermaßen entschuldigt werden kann durch den leider so oft wahrgenommenen Mangel jedes Verständnisses für die Lebensbedürfnisse und für den politischen Kredit unserer Nation.
(Sehr richtig!
links.)
Die Früchte, die wir jetzt pflücken, und die jahrzehntelang gehegt und gepflegt worden sind von zielbewußten und aufopferungsvollen Männern, sind heute reif, fast überreif, kann man sagen.
Darum fallen sie so rasch und so schmerzlos.
Mannigfach handelt es sich nur um die Sanktionierung von Veränderungen, die im Bewußtsein unseres Volkes tatsächlich sich so gut wie bereits vollzogen hatten.
Im übrigen darf man wohl sagen: wenn die Reformen einmal gemacht werden müssen und sollen, so war spätestens jetzt der richtige Augenblick gekommen, sie zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Augenblick war gekommen schon im Hinblick auf das, was das deutsche Volk zu leisten und zu leiden gehabt hat in den vier Jahren dieses Krieges.
Die Reformen sollten der Dank dafür sein, daß das deutsche Volk diese Opfer auf sich genommen hat, und sie sollten den Ansporn zu weiteren Leistungen des deutschen Volkes geben; denn (0) ein Volk kämpft williger und erfolgreicher für ein freies und dankbares Vaterland als für ein Vaterland, in dem es sich nur als Bürger zweiter Gattung ansehen kann.
Noch ein Gesichtspunkt ist hier maßgebend.
Unsere Feinde begründen ihren Willen, uns zu vernichten, mit der Behauptung, das deutsche Volk sei politisch so entrechtet und unterdrückt, so von kleinen herrschenden Kreisen abhängig, daß es um deswillen eine ständige Gefahr für den Frieden und für die ganze Welt bedeute, jetzt wie für die Zukunft, und dieser Glaube, der im Auslande verbreitet ist, ist eines der wesentlichsten Hindernisse für das Zustandekommen des Friedens bisher gewesen.
Dieses Hindernis aus der Welt zu räumen, war Aufgabe einer Regierung, die sich ihrer Pflicht bewußt ist.
Es hat also hier auch an einem schwerwiegenden äußeren Anlaß nicht gefehlt.
Man kann, glaube ich, sagen: die Reformperiode und das, was in ihr geleistet wurde, und geleistet werden soll, hat die Zustimmung fast des ganzen deutschen Volkes gefunden, und sie wird auch die Zustimmung der Weltgeschichte finden, wenn sie einmal von dieser gerichtet werden wird.
Sie wird vor ihr mit Ehren bestehen.
Und was wird von der anderen Seite verlangt
Meine Herren!
Es ist leicht, den Stein, wenn man einmal im Reformieren ist, recht weit hinaus zu werfen und mit Kühnheit und Schärfe die sofortige und restlose Durchführung auch derjenigen Reformen zu heischen, die zweifellos heute nicht oder noch nicht dem allgemeinen Volksbegehren entsprechen.
Wer aber verantwortlich ist, der muß sich jede Reform, die er ins Leben rufen will, an sich und in ihrer Wirkung aufs gewissenhafteste überlegen.
Sicherlich will das deutsche Volk nicht, daß das, was1geschieht1und1angekündigt wird, als der Abschluß der Reihe von Reformen angesehen werde, die es begehrt.
Auch wir in der Reichsleitung M) denken nicht daran, jetzt das Verfassungswesen, weil einiges geschehen ist, für die Zukunft versteinern zu wollen.
O nein!
Zahlreiche und tiefgreifende Reförmen sind noch in Aussicht und müssen teils rasch, teils in späterer Zukunft ihre Erledigung finden.
Aber es ist falsch, meine Herren, zu glauben, daß man, was 'in langen Jahren versäumt und aufgeschoben wurde, nun über Nacht mit einem Schlage nachholen kann, und daß man bei günstiger Gelegenheit Hals über Kopf jede Entwicklung durchsetzen könne, die vielleicht irgendwo in einem anderen Lande unter günstigen Umständen, unter anderen Verhältnissen durchführbar war oder im Studierzimmer des Theoretikers ausgeheckt worden ist.
Wir müssen die Dinge nüchtern betrachten.
Solide muß der Bau sein, wenn er Bestand haben soll, und auf jeden Stein kann vernünftigerweise erst dann wieder ein anderer gesetzt werden, wenn er selbst gut sitzt.
Zu staatsrechtlichen Experimenten und zu staatsrechtlichen Kunststücken das ist unsere Auffassung von der Sache ist im fünften Kriegsjahre kein Platz Meine Herren, der konservative Redner hat uns sehr ernsthaft darüber zur Rede gestellt, weshalb wir nicht an Stelle der Mehrheitsregierung, wie sie jetzt eingeführt worden ist, eine alle Parteien von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken umfassende Koalitionsregierung gewählt haben, und weshalb wir nicht dementsprechend die Konservativen in die Regierung aufgenommen haben.
Glauben Sie mir, meine Herren, auch wir sind nicht achtlos an dieser Frage vorübergegangen.
Auch uns ist es bekannt, daß es im Leben der Nationen Augenblicke gibt, in denen es ein nützliches, oft das einzige Mittel ist, in der Stunde äußerster Gefahr die Kräfte einer Nation Zusammenzufassen, wenn man eine solche Koalitionsregierung bildet.
Das hat sich auch in der letzten Zeit gezeigt, wie schon manchmal vorher.
8 Ü Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch dm 25.
Oktober ISIS.
ei »r (Or.
v. Payer, Stellvertreter des Reichskanzlers.)
(4) Aber, meine Herren, alle diese Regierungen sind an eine Voraussetzung gebunden: sie müssen erfüllt sein von einem einheitlichen, klaren, alles überragenden Ziele, dem alle anderen Richtungen und Bestrebungen sich als verhältnismäßig unbedeutend unterzuordnen haben.
Ist das nicht der Fall, verfolgen innerhalb einer solchen Regierung verschiedene Richtungen verschiedene Ziele, dann bringt die Regierung nichts fertig, das Fuhrwerk bleibt stehen.
Es muß stehen bleiben, wenn ein Roß vorwärts und das andere Roß nach der umgekehrten Richtung zieht.
Und, was vielleicht noch schlimmer ist: solche Regierungen entbehren jeglichen Vertrauens.
(Sehr richtig!
links.)
Wir aber in der heutigen Regierung brauchen in diesen Tagen das Vertrauen, vor allen Dingen im Innern.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich werfe die Frage auf, hätten wir heute das Vertrauen der Bevölkerung im großen und ganzen, wenn wir die Regiemng durch Aufnahme konservativer Parlamentarier in sie verstärkt hätten
Wir wären dann wohl einig in einem Punkte, nämlich in der Entschlossenheit, das Vaterland mit äußerster Kraft zu verteidigen.
(Zuruf rechts.)
Es handelt sich eben nicht bloß um das.
Das möchte ich gerade auseinandersetzen.
Wir wären aber nicht einig über den Inhalt des Friedens, den wir erstreben.
Wir wären nicht einig über den Weg, auf dem wir zu diesem Frieden kommen wollen.
Wir wären nicht einig über die Geflissentlichkeit, mit der man diesen!
Frieden entgegenstrebt, nnd wären nicht einig, sogar recht uneinig über die Reformen, die nach unserer Überzeugung im Innern durchgeführt werden müssen, wenn das Vaterland bestehen bleiben soll.
(Bravo!
links.)
Woher sollte eine Regierung, in der Sie auf der Rechten (,) Ihre Anschauungen naturgemäß vertreten müßten, die 'Kraft nehmen, auch nur zu bestehen, geschweige, sich das Vertrauen anderer zu erwerben
Wir aber brauchen das Vertrauen in unsere Verhältnisse, nicht bloß im Innern, wir brauchen auch das Vertrauen des Auslandes, bis zu einem gewissen Grade sogar das Vertrauen unserer Feinde.
Wir wollen den Frieden haben und wir haben ihn auch notwendig.
Darüber sind wir einig.
Unsere Feinde aber mißtrauen unserer ehrlichen Absicht, einen Frieden des Rechts zu schließen, sie mißtrauen uns hauptsächlich auf Grund mannigfacher Vorkommnisse in der Vergangenheit, von denen wir es ihnen nicht verübeln können, wenn sie ihnen gewisse Gründe des Zweifels entnehmen.
Wir können deshalb niemand in der Regierung brauchen, der heute noch mehr für einen Gewalts- als für einen Rechtsfrieden ist.
(Sehr richtig!)
Wir brauchen, wenn wir Vertrauen haben sollen, wenn wir den Frieden haben wollen, eine klare Scheidung zwischen Vergangenheit und Gegenwart.
Man stelle sich nur den Gedanken vor Augen, daß der Graf Westarp, der gestern die Ausführungm zu der U-Boot-Frage und zu unseren innerpolitischen Verhältnissen abgegeben hat, parlamentarischer Staatssekretär wäre, entsendet in die Regierung von der konservativen Partei.
Es wäre unmöglich, mit solchen Verschiedenheiten der Auffassuug überhaupt zu bestehen.
Weiter mißtrauen unsere Gegner und mit ihnen vielfach das neutrale Ausland auch der Verjüngung unserer inneren Zustände, der Demokratisierung der Verfassung, der Gesetzgebung und der Verwaltung, wie sie im Gange ist.
Auch das ist ein Hindernis des Friedens.
Es müßte ein Schaden für unsere Zukunft entstehen, wenn wir diese Hindernisse weiter bestehen ließen.
Wir können also keine Gegner der Reform in dieser Reformregiernng brauchen.
Die Aufnahme auch nur eines einzigen (v) Gegners müßte unserem Kredite nicht nur im Innern, sondern auch gegen außen schaden.
Was wir brauchen, um zu bestehen, das ist darüber sind wir uns klar eine unzweideutige, ehrliche und gerade Politik, sie allein kann uns mit Erfolg durch die Wirrnisse der Zeit hindurch führen.
(Bravo!
links.)
Es ist ja zuzugeben, daß es für die Herren auf der rechten Seite unangenehm ist, nachdem etliche 40 Jahre sämtliche Regierungsvertreter, zwar nicht aus ihrer parlamentarischen Fraktion, aber doch wenigstens aus den konservativen Kreisen entnommen worden sind, daß es ihnen da jetzt schmerzlich sein muß, wenn das aufhört und daß sie kaltgestellt und durch andere ersetzt werden, die seither haben beiseite stehen müssen.
Das kann aber nicht maßgebend sein, und die Konservativen haben vielleicht die Güte zu bedenken, daß sie, wenn wir von Anfang des Deutschen Reichs an die Regierungssitze nach einem gerechten Maßstabe auf die Vertreter der verschiedenen Parteien umgelegt hätten, sie mindestens in der heutigen Stunde ein halbes oder ein ganzes Jahrhundert im Vorschuß wären.
Von dem müssen sie jetzt leben.
Und sie müssen sich auch, wenn sie uns angreifen darüber, daß wir sie nicht haben aufnehmen können in die Regierung, doch darüber klar sein, daß sie an der eingetretenen Veränderung zum großen Teil selbst schuld sind, weil sie eine Politik gemacht haben, die derjenigen entgegengesetzt ist, die wir heute befolgen.
Nun hat sich 's gezeigt, daß andere und neue Kräfte in die Regierung hereingenommen werden müssen und hereingenommen werden können, denen sie den Platz räumen müssen.
Es war eben eine falsche Politik, daß Sie sich dem Rade der Weltgeschichte, das Sie leicht in gute Bahnen hätten lenken können, zu lang und zu hartnäckig und ohne weiten Blick entgegengestemmt haben, daß Sie ihm jede Bewegung so lange versagen sollten, bis (v) das Rad eben über Sie und Ihre Bestrebungen hinweggegangen ist.
Jetzt gehören Sie dahin, wo Sie nach Ihrer gestrigen Erklärung gern stehen wollen, jetzt gehören Sie in die Opposition.
(Sehr richtig!
links und rechts.)
Vielleicht tun Sie, meine Herren von der konservativen Partei, in der heutigen Stunde bei dem Ruf, den Sie sich nun einmal erworben haben, dem Vaterlande sogar wirklich einen Dienst, wenn Sie in der Opposition sind und auch darin bleiben.
Das gibt klare, durchsichtige, einfache Verhältnisse.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Opposition können Sie, glaube ich, auch ohne Schaden bleiben: denn Sie haben uns gestern die Erklärung abgegeben, die wir nicht anders von Ihnen erwartet haben, daß Ihre Opposition eine durchaus loyale sein werde.
(Zurufe rechts.)
Sie sind, wie Sie uns gestern erklärt haben, entschlossen, solidarisch mit den anderen Parteien für die Verteidigung und Rettung des Vaterlandes gegen jede Vernichtung oder Demütigung auch Ihrerseits das Letzte daranzugeben.
(Erneute Zurufe rechts.)
Es wird das Land mit Genugtuung nicht mit Verwunderung, denn man hatte nichts anderes erwartet erfüllen, daß Sie das in dieser Weise zum Ausdruck gebracht haben.
Noch mehr wird es unsere Brüder und Söhne an der Front draußen mit Genugtuung erfüllen, die jetzt den so unendlich schweren Kampf zu tragen haben und denen jede Äußerung wohltuen muß, aus der sie sich überzeugen können, daß die Gesamtheit des deutschen Volkes in diesen ernsten Tagen ohne Rücksicht auf Parteiangehörigkeit, ohne Rücksicht Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den SS.
Oktober ISIS.
sisll (Dr. v. Payer, Stellvertreter de »Reichskanzler ».)
M darauf, ob der einzelne in der Opposition steht oder sich in der Regierung befindet, hinter ihnen steht.
(Bravo!
links.)
Der Herr Redner der konservativen Partei hat von dem der Opposition zustehenden Recht der Kritik in einer Richtung, glaube ich, fast zuviel Gebrauch gemacht; er hat sich nämlich zu eingehend mit der Note abgegeben, die wir vor einigen Tagen abgesandt haben.
Seine Billigung war selbstverständlich nicht zu erwarten, seine Billigung, hätte, glaube ich, auch nur verwirrend gewirkt.
Wir müssen es ablehnen, ihm auf seine Ausführungen zu folgen, und er wußte auch schon gestern, daß wir ihm auf diesem Gebiete nicht folgen können.
Meine Herren, die Note ist jetzt in der Hand des Präsidenten der Vereinigten Staaten.
Wir erwarten die Antwort auf dieselbe.
Was ich hier ausspreche, das gilt auch für den Redner der äußersten Linken, für den Herrn Abgeordneten Haase, der sich auch mit dieser Note befaßt hat.
Wir sind der Meinung, daß es schädlich, mindestens aber gefährlich ist, wenn die Parteien oder gar die Regierung sich in Auseinandersetzungen über den Inhalt und über die Bedeutung dieser Note einlassen, wenn sie sich darüber herumstreiten, wenn sie dadurch den Gehalt und die Bedeutung der Note entwerten würden und wenn man es zulassen würde, daß jeder das, was ihm gutdünkt, in diese Note so lange hineinlegt und so lange aus dieser Note herausliest, bis schließlich kein Mensch mehr wüßte, was eigentlich der Inhalt sein soll.
(Zurufe rechts und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umständen sollte jeder mit Genugtuung verzichten, die in dem Versuch des Beweises liegt, daß man klüger und weiser ist und einen weiteren Blick hat als die anderen.
Diese Genugtuung ist, wenn sie Frieden und Einigkeit zu hindern geeignet ist, zu teuer erkauft.
(L) Der konservative Redner hat gestern auch darüber Beschwerde geführt, daß der Reichstag jetzt von der Regierung im ganzen ungenügender informiert wird, als das unter den früheren Regierungen der Fall gewesen sei.
Das ist ein Irrtum.
Der Reichstag wird unter der neuen Regierung genau so auf dem laufenden gehalten, wie er unter den früheren gehalten worden ist.
Der Irrtum mag wohl daher kommen, daß einmal eine Ausnahme stattgefunden hat.
Das war im Sommer vorigen Jahres, als die Antwort auf die Papstnote beraten wurde.
Zu der Besprechung des Entwurfs dieser Note wurde von der damaligen Regierung der sogenannte Siebenerausschuß einberufen, und er hat damals mitberaten.
Dieser Siebenerausschuß hat aber ein längeres Leben nicht stiften können, da in ihm neben den jetzigen Mehrheitsparteien nur noch die Konservativen vertreten gewesen sind, während die anderen Parteien außer diesen fünf Fraktionen keine Vertretung in ihm gefunden haben.
So hat er sich keiner sonderlichen Beliebtheit erfreut und ist er stillschweigend eingeschlummert, ohne daß jemand einmal den Wunsch ausgesprochen hätte, man solle wieder auf ihn zurückkommen.
Damals also war es anders.
Aber sonst, zu allen anderen Zeiten im Kriege, ist es so gewesen, wie es jetzt auch gehalten wird.
Eines darf ich doch wohl auch sagen und das werden uns die Herren nicht bestreiten können —, daß, wenn sie einmal einen von uns um eine Auskunft angegangen haben, die wir nach Lage der Sache mit gutem Gewissen geben konnten, sie ihnen von jedem von uns auch jederzeit willig gegeben worden ist.
Lassen Sie mich noch ein Wort sagen zu dem Antrag, der von einer Reihe von Parteien gestern in diesem Hause eingebracht worden ist, dem Antrag, der darauf abzielt, daß dem Reichskanzler das Vertrauen des Reichstags oder seiner Mehrheit bekundet werden soll, (o) Es scheint, daß nun auch formell das parlamentarische System das erste Mal praktisch in die Erscheinung treten soll.
Wir in der Regierung haben diese Vertrauenskundgebung nicht verlangt.
Sie ist uns aber selbstverständlich willkommen.
Wir haben unsererseits das Vertrauen und wir brauchen, wie ich Ihnen schon auseinandergesetzt habe, auch das Vertrauen der Mehrheit dieses Reichstags.
Vielleicht leistet es gegen innen und gegen außen gute Dienste, wenn jetzt auch formell bekundet wird, daß dieses Vertrauen vorhanden ist.
Mit der Ruhe eines guten Gewissens schauen wir dieser ersten Entscheidung des Reichstags als Gerichtshof entgegen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stychel.
Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Stychel, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich mir meinen Ausführungen beginne, möchte ich noch einige Worte vorausschicken zu den Bemerkungen, die von seiten des Herm Grafen Westarp gemacht wurden.
Herr Graf Westarp verlangte kategorisch im Gegensatz zum Inhalt der Rede des Herrn Reichskanzlers die Unversehrtheit der deutschen Reichsgrenzen und erklärte dabei, kein Fußbreit deutschen Bodens im Osten dürfe abgetreten werden.
Meine Herren, die Gerechtigkeit und die Polen verlangen keinen deutschen Boden.
Aber das ist klar, der chauvinistische Grundsatz: „Wo der Deutsche einmal Fuß gefaßt hat, da ist und bleibt deutscher Boden '', hat seine Geltung verloren.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Graf Westarp meinte, die Ansprüche der Polen auf Restitution seien unerhörte Ansprüche.
Es wird sich ja in der internationalen Friedenskonferenz zeigen, wie dort die Sache aufgefaßt wird.
Sonderbarerweise kann man heute eine Harmonie lv) zwischen zwei Extremen konstatieren, zwischen Herrn Grafen Westarp und Herrn Abgeordneten Haase.
(Heiterkeit.)
Auch Abgeordneter Haase hat sich aufgelehnt gegen eine Abtretung von polnischen Landesteilen im preußischen Teilungsgebiet, welche eme Abschnetdung Ostpreußens zur Folge hätte.
Das ist bezeichnend; aber ich glaube, es ist nicht vorteilhaft für die Versuche, möglichst bald zum Frieden zu kommen, nicht vorteilhaft für die Notwendigkeit, die Regierung bei diesen Versuchen auch durch die öffentliche Meinung zu stützen.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Naumann hat gewünscht, Zweideutigkeiten müßten vermieden werden, Das ist auch unser Wunsch.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Darum reden wir; darum treten wir Polen aus der Reserve heraus, die wir uns bisher auferlegt haben.
(Hört!
hört!
Unruhe.)
Einmal muß doch die Sache klar werden.
(Zuruf.)
Meine Herren, das, was wir von seiten des Herrn Grafen Westarp gehört haben, war eine Provokation.
(Widerspruch rechts.)
Gewiß, und wir haben das Recht und die Pflicht, unsere Auffassung auch ganz deutlich hier auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, unsere Auffassung der jetzigen Lage ist naturgemäß eine ganz andere wie die deutsche Auffassung.
Das läßt sich denken.
Unsere Gemütsstimmung ist ebenfalls eine andere.
Aber, meine Herren ich will das vorausschicken —, ich habe keine Absicht, das gebeugte deutsche Gemüt, das Nationalgefühl der Deutschen in irgendeiner Weise zu verletzen.
Wir haben Verständnis für die jetzige Gemütsstimmung in Deutschland, denn wir StetchStag.
-194.
Sitzung.
Mttwoch den ZS.
Oktober MS. 6194 (Sthchel, Abgeordneter.)
() haben diese Gemütsstimmung über ein Jahrhundert kosten müssen.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich bitte also, meine Worte objektiv aufzufassen, so wie sie gemeint sind, wenn sie auch offen sind.
Meine Herren, die Nachtschwüle und das Dunkel des unsagbar schweren Krieges löst sich auf, die Morgenröte einer neuen Zeit bricht an, sie verkündet das Herannahen des von der ganzen Menschheit lange ersehnten Gottesfriedens, eines auf objektivem Naturrecht aufgebauten Friedens.
Eine Umwertung aller Werte, ein Umschwung in den bisherigen, dem Naturrecht widersprechenden und doch so lange maßgebend gewesenen Anschauungen kommt in die Erscheinung.
Die Schrecken des Krieges und dessen Resultate haben die Gemüter der Welt vorbereitet, die Umwertung aufzunehmen.
Insofern ist also das Meer von Blut nicht vergebens vergossen, sind die ungeheuren Menschenopfer doch fruchtbringend geworden: jedem sein Recht, suulli ouigus.
Im Wandel der bisherigen Anschauungen soll niemand geschädigt werden, denn das „rsääo yuoä äsdvs ''bedeutet nicht Schädigung, sondern Tilgung der eigenen Schuld und Säuberung der eigenen materiellen und moralischen Hypothek, und das ist Gewinn.
Niemand wird erniedrigt, gedemütigt werden, denn der Verzicht auf Unrechtes, auf Rechtswidriges, die Selbstüberwindung, der Sieg über sich selbst ist keine Erniedrigung, sondern eine läuternde Tat von größtem moralischen Werte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wer seit langer Zeit von der chauvinistischen Parole, von dem Übermenschentum, von der Herrenmoral, von der Größenwahnidee, von der Welteroberungslust gesättigt war, dem wird das Opfer der Verzichtleistung auf Rechtswidriges, die Selbstüberwindung, das Verständnis für die kommende neue Zeit freilich sehr M erschwert werden.
Aber auch der kleine Mann aus der breiten Masse des Volkes, der vom Übermenschentum, von der Herrenmoral nichts weiß, der aber durch sein Leiborgan, durch dessen einseitige Darstellung der Sache, durch politische Gespräche in Illusionen gehalten, verführt und betrogen war, auch dieser wird sich gebeugt, schmerzhaft bewegt und unglücklich fühlen.
Er wird Zeit brauchen, sich damit abzufinden, er wird aber schließlich doch einsehen, daß es nicht anders sein kann und daß sein Land und sein Volk, das deutsche, bei seiner Tüchtigkeit, unter dem Schutz der Völkerverbrüderung, die Wunden des Krieges wird heilen können und, durch das Feuer der göttlichen Fügung geläutert, einer neuen, glücklichen, durch keine Kriegskatastrophen mehr gestörten Zukunft entgegengeht.
Meine Herren, die Empfänglichkeit für den Wandel der Anschauungen, für die Abkehr von Althergebrachtem in der politischen Staatsraison haben die Kriegsereignisse gezeitigt.
Es wird Zeit brauchen, bis sich die Empfänglichkeit in allen deutschen Gemütern bemerkbar macht.
Jetzt ist sie noch nicht allgemein.
Das sind zunächst nur Stimmungen, nur theoretische Frtedensmöglichkeiten.
Nun, in der Zeitperiode der sich allmählich herausbildenden neuen elementaren Gemütsstimmung der Weltbürger läßt ein idealer Freund und Wohltäter der Menschheit, Präsident Wilson, (Lachen rechts und bei den Nationalliberalen) seine Stimme ertönen, (bravo!
bei den Polen) um für die rechtliche Neuordnung des Menschen- und Völkerzusammenlebens Grundsätzen, die Gott selbst in die Herzen der Menschen niedergelegt hat, die aber Jahrhunderte lang mißachtet waren, praktische Geltung zu verschaffen, (lebhaftes Bravo bei den Polen) daß nämlich die Moral des öffentlichen Völkerlebens (0) keine andere sein kann als die Moral des Privatlebens, (sehr richtig!
bet den Polen) der Individuen für sich und untereinander Grundsätze für die Einkehr des Rechts an Stelle der brutalen Gewalt in die gemeinsamen und gegenseitigen Beziehungen der Menschenfamilie.
Eine Tat, einzig in der Weltgeschichte!
Aufhören soll Faustrecht, aufhören Eroberungslust und Vergewaltigung militärisch schwacher Nationen durch militärisch vorbereitete und geübte.
Fort mit dem Militarismus und mit Wettrüstungen!
Das dabei freiwerdende ungeheure Geld soll für Friedens- und Kulturzwecke verwendet werden.
Das Schwert in die Scheide und samt der Scheide in das Antiquitätenmuseum!
Die Kriegspsychose mit ihren Giftblüten in Wort und Tat, deren sich die Welt in kurzer Zeit wird schämen müssen, wird der nüchternen Vernunft weichen, dem Sinn für Recht und Gerechtigkeit, für allgemeine Verbrüderung der Völker.
Den mit Nachdruck verkündeten Grundsätzen Wilsons haben beide kriegführenden Parteien zugestimmt.
Die Entente hat schon durch die Note von Versailles vom Juni 1918 mit Beziehung auf ein unabhängiges und vereinigtes Polen bindende Erklärungen gegeben, was mit freudigem Dank angenommen und konstatiert werden muß.
(Bravo!
bei den Polen.)
Dann kamen im Wandel des Krieges auch die Zentralmächte, die den Grundsätzen Wilsons zugestimmt haben.
Diese Grundsätze sollen nicht etwa Thema der Diskussion sein; sie sollen nach dem Zugeständnis der Antwortnote der deutschen Regierung Grundlage des Friedens werden.
(Hört!
hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und sehr richtig!
bei den Polen.)
Jetzt, meine Herren, ist eine gemeinsame Plattform für die Abwicklung des Krieges, für die Neuordnung der Be- (v) Ziehungen zwischen den Staaten und Völkern geschaffen.
Jetzt sind aus den Grundsätzen die praktischen Konsequenzen zu ziehen; ehrlich, ehrlich!
und aufrichtig von der bereits approbierten Theorie restlos in die Tat umzusetzen, soll der Friede einkehren, sollen nicht weitere Blutopfer zwecklos vergeudet werden.
Der Friede wird kommen, er muß ja kommen.
Es kommt nur darauf an, ob er durch ehrenhafte, ehrliche Ausführung der Grundsätze sofort möglich wird oder aber erst nach weiteren Blutopfern später mit demselben Resultat eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach Maßgabe der beiderseitig anerkannten Grundsätze Wilsons soll nun auch den unverjährbaren und unverjährten Rechten des polnischen Reiches und des polnischen Volkes auf der internationalen Friedenskonferenz Geltung verschafft werden.
Und da regen sich hier im Lande sofort Elemente unter Leitung der Alldeutschen, der Vaterlandspartei, des Ostmarkenoereins, um sich der ehrlichen Ausführung der von der deutschen Regierung angenommenen Wtlsonschen Grundsätze entgegenzustellen.
Abgesehen von zahlreichen Zeitungsartikeln, können wir drei Kundgebungen feststellen: von Posen aus, von Danzig und von Breslau.
Meine Herren, ich überlasse es Ihnen, zu entscheiden, ob solche Kundgebungen nicht gerade der deutschen Sache und der Friedensarbeit zum Schaden gereichen.
Wenn von Präsident Wilson und der Entente noch vor Einleitung der Friedenskonferenz, vor Zulassung des Waffenstillstandes Garantien für die Ehrlichkeit des Vorgehens verlangt wurden, da hörte man hier Entrüstung; wenn aber jetzt sich die andere Seite sagen wird: wie ist denn, abgesehen von offiziellen Kreisen, die Volksstimmung in Deutschland gegenüber der Pflicht, das Unrecht 6195 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1918.
(Stychel, Abgeordneter.)
lL) wieder gutzumachen
Können wir da trauen, müssen wir da nicht noch verschärfte Garantien verlangen
Wem wird dann die Schuld zugeschrieben werden
Solchen Kundgebungen!
Ist das im Sinne der Ziele der deutschen Regierung
Es würde schwerwiegend sein, wenn sich Vertreter der deutschen Regierung in dieser Beziehung ebenfalls auf die Seite solcher Kundgebungen stellen und ihre Stellung gegenüber der Entente, mit der sie jetzt eben verhandeln, auf diese Weise schwächen wollten.
Und die Begründung, die man in diesen Kundgebungen zu lesen bekommt
Da wird Statistik gegeben.
Was Statistik ist, das wissen wir ja alle, wurde sie doch schon mit einer öffentlichen Dime verglichen.
Sie ist zu allem zu gebrauchen, gibt sich zu allem her.
Wie kommt denn diese amtliche Bevölkerungsstatistik zustande, wie künstlich, wie einseitig
Wie hat bei der amtlichen Volkszählung das Abhängigkeitsverhältnis vieler Leute, die sich da zu erklären hatten, mitgewirkt
Wie einschüchternd wirkt weiter das „schneidige ''Auftreten der aus Arbeitgeber-, Beamten-, Lehrerkreisen sorgsam herausgewählten Volkszähler auf die breiten Massen des Volkes, besonders auf dem Lande
Wie werden die Zweisprachigen behandelt, welche die polnische und die deutsche Sprache beherrschen
Natürlich als Deutsche!
Kafsuben und Masuren werden als besondere Nationen betrachtet und eingeschrieben.
Die durch die preußische Polenpolitik verdrängten Polen sind in der Statistik nicht vorhanden, dafür aber die zur planmäßigen Germanisierung nach den polnischen Landesteilen massenhaft herangezogenen deutschen Beamten, Industriellen, Handwerker, Gutsbesitzer, Ansiedler!
Und das Militär
An diesem Bevölkerungsverhältnis ist ja 100 Jahre lang zurechtgestutzt worden.
Eine solche Statistik kann nicht entscheiden!
Trotzdem muß auch diese für Posen und Oberschlesien das polnische Übergewicht zugeben.
Und K wenn man nun, wie der Abgeordnete Haase es zu verlangen schien, ein Plebiszit anordnen wollte, ja, in manchen Bezirken von Westpreußen würde das Plebiszit wertlos sein.
Der jetzige Bestand ist künstlich geschaffen, und das kann nicht entscheidend sein.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Lachen und Zurufe bei den Nationalliberalen.)
In der Begründung der Kundgebungen wurde auf die Kulturwerte aufmerksam gemacht, die von den Deutschen geschaffen worden sind.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Über Plebiszit habe ich nichts zu entscheiden.
Ich meine nur, daß das Resultat bei der künstlich geschaffenen gegenwärtigen Sachlage nicht maßgebend sein kann.
Das würde nicht gerecht sein.
Beim Plebiszit müßte man auf die Vergangenheit zurückgreifen, man müßte gar die Toten mitsttmmen lassen, (Heiterkeit.)
die Verdrängten und die Ausgewanderten, dagegen die zur Germanisierung neu hinzugezogenen Elemente ausschließen.
Meine Herren, es wurde also in diesen Kundgebungen auch von deutscherseits geschaffenen Kulturwerten gesprochen, was ein Besitzrecht statuieren und die Preisgabe der polnischen Landesteile unmöglich machen soll
Wenn die polnischen Landesteilc, ios milUug, herrenloses Gut, gewesen wären, da könnte man diese Begründung Wohl gelten lassen.
Aber die polnischen Landesteilc waren nicht herrenloses Gut, der legitime Eigentümer ist da.
Nehmen Sie nur ein Beispiel.
Es wird ein Hausbesitzer samt Familie von einem Eindringling vertrieben; es kommt die neue Familie ins Haus, richtet sich häuslich ein, schafft neue Möbel nnd neue Tapeten an.
Da kommt der frühere legitime Eigentümer und verlangt die Rückgabe.
Da erwidert ihm aber jener, der sich gewaltsam zum Besitzer gemacht hat: was willst du
l A ich habe mich hier eingerichtet, habe die schönen Möbel und die neuen Tapeten angebracht, meine Familie hat sich hier niedergelassen, frage sie mal, ob sie raus will.
NeR, das Haus gehört mir!
Auf diese Weise kann man nicht argumentieren.
Im übrigen müssen wir das der Entscheidung der internationalen Konferenz überlassen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, das polnische Volk hat auf sein Recht aus Freiheit niemals verzichtet.
Unter drei fremde Mächte verteilt, fühlte es sich stets als Ganzes, als einheitlicher Organismus und verlangte nach Freiheit.
Von zahlreichen Kundgebungen der Polen und der polnischen Vertretungen will ich hier nur anführen, daß besonders 1867 und 1871 solche offiziellen Kundgebungen seitens der polnischen Volksvertretung hier in Berlin erfolgten.
Wird sich unter deutschen Männern von Ehre und von Einsicht etwa einer finden, der für den elementaren Ruf nach Freiheit im polnischen Volke, wo es auch sein mag, kein Verständnis hat, kann sich insbesondere innerhalb der bisherigen Grenzen des Deuschen Reiches ein ehrbarer und vernünftiger Mensch Wundern, daß die Polen frei im eigenen Staate leben wollen
Hat man es gewollt und einzurichten verstanden, daß die Polen sich hier wohlfühlen können
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Durch Ausnahmegesetzgebung und Ausnahmebehandlung, durch harte Worte vom Regierungstisch und in der deutschen Presse, durch Beamtenschikanen wurde den Polen stets eingeprägt, daß sie auf der Scholle der Väter nicht gleichwertige, gleichberechtigte Bürger des Staates find, dem sie mit Gewalt einverleibt wurden.
Meine Herren, als ein typisches Beispiel für die Haltung der Regierung den Polen gegenüber möchte ich anführen, was der Minister v. Hammerstein am 25.
Januar (v) 1904 im Preußischen Abgeordnetenhause gesagt hat.
Da stellte er die Polen den Deutschen gegenüber und sagte: Das sind keine ebenbürtigen Gegner; wir haben zu befehlen, und die Polen haben zu gehorchen!
(Zuruf.)

—Das dient eben zur Charakteristik der polenfeindlichen Haltung der Regierung.
(Erneuter Zuruf.)
—Ich kann nicht von der Lage in der ganzen Welt sprechen.
Ich rede jetzt von der Lage der Polen im preußischen Staat und im Deutschen Reich.
Meine Herren, abgesehen von der Mißachtung des Naturrechts auf Selbstbestimmung im eigenen Staate hat man es nicht einmal für nötig nnd nützlich gehalten, die Polen in ihrer Zwangslage im fremden Staate gerecht zu behandeln und an den Staat zu fesseln.
Ich erinnere nur an die Gesetze, Verordnungen, Instruktionen, Versuche betreffend den Grundbesitz und die freie Verfügung darüber.
Von Friedrich II.
über Flottwell bis auf die neueste Zeit, was haben wir da alles zu verzeichnen gehabt!
Immer Versuche, den polnischen Grundbesitz auszurotten pder möglichst zu verkleinern!
Es gab Zeiten, wo polnische Kreditanstalten in ihrer Entwicklung gehemmt, dagegen deutsche gegründet wurden.
Von diesen wurden die Polen verleitet, möglichst große Anleihen zu machen, dann wurden die Anleihen plötzlich gekündigt, Zahlungsschwierigkeiten geschaffen und auf verschiedene Weise insbesondere der Großgrundbesitz aus polnischer Hand in die deutsche übergeleitet.
Das Ansiedlungsgesetz mit seiner Novelle kennen Sie ja alle.
Aus Staatsmitteln, zu denen auch die Polen beisteuern mußten, wurde Grund und Boden aus polnischer Hand, auch hinterlistig durch vorgeschobene Zwischenkäufer, gelockt und unter deutsche Ansiedler verteilt.
Staatliche Einrichtungen, wie „MittelstandSkafse ''und 61961Reichstag.
194.
Sitzung.
(Stychel, Abgeordneter.)
lL) „Bauernbank ''erboten sich zur Regelung der Grundstücksschulden, wobei viele das Opfer nicht ahnten, daß durch die damit verbundene Verfügungsbeschränkung beim Verkauf ihre Besitzungen an Wert verloren.
Das Enteignungsgesetz hat sich noch besser in das Gedächtnis der ganzen Welt eingeprägt.
Als es immer schwieriger wurde, polnischen Grundbesitz „freihändig ''zu erwerben, schritt man zur gewaltsamen „Enteignung ''.
Der polnische Mann wurde ja früher verdrängt; der ollte Platz machen für den deutschen.
Aber dann kam iie Leutenot, und auf einmal war er sehr erwünscht.
Er ollte Hierbleiben, er sollte hier arbeiten; aber er sollte remdes Brot essen, er sollte unter fremdem Dache wohnen, auf fremder Scholle arbeiten, denn ihm wurde nicht erlaubt, sich aus dem mühsam ersparten Gelde eine Hütte zu bauen, seinen Landhunger zu stillen.
Es kamen Fälle vor, wo trotz gelungenem Landerwerb obdachlose Besitzer in Straßengräben, Erdlöchern, Zigeunerwagen haben kampieren muffen.
Das ist im Gedächtnis der Polen.
Und die Gesetze oder die administrativen Bestimmungen, Verordnungen, Instruktionen auf dem Sprachgebiete, über Sprachgebrauch im Amte, in Versammlungen, in der Schule, ich deute das nur mit Stichworten an!
Die Leiden des polnischen Kindes in der Schule, die Beseitigung der polnischen Unterrichtssprache im allgemeinen, auch im Religionsunterricht, Geduldsproben von Lehrern und Kindern, Züchtigung bei natürlich ungenügenden Fortschritten.
Ich erinnere daran, wie man das Kind zwang, das Gebet zu Gott, die innerste Regung des Herzens, in eine fremde, dem Kind unverständliche Sprache zu kleiden, und wenn das Kind es nicht tun wollte, wurde es gezüchtigt!
Ich erinnere nur an Wreschen.
Es ist nicht die einzige Ortschaft; es ist nur ein krasser Typus des Martyriums des Schulkindes.
(D) 1 (Sehr wahr!
bei den Polen.)
Eine lange Reihe von Fällen könnte man hier anführen, landesüblich.
Die wirtschaftliche Entwicklung der Polen war ein Dorn im Auge, verschiedenartige Hemmungsversuche: Ausschluß der Polen von staatlichen Erwerbsquellen, Beamtenstellen, Submissionen, der Staatsboykott des polnischen Kaufmanns und Handwerkers, Heranziehung der Konkurrenz aus anderen deutschen Provinzen!
Nach Ausbruch des Krieges, solange die Lage unsicher war, hat man ja „Neuorientierung ''versprochen.
Davon ist aber nichts gehalten worden.
Vexationen in der Kriegszeit seitens der Zensur- und Kommandobehörden bezüglich Presse, Vereinsgründungen, Vereinsversammlungen, Theatervorstellungen!
Die Genialität schlesischer Kommandostellen wird in die Geschichte übergehen.
Da wurden Theatervorstellungen verboten, weil die Stücke in der literarischen, hochpolnischen Sprache verfaßt waren.
Man verlangte die behördlicherseits ausfindig gemachte sogenannte „wafferpolnische ''Sprache, um einen Gegegsatz zwischen Stammpolen und „Wasserpolen ''künstlich zu konstruieren und zu erhalten.
Das ist „Neuorientierung ''!
GS hat sich während des Krieges bei uns eine Partei gebildet, „Stronnictwo praey noradowej '', die Partei für nationale Arbeit.
Diese Partei hatte sich zur Aufgabe gestellt, unter Anlehnung an die bestehenden Verhältnisse in Preußen wenigstens eine Art Zufriedenheit im polnischen Volke zu schaffen.
Sie hoffte, von der Regierung auf Grund der versprochenen Neuorientierung durch Anwendung ihrer besonderen Taktik, mit besserem Erfolg als die polnische Volksvertretung im Reichstag und Abgeordnetenhaus die politische und sprachliche Gleichberechtigung der Polen zu erlangen.
In den letzten Tagen erklärt diese Partei öffentlich, sie löse sich auf, sie hatte Mittwoch dm 23.
Oktober 1918. auch in dem engen Rahmen nichts erreicht.
Eine bessere (0) und weitere Aussicht bieten jetzt die Wilsonschen Grundsätze.
Man begnügte sich aber nicht mit der Polenpolitik innerhalb der preußischen Grenzen.
Wenn irgend einmal in dem russischen oder österreichischen Teilungsgebiet die Lage der Polen sich zu bessern schien, kamen von hier aus Proteste und Ratschläge auf diplomatischem Wege oder bet Zusammenkünften hoher und höchster Personen, um die Besserung der Lage zu inhibieren.
Die Kaisermanifeste über die Bildung eines sogenannten „selbständigen ''Staates in Kongreßpolen, gepriesen als besonderes „Entgegenkommen '', lehnte das Polenvolk in seiner kompakten Masse ab.
Eine solche, in solchen Grenzen gedachte „Selbständigkeit '', Lei voller politischer, wirtschaftlicher und militärischer Abhängigkeit von den Zentralmächten, konnte den Polen nicht passen.
Wofür sollen denn die Polen dankbar sein, wofür an diesem Staate festhalten
Die Politik der preußischen Staatsraison rächt sich jetzt am Urheber selbst.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Ich sprach vorhin kurz über Bexationen seitens der Zensur und Kommandobehörden.
Ich möchte auf einen Vorfall aus letzter Zeit näher eingehen.
Ein Aufruf der sämtlichen polnischen politischen Organisationen und der gesamten polnischen Presse sollte veröffentlicht werden.
Die deutsche Presse hat ihn bringen können.
Aber in Posen wurden die Zeitungsleiter vor die amtlichen Stellen zitiert, der Druck untersagt, und wenn sie versuchen würden, diesen Aufruf zu veröffentlichen, dann würde das ein Landesverrat sein.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Damit Sie beurteilen können, ob diese Verfügung der Zensurbehörde angesichts der Friedensverhandlungen auf Grund der auch diesseits approbierten Wilsonschen Grundsätze und der freien Besprechung in der deutschen Presse begründet und zulässig war, werde ich mir erlauben, den Aufruf, (v) der ganz kurz ist, zu verlesen.
Nach über vier Jahre lang tobenden Kriegsschrecken und unermeßlichen Leiden, von denen die besten Kräfte der Menschheit vernichtet werden, tauchen aus dem blutigen Chaos die Konturen einer neuen Weltordnung auf der Basis der Gerechtigkeit und des Selbstbestimmungsrechts aller Völker auf.
Das im Sinne obiger Grundsätze festgelegte Programm eines dauerhaften Friedens, das in den bekannten Erklärungen des Präsidenten Wilson enthalten ist, wurde nunmehr auch durch die deutsche Regierung, wie es aus der letzten deutschen Friedensnote vom 5.
Oktober 1918 zu ersehen ist, angenommen.
Demgemäß hat auch für uns Polen die Stunde geschlagen, in der wir unsere Stimme erheben müssen, um die unverjährten Rechte der Nation zu fordern.
Die.
Teilung Polens war die krasseste Vergewaltigung internationaler Gerechtigkeit in der.
Geschichte der Neuzeit, und dadurch wurde sie zur Hauptquelle dieser Gewalt- und Bedrückungspolitik, die in Europa den Herd ewiger Unruhen bis in die heutigen Tage hinein bildete.
Wer also aufrichtig und ehrlich die Hand zum Aufbauen einer neuen, aus der Achtung des Rechtes basierten Zukunft der Völker mit anlegen will, der muß die Restitution des den Polen zugefügten Unrechts als erste, unerläßliche Bedingung dieses großen Werkes betrachten.
Nur die Vereinigung zu einem Ganzen, aller in den polnischen Ländern wohnenden Volksteile, die die vollen Rechte eines Staates besitzen, kann die Gewährung eines dauernden Bündnisses der Völker bilden.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1 S18.
6197 (SHchel, Abgeordneter.)
tL) 1 Das hat der Präsident Wilson anerkannt, indem er in seinem Friedensprogramm die Bildung eines unabhängigen, aus allen polnischen Landesteilen zusammengesetzten und eine eigene Meeresküste besitzenden Polens aufstellte, als eine der Grundlagen einer gerechten, internationalen Weltordnung.
Aus der Tatsache, daß die deutsche Regierung das Programm Wilsons ohne Vorbehalt als Grundlage der Friedensverhandlungen angenommen hatte, muß man folgern, daß sie mit den Richtlinien dieses Programms in bezug auf die polnische Frage einverstanden ist.
Hier möchte ich in Parenthese bemerken, daß dieser Passus schon durch die Ereignisse überholt ist.
In der ersten Antwortnote hat die deutsche Regierung die Grundsätze nicht nur als „Grundlage der Verhandlungen '', sondern als Grundlage des Friedens selbst anerkannt.
Die Wichtigkeit dieser Stellungnahme hat mit Nachdruck der Vertreter der polnischen Fraktion während der historischen Reichstagssitzung vom 5.
Oktober dieses Jahres festgestellt, indem er darauf hinwies, die Regierung habe dadurch zum ersten Male anerkannt, daß die Bestrebungen des polnischen Volkes, die die Vereinigung aller polnischen Landesteile zu einem unabhängigen Staate zur Grundlage haben, vollberechtigt sind.
In diesem, über unsere Zukunft entscheidenden Augenblick bildet das ganze, alle polnischen Landesteile bewohnende Volk in allen seinen Schichten von einem gemeinsamen Gedanken beseelt ein großes, einiges und festgefügtes nationales Lager.
Wir, die zu Preußen gehörigen Landesteile bewohnenden Polen stellen dieses Einverständnis (v) 1 und diese Einigkeit durch die Unterschrift aller unserer leitenden politischen Organisationen, aller polnischen Parteien ohne Ausnahme und der ganzen Presse als Auslegerin der öffentlichen Meinung fest.
Indem wir dieses Einverständnis und diese nationale Einmütigkeit feststellen, betrachten wir es als unsere Pflicht, die Stellungnahme unserer parlamentarischen Repräsentation vom 5.
Oktober durch einen gemeinsamen Willensakt zu bekräftigen, und erklären feierlich, daß wir in dieser großen und verantwortlichen Stunde der Weltgeschichte voll Vertrauen die weitere Leitung der Politik im Sinne der berechtigten Interessen der unwandelbaren nationalen Ideale in die Hände unserer Abgeordneten sowohl im Land- als auch im Reichstage legen.
Die polnische Nation, die in diesem Kriege gleich allen kriegführenden Völkern die schwersten Opfer dargebracht hat, ersehnt einen dauerhaften und alle Völker beglückenden Frieden.
Die Polen bleiben so, wie sie bisher waren, auch in der Zu.
kunft ihrer glorreichen Überlieferung treu, die seit dem Morgenrot der Geschichte von denselben Idealen der Freiheit und der Verbrüderung der Völker bestrahlt sind, deren Triumph heute aus der Saat der unschätzbaren vergossenen Blutströme hervorsprießt.
Unter dem Banne dieser Grundsätze wird das vereinigte und unabhängige Polen in den Verband der freien Völker eintreten, als aufrichtiger und unbeugsamer Verfechter der Toleranz nach innen und des einträchtigen Zusammenlebens der Völker nach außen, gemäß der großen Losung unserer Väter: Freie mit den Freien, Gleiche mit den Gleichen.
Reichstag.
H. 1 S141S18.
1 S.
Sitzung.
Nun folgen die Unterschriften aller polnischen politischen (0) Organisationen, Parteien und Wahlkomitees sowie aller polnischen in Deutschland erscheinenden Zeitungen ohne Ausnahme der Parteirichtung.
Demgegenüber möchte ich doch folgende Verfügnng vorlesen: V. Armeekorps, Stellvertretendes Generalkommando.
Vertraulich!
Erörterungen in der Presse, in Flugblättern und Plakaten sowie überhaupt Veröffentlichungen jeder Art sind bis aus weiteres verboten, soweit sie direkt oder indirekt eine Loslösung preußischer Gebietsteile mit polnischer Bevölkerung zugunsten eines großpolnischen Reiches zum Gegenstand haben.
Verboten ist ferner auch jede weitere demonstrative Stellungnahme zu den Aufrufen des Regentschaftsrats vom 7.
Oktober 1918 oder etwaige ähnliche Kundgebungen aus den polnischen Teilgebieten oder seitens der polnischen Emigration.
Das gleiche Verbot gilt auch für die Verbreitung solcher Schriftstücke.
Posen, den 11.
Oktober 1918.
Der Stellvertr.
Kommandierende General.
Meine Herren, wenn einmal die Sache in Fluß ist, wenn einmal die deutsche Regierung selber den Grundsätzen Wilsons und auch Punkt 13, welcher lautet: „Ein unabhängiger polnischer Staat, der alle Länder, die von einer unzweifelhaft polnischen Bevölkerung bewohnt sind und der einen gesicherten, freien und zuverlässigen Zugang zur See besitzt und dessen politische und wirtschaftliche Unabhängigkeit sowie territoriale Unverletzlichkeit durch internationalen Vertrag garantiert sein müßte, sollte gebildet werden ''zugestimmt hat, wenn eine weitere Bedingung Wilsons verlangt, daß die Aspirationen der Völker klar dargestellt Ml werden sollen, mit welcher Begründung unterdrückt man jeden Versuch in der polnischen Presse, die Sache klar zu machen, während es die deutsche Presse von ihrem Gesichtspunkt aus ungehindert tun kann
Meine Herren, aus den allgemein skizzierten Grundsätzen Wilsons, die auch von der deutschen Regierung ausdrücklich als Grundlage des Friedens approbiert wurden, mit Berücksichtigung der historischen Rechte und ethnographischen Tatsachen ergibt sich ohne weiteres: 1.
1 die Bildung eines souveränen, unabhängigen, aus allen polnischen Landesteilen vereinigten Staates mit voller Entwicklungsmöglichkeit, mit eigener Meeresküste nebst Seehafen, dessen politische und wirtschaftliche Unabhängigkeit und territoriale Unversehrtheit durch internattonalen Vertrag garantiert werden muß.
Hierzu verlangen wir: 2.
1 den Wiederaufbau und die Restitution alles dessen, was in der Kriegszeit von den polnischen Landesteilen zerstört oder weggeführt ist, 3.
1 die Mitwirkung von Vertretern aller polnischen Landesteile an der internationalen Friedenskonferenz.
Noch vor Friedensschluß verlangen wir sofortige Freilassung der Kriegs- und Zivilgefangenen der polnischen Landesteile, mit denen ja kein Krieg geführt wurde.
Schließlich verlangen wir volle Bewegungsfreiheit für die vielfachen Hunderttausende polnischer Arbeiter, die hier völkerrechtswidrig mit Gewalt zurückgehalten werden, deren Lage in bezug auf Beköstigung, Entlohnung, und Behandlung eine schreckliche ist.
Krankheit und Tod lichten in erschreckendem Maße ihre Reihen.
Das brauchen die Arbeitgeber nicht zu besorgen; denn diese Weißen Sklaven find ja nicht ihr per853 61S8 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch dm 23.
Oktober 1918.
(Stychel, Abgeordneter.)
(»sönltches, käuflich erworbenes Vermögensstück, nur ihre Arbettskrast wird ausgenutzt, und wenn diese durch Krankheit und Tod unter solchen Verhältnissen verloren geht, dann kommt ja kostenfreier Ersatz aus weiteren Arbeiterreihen!
Meine Herren, wir brauchen nicht besonders zu betonen, daß der künftige polnische Staat aus breiter demokratischer Grundlage nach dem Grundsätze „Jedem das Seine ''aufgebaut werden soll und daß er für etwa dort innerhalb seiner Grenzen zurückbleibende fremde Bevölkerungsteile die weitestgehende Toleranz üben wird, wie das der historischen Tradition des alten Polens vollkommen entspricht.
Die Grundsätze und die Parolen des früheren polnischen Reiches sollen jetzt eben durch die Grundsätze Wilsons Gemeingut der ganzen Menschheit werden.
Ich empfehle Ihnen zu lesen ein Buch von Anton Chotoniewski: „Duch dziejow Polski ''— „der Geist der polnischen Geschichte ''.
Dieses Buch ist in mehreren Sprachen, auch in deutscher Sprache erschienen.
In der Reichstagsbibliothek ist gegenwärtig nur die französische Ausgabe vorhanden.
Da werden Sie lesen können, daß das meiste davon, was jetzt in der Welt als Neuordnung erstrebt wird, in Polen bereits verwirklicht war.
(Heiterkeit.)
Bevor Sie lachen, meine Herren, lesen Sie.
Es ist mit historischen Tatsachen belegt; es sind also keine subjektiven Behauptungen.
Ich möchte aus diesem Buch einige Sätze zitieren.
Das Buch hier ist die polnische Ausgabe, ich werde den Passus übersetzen.
Es handelt sich um die Tagung von Polen und Litauern in Horodto im Jahre 1413.
Da wurde ein Akt über die polnisch-litauische Union aufgestellt, eine freiwillige Verbrüderung ohne Blutvergießen von Polen und Litauern, in der Geschichte der „Bund der Liebe ''genannt.
Da heißt es in dem Akt zur Einleitung: v) 1 „Die Liebe allein wirkt nicht eitel, sie löscht den Neid aus, beseitigt die Kränkung, sie gibt allen Frieden, sie vereinigt, was zersplittert war, sie richtet auf, was gefallen war, sie ebnet alle Ungleichheiten, steht jedem bei, beleidigt niemanden, Md wer sich unter ihre Fittiche flüchtet, wird Sicherheit finden und hat keine Drohung zu fürchten.
Die Liebe schafft Gesetze, regiert die Staaten, richtet Städte ein, sie führt zum Guten die Stände der Republik.
Wer sie aber verachtet, der wird alles verlieren.
Aus diesem Grunde wollen wir hier versammelte Prälaten, Ritter und Edelleute, indem wir unter dem Schutze der Liebe ausruhen wollen und durchdrungen von einem frommen Gefühl ihr gegenüber durch dieses vorliegende Dokument feststellen, daß wir uns vereinigten, unsere Häuser, unsere Geschlechter, unsere Familien, unsere Wappen.
Hierzu bemerkt der deutsche Historiker Jakob Caro: „Die Union von Horodto bringt eine Völkerverbrüderung zustande, wie sie in der ganzen Geschichte Europas nicht zu finden ist ''.
Nun auch noch einige Sätze über Danzig.
Für die Anziehungskraft der Toleranz im polnischen Staate zeugt auch die Geschichte von Danzig, welches sich durch freie Willenskundgebung dem polnischen Staate anschloß, über 3 Jahrhunderte willig im Staate verblieb und den 300.
Jahrestag freudig feierte, kurz vor der Teilung Polens.
Ich habe hier vor mir ein Buch, dessen Titel folgendermaßen lautet: „Jubelrede, welche zum Andenken des für nunmehro 300 Jahren erfolgten Abfalls der Provinz Preußen von dem deutschen Orden und der Einverleibung derselben in den polnischen Staatskörper am Aschermittwoch des 1754.
Jahres im großen Hörsaal des Danzig« Gymnastt, von Herrn M. Gottlieb Wernsdorfs, öffentlichen Lehrer der Beredsamkeit gehalten und hernach (O) dem Druck überlassen worden.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Meine Herren, es sind ja nur ein paar Motte.
Die vor Bürgermeister, Würdenträgern und Volk gehaltene Rede beginnt folgendermaßen: Da sehen Sie nun Ihre Freiheit, Ihre Rechte, Ihre Freiheiten, Ihre Mauern, Ihre Häuser, Ihre Güter, Alle das Ihrige, Ihren Gottesdienst, Ihre Sicherheit, Ihre Ruhe, Ihr und Ihrer Angehörigen Leben, Ihre Ehegatten, Ihre Kinder, die Wohlfahrt des einheimischen Adels, den blühenden Flor der Städte, ja ganz Preußen durch die überschwengliche Güte des Allerhöchsten, durch den Schutz der Allerdurchlauchtigsten Könige von Polen, und durch den unermüdeten Fleiß dero Vorfahren, anjetzo unbeschädigt, behauptet und wieder hergestellet.
Nichts von allen diesen Dingen würden Sie in vollkommenem Stande, nichts würden Sie ungekränkt besitzen, wofern noch jene stolzen Beherrscher über unseren Häuptern schwärmeten, deren höchstbeschwerliches Joch unsere Vorfahren solange haben ertragen müssen, und welche, durch rauben, schmähen, beschädigen, peinigen und morden, diese unsere Provinz auszusaugen, zu zerstören und gänzlich zu Grunde zu richten eifrigst bewirbt waren; sie würden sie auch endlich zu Grunde gerichtet haben, wenn nicht Gott unser Unglück mit erbarmenden Augen angesehen hätte, wenn nicht die vorzügliche Tapferkeit unserer Vorfahren dieses so gefährliche Kreuz in Stücke geschlagen hätte, wenn nicht, vor nunmehro 300 Jahren, die Tyrannei der deutschen Ritter gänzlich vertrieben worden und die weit weit gelindere Herrschaft der allergnädigsten Könige von Polen über uns zu leuchten angefangen hätte.
M) Das sind nur zwei Beispiele dafür eine ganze Reihe davon könnte aus der polnischen Geschichte angeführt werden —, wie gern und freiwillig fremde Bevölkerungsteile die Vereinigung mit Polen anstrebten und festhielten, weil eben die Toleranz und das Gerechtigkeitsgefühl in Polen so anerkannt war.
Ich brauche nicht zu betonen, daß der künftige polnische Staat dieselbe Toleranz im Frieden mit fremden Elementen Pflegen wird.
Meine Herren, ich schließe.
Wir Polen begrüßen das Ende des Krieges, wir begrüßen den kommenden Rechtsfrieden.
Der Herr Reichskanzler hat den Rechtsfrieden einem Gewaltfrieden gegenübergestellt und gemeint, aus dem Rechtsfrteden würde ein Gewaltfrieden entstehen, wenn neue Gewaltakte verübt würden.
Von unserer Seite, meine Herren, kann ich nur sagen: der Friede würde kein Rechtsfriede sein, wenn die Gewaltakte der Vergangenheit bestehen bleiben sollten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wir begrüßen die kommende Verbrüderung der Völker, den Völkerbund, ganz besonders aber begrüßen wir die Sonne der Freiheit über die bis jetzt unterjochten Völker, die Polen ebenso wie die übrigen Brudervölker des slavischen Stammes, Czechen und Südslaven, denen wir unsere Hand herzlich entgegenstrecken.
Für die Männer aber, die im Laufe des Krieges im Inland und Ausland unentwegt für Gerechtigkeit und unser Recht eintraten, haben wir das innigste Gefühl der Dankbarkeit und des Vertrauens.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dover Ich teile mit, daß ein Antrag eingegangen ist von den Herren Abgeordneten Gothein, vr.
Bell, List (Eßlingen), ausreichend unterstützt, über die Resolution auf Drucksache Nr.
1974 namentlich abzustimmen.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1918.
S19S (Vizepräsident Dove.)
M Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe einmal vor längeren Jahren hier im Reichstag Gelegenheit genommen, das Wesen der konstitutionellen Monarchie, klarzuleg.
n; ich habe dabei ausgeführt, daß das Wesen der konstitutionellen Monarchie darin besteht, daß die vollziehende Gewalt von der gesetzgebenden Gewalt streng getrennt ist.
Man hat mir darauf i von der linken Seite des Hauses zugerufen, das wäre bekannt; das lernte ein Student schon im ersten Semester.
Sehr gut!
Das ist der beste Beweis dafür, daß diese Trennung der vollziehenden Gewalt von der gesetzgebenden die unbedingte Grundlage einer jeden monarchisch konstitutionellen Regierung ist.
Aber schon seit längerer Zeit sind im Reich diese Grenzen immer mehr verwischt worden; die gesetzgebende Gewalt griff vielfach bereits in die vollziehende Gewalt ein, und die Ratgeber aus dem Reichstage gegenüber einer in ihren Entschließungen unsicheren Regierung wurden immer zahlreicher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dadurch, meine Herren, entstand eine Art Kryptoparlamentarismus, den ich für das Wohl des Landes für die gefährlichste Erscheinung halte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es gibt nichts Gefährlicheres im Staatsleben als den Zustand, daß Personen formell verantworlich sind, die die sachliche Verantwortung nicht tragen, (sehr richtig!
rechts) und daß Personen die sachliche Verantwortung haben, die nicht die formelle Verantwortung vor der Öffentlichkeit zu tragen haben.
Nun, meine Herren, haben uns gegenüber diesem Zustand vor nicht langer Zeit, zum Teil erst vor Wochen, die preußischen Herren Minister erklärt: die Ein führung des gleichen, allgemeinen Wahlrechts braucht die parlamentarische Regierung nicht zu bedingen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben uns feierlich erklärt: es bleibt dabei: der König ernennt die Minister; eine parlamentarische Regierung in dem Sinne wird nicht kommen.
Die parlamentarische Regierung ist aber jetzt trotzdem gekommen, und wenn die Herren Minister ihrer Zeit behauptet und erklärt haben, der König ernennt die Minister, so ist das nur dem Buchstaben nach richtig.
In der parlamentarischen Regierung werden von den Mehrheitsparteien die Minister ausgewählt, und der Träger der Krone vollzieht nur die Ernennungen.
So ist es tatsächlich in England, und so ist es in sämtlichen anderen parlamentarisch regierten Staaten.
Ich habe deshalb die letzte Entwicklung, durch die wir unbestritten nach dem ersten und zweiten vom Herrn Reichskanzler verlesenen Programm eine parlamentarische Regierung haben, als eine Erlösung betrachtet gegenüber dem bisherigen Kryptoparlamentarismus.
(Beifall rechts.)
Jetzt wissen wir doch, wer verantwortlich ist, wer regiert, an wem wir uns halten können, (sehr richtig!
links) und ich meine, diese parlamentarische Regierung, wenn man ohne politische Trübung die Verhältnisse betrachtet, ist schließlich die schlüssige Folge von lange zurückliegenden Verhältnissen und von den neuesten Ereignissen.
Der Herr Abgeordnete Naumann hat den Parteien der Minderheit erklärt, die Minderheit würde jetzt eine dauernde und beständige Kritik an den Handlungen der parlamentarischen Regierung üben.
Ich hoffe, daß die Minderbeitsparteien in diesen politischen Fehler nicht verfallen werden, sondern daß sie politisch genug sind, um die Maßregeln der neuen parlamentarischen Regierung von Fall zu Fall sachlich und unparteiisch zu prüfen und danach ihre Stellung ein- (0) zunehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist unzweifelhaft, daß gegen das parlamentarische Regierungssystem schwere Bedenken vorliegen, schwere Bedenken namentlich in einem Bundesstaat.
Man kann auf Amerika Hinweisen, was entweder ein Bundesstaat oder ein Staatenbund ist; das ist ein profefsoraler Streit um Worte, auf den ich hier nicht eingehen will.
In Amerika wird der Präsident gewählt; er besetzt die Staatsstellungen ausnahmslos mit Anhängern seiner Politik und Mitgliedern seiner Partei, aber wenn der Präsident erst einmal gewählt ist, dann hat er viel weitergehende Befugnisse gegenüber dem amerikanischen Senat und gegenüber dem Repräsentantenhaus der Vereinigten Staaten als irgend ein konstitutioneller Monarch.
(Zurufe.)
Die Minderheitsparteien werden, nehme ich an, ganz abgesehen davon, wie die parlamentarische Regierung entstanden ist und aus welchen Männern sie besteht, alle Maßregeln jedenfalls unterstützen, die diese Regierung zur Verteidigung und zur Wiederaufrichtung des Vaterlandes ergreift.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diejenigen Parteien, die von dieser Regierung ausgeschlossen sind, können sich vielleicht damit trösten, daß auch in diesem hohen Hause sich die Mehrheitsparteien einmal anders gruppieren werden und sie damit vielleicht auch die Gelegenheit erlangen, sich ebenfalls an der Regierung des Reichs zu beteiligen.
Im allgemeinen aber werden parlamentarische Regierungen nicht von den Minderheiten gestürzt, sondern meistens von ihren eigenen Parteien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das ist natürlich.
Wenn man nur Parlamentarier ist, kann man politische Forderungen ohne alle Nebenrücksichten theoretisch klar zum Ausdruck bringen und als M) politisches Programm aufstellen.
Sobald aber Parlamentarier in die Regierung kommen, überzeugen sie sich sehr schnell, daß man gegenüber gewordenen Zustände », gegenüber den sich kreuzenden Interessen der Bevölkerung, gegenüber bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, die man nicht sämtlich sofort ausräumen kann, in zahlreichen Fällen von seinem Programm abweichen, daß man den tatsächlichen Verhältnissen Rechnung tragen muß.
So entsteht sehr leicht und sehr bald bei den eigenen Parteien des parlamentarischen Ministers ein gewisses Mißtrauen, schließlich offene Gegnerschaft; die Führer der Parteien glauben, daß sie in der Lage sein würden, das Parteiprogramm auch in der Regierung klarer, entschiedener zum Ausdruck zu bringen, und so wird schließlich die bestehende Parlamentsregierung von der eigenen Parte!
gestürzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, so vollzieht sich in den parlamentarisch regierten Staaten, namentlich in den romanischen Ländern, fortgesetzt das unerfreuliche parlamentarische Spiel: Hebe dich fort, damit ich mich auf deinen Platz setzen kann!
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Die Folge hiervon ist, daß sich die Minister im parlamentarischen Kampf erschöpfen und gar nicht dazu kommen, sich sachlich in ihr Geschäftsgebiet einzuarbeiten; die sachliche Arbeit leisten Nachgeordnete unverantwortliche Beamte.
Ich hoffe, daß uns dieses Schauspiel erspart bleibt.
Deutschland, unser zwischen Feinden liegendes Binnenland, ist wirklich nicht von der Natur so reich beschenkt, um einen solchen fortgesetzten Wechsel der Regierung, solche stete Unruhe des öffentlichen Lebens ertragen zu können.
Bisher haben wir romanische Parlamentssitten nachgeahmt, indem eine Rede des Reichskanzlers angeschlagen ist, die schon durch alle Zeitungen verbrettet 8 S'ßS66 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1918.
(I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
i) war, und indem eine Vertrauenserklärung beantragt ist, die öffentlich wenigstens die Regierung nicht verlangt hatte.
Meine Herren, ich habe auch im Lande gehört, daß sich die Gegner der parlamentarischen Regierung mit der Hoffnung tragen, es handle sich nur um einen Zustand vorübergehender Art während des Krieges; wenn Frieden sei, werde alles wieder anders und die bisher bestehende konstitutionell-monarchische Regierung trete wieder in ihre volle Vollzugsgewalt.
Ich halte diesen Glauben für einen starken Irrtum.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Volksvertretung sich in einem Lande einmal erst die parlamentarische Regierung erobert hat, so ist es vollkommen ausgeschlossen, daß die alten Zustände wieder hergestellt werden.
Daß diese alten Zustände wiederkehren, könnte nur unter einer Voraussetzung möglich sein: es könnte erfolgen, wenn das deutsche Volk durch einen wirtschaftlichen Niederbruch so erschöpft und gleichgültig würde, daß es sich für die politischen Angelegenheiten, für die Art der Regierungsform überhaupt nicht mehr interessierte.
Dann wäre es möglich, daß ein geschickter und entschlossener Mann die volle Vollzugsgewalt der konstitutionellen Regierung wieder herstellte.
Ich möchte aber hoffen, daß Deutschland vor einem solchen wirtschaftlichen und politischen Niederbruch bewahrt bleibt.
Der Abgeordnete Ebert hat gestern erklärt: jetzt, nachdem die parlamentarische Regierung eingerichtet sei, müßten wir mit dem „Junkertum ''gründlich aufräumen, von oben bis unten.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Ebert außerordentlich dankbar sein, wenn er mir bet Gelegenheit einmal erklären wollte, was er unter „Junkertum ''versteht.
(Heiterkeit rechts und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Versteht der Herr Abgeordnete Ebert unter „Junkern ''die Mitglieder der alten geschichtlichen Familien, die mit (L) ihrem Namen einen Adelstitel verbinden
Versteht er unter „Junkern ''die neuen Familien, die sich durch Intelligenz und Fleiß heraufgebracht haben und denen auf ihren Wunsch ein Adelstitel verliehen ist
Versteht er unter „Junkern ''alle diejenigen Politiker, die auf dem Boden der konservativen Weltanschauung stehen
(Zuruf von den Sozialdemokraten; Lachen rechts.)
Oder versteht er unter „Junkern ''die Beamten und Leute, die einmal hin und wieder eine politische Taktlosigkeit begehen, einen politischen Mißgriff, was bet Herren aller Parteien vorkommt
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb, mit diesem allgemeinen Schlagwort „Junkertum ''ist wirklich nichts mehr zu machen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Ebert bitten, einmal das preußische Staatshandbuch und das Reichshandbuch nachzusehen; dann wird er finden, wie gering jetzt der Prozentsatz unter den amtlichen Organen ist, die man in diesem Sinne als „Junker ''bezeichnen könnte, (na, na!
bei den Sozialdemokraten) und wie überwiegend die Mehrheit der Beamten ist, die sich aus kleinen Verhältnissen durch Tüchtigkeit und Fleiß in leitende Stellungen emporgearbeitet haben.
(Zuruf links.)
—Nein, auch wenn sie nicht konservativ waren!
(Erneuter Zuruf.)
—Auf den auswärtigen Dienst will ich noch zu sprechen kommen; da stimme ich vielleicht in manchem mit Ihnen überein!
Lassen Sie doch auch den Beamten ein bißchen Beamtenstolz bet ihrem schmalen Gehalt!
Daß keine Regierung einen passiven oder aktiven Widerstand ihrer Nachgeordneten Beamten dulden kann, ist selbstverständlich. '
Meine Herren, ich möchte mir nun gestatten, mit einigen Worten auf die Rede des Herrn Reichskanzlers einzugehen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: Wer frei von der Verantwortung ist, der ist frei (6) in der Kritik.
Ich meine, in der jetzigen ernsten Zeit ist ein jeder verantwortlich; vor allen Dingen ist auch jedes einzelne Mitglied des Parlaments verantwortlich.
Fichte hat einmal gesagt: „Wenn das Vaterland in Gefahr ist, muß jeder so handeln, als ob er allein die Verantwortung für das Los des Vaterlandes trüge ''.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann also diesen von dem Herrn Reichskanzler ausgesprochenen Grundsatz für die Mitglieder dieses Hauses nicht als richtig anerkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mir aber erlauben, noch einige weitere Bemerkungen zu der Rede des Herrn Reichskanzlers zu machen.
Er hat wörtlich gesagt: Wir müssen das Glück und das Recht anderer Völker in unseren nationalen Willen aufnehmen.
Meine Herren, daß wir das Recht anderer Völker in unseren nationalen Willen aufnehmen, damit bin ich vollkommen einverstanden, und ich glaube, niemand hat diesen Gedanken staatsrechtlich klarer zum Ausdruck gebracht als der Fürst Bismarck, dessen Politik man ja gestern offiziell liquidiert hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die Reden des Fürsten Bismarck aus den achtziger Jahren nachlesen, wo er sich über die auswärtige Politik des Deutschen Reichs aussprach, dann werden Sie finden, mit welcher Vorsicht dieser Staatsmann die Empfindlichkeit anderer Völker geschont hat, (sehr richtig!
links) welches Verständnis er für den Seelenzustand anderer Völker hatte.
(Erneute Zustimmung links.)
Vielleicht hat man in dieser Richtung bei uns nicht immer fortgearbeitet.
1 lo) (Sehr wahr!
links.)
Wir sollen aber auch das Glück anderer Nationen in unseren nationalen Willen aufnehmen.
Wie meint der Herr Reichskanzler das
Ich frage: wie sollen wir das Glück des franzöfischenVolkes in unseren nationalenWillen aufnehmen, (Zustimmung rechts) dieses franzöfischenVolkes, das seit 250Jahren der Feind Deutschlands ist, das Deutschland zum Schlachtfelde Europas seit 250 Jahren gemacht und solch unsägliches Unglück über unser Vaterland gebracht hat
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wie sollen wir das Glück des französischen Volkes in unseren nationalen Willen aufnehmen, das Deutschland mit geradezu sadistischem Haß verfolgt
Wie sollen wir das Glück Englands in unseren nationalen Willen aufnehmen, dieses gewaltigen Staatsgebäudes, das man leider bei uns so sehr unterschätzt hat, dieses Kolosses, der in allen Teilen der Welt verankert ist und durch List und Gewalt ein Reich zustande gebracht hat, das die halbe Welt umfaßt
Wie sollen wir das Gluck Englands in unseren nationalen Willen aufnehmen, dessen auswärtiger Minister noch vor wenigen Tagen die Deutschen „Tiere ''genannt hat
Wie sollen wir das Glück Italiens in unseren nationalen Willen aufnehmen, das so schände
Bon diesem Welton nicht erfüllt, s.) lichen Treubruch an uns verüb bürgergeist bin ich für meine Per (Bravo!
rech!
Das ist der Weltbürgergeist, der im Anfang des vorigen Jahrhunderts jene fetngeistige Schwäche und seelische Hoffnungslosigkeit erzeugte, die schließlich zum Niederbruch von Jena führte.
„Seid umschlungen Millionen, diesen Kuß der ganzen Welt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch dm 23.
Oktober 1918.
6201 (vr.
Graf v. Posadotvsky-Wehuer, Abgeordneter.)
M Diese Gesinnung, meine Herren, hat aber wesentlich dazu beigetragen.
Meine Herren, es ist uns eine Änderung des Reichskanzler-Stellvertretungsgesetzes vorgelegt worden.
Ich gestatte mir dazu einige staatsrechtliche Ausführungen zu machen, wie dies auch der Herr Vizekanzler heute getan hat.
Nach der Reichsverfassung ist nicht der Reichskanzler mit seinen Staatssekretären die Reichsregierung, sondern die Reichsregierung sind die im Bundesrat vereinigten deutschen Regierungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bisher wurden zum Stellvertreter des Reichskanzlers nur Mtglteder des Bundesrats ernannt, weil nur diese wirkliche Mitglieder der Reichsregierung im engeren Sinne und in die Verhandlungen des Bundesrats in allen ihren Einzelheiten eingeweiht waren.
Jetzt sollen Stellvertreter ich nehme an Parlamentarier werden, die Staatssekretäre, aber nicht Mitglieder des Bundesrats sind.
Daraus wird sich folgendes ergeben.
Zunächst werden diese Staatssekretäre nicht immer über die Verhandlungen des Bundesrats unterrichtet sein.
Man könnte einwenden: der Reichskanzler ist Mitglied des Bundesrats und hat den ihm Nachgeordneten Staatssekretären die Anweisung für ihr politisches Verhalten im einzelnen zu erteilen.
Aber das steht nur auf dem Papier.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Staatssekretär, der ein großes Geschäftsgebiet vertritt, der hier Tag für Tag aus unvorhergesehene Anfragen zu antworten hat, der unerwartet und unvorbereitet in die Verhandlungen des Reichstags eingreifen muß, kann über zahlreiche Einzelfragen, über die Stellungnahme des Bundesrats zu den im Reichstag angeregten Fragen nicht erst die Weisung des Reichskanzlers einholen, sondern er kann nur seine Erklärungen abgeben nach der allgemeinen Stellungnahme der Regierung, wie (R) sie sich in den Verhandlungen des Bundesrats verkörpert.
Dieser parlamentarische Staatssekretär wird aber andererseits auch die Auffassung seiner Partei zu vertreten suchen; und die Mehrheit wird hier aus drei verschiedenen Parteien gebildet.
Daraus kann nichts anderes entstehen als politische Mißverständnisse und politische Gegensätze.
Es ist mir deshalb unzweifelhaft, daß dieser Gesetzentwurf dahin führen wird, daß man demnächst, um die Einheit der Regierung wiederherzustellen, die Einheit zwischen dem Reichskanzler, seinen Stellvertretern und den im Bundesrat vereinigten Einzelregierungen, schließlich zu einem kollegialen Retchsministerium mit dem Reichskanzler als Vorsitzenden wird kommen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch der Herr Vizekanzler hat schon angedeutet, daß diese Gesetzentwürfe, die uns letzt vorliegen, und insbesondere diese Stellvertretungsgesetze in ihren Folgen noch gar nicht zu übersehen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin ganz derselben Ansicht.
Die Folge wird, so glaube ich, das kollegiale Reichsministerium sein.
Meine Herren, ich bin aber auch ferner der Anficht: da die verbündeten Regierungen dem Gesetze zugestimmt haben, kann man nicht föderalistischer sein als die Einzelregierungen selbst, (sehr richtig!)
und ich glaube deshalb, daß dieser Gesetzentwurf die große Mehrheit im Reichstag finden wird, ja, daß vielleicht eine einstimmige Annahme erfolgt.
Es ist unzweifelhaft, daß dieser Gesetzentwurf nach einer ganz anderen Richtung hin geht als das föderalistische Regierungssystem in Deutschland.
Wenn man diesen Gesetzentwurf vertritt, kann man deshalb nicht gleichzeitig sagen, daß man unerschütterlich auf dem Boden der föderalistischen Regierung steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein innerer Widerspruch.
Man erkennt entweder (0) die politischen Folgen des Gesetzentwurfs nicht, oder man will sie nicht erkennen.
Meine Herren, ich finde aber noch einen zweiten inneren Widerspruch.
Ich sage Ihnen ganz offen: ich habe es bedauert, daß das preußische Abgeordnetenhaus sich nicht sofort mit dem allgemeinen gleichen Wahlrecht einverstanden erklärt, sondem erst kostbare politische Zeit versäumt hat mit den Aufbau eines unmöglichen Mehrheitsstimmrechts.
Ich bedauere ebmso, daß das preußische Herrenhaus politisch kostbare Zeit versäumt hat mit so unmöglichen Gestaltungen wie der Bildung eines Abgeordnetenhauses aus berufsständischen Wahlen.
Das allgemeine Wahlrecht war, wie sich die Verhältnisse gestattet hatten, mag man nun grundsätzlich auf dem Boden dieses allgemeinen Wahlrechtes stehen oder nicht, in der Tat nicht mehr zu vermeiden.
Aber, meine Herren, wenn man erklärt, man stehe unerschütterlich auf dem Staatsgrundsatz des föderalistischen Reichs, dann kann man auch hier von der Bank des Bundesrats aus nicht versuchen, einen Druck auf die Einzelstaaten zu üben, nach welchem Wahlrecht sie ihre gesetzgebenden Versammlungen bilden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Nach welchen Grundsätzen der Einzelstaat seine gesetzgebenden Versammlungen bildet, das ist das vornehmste Souveränitätsrecht des Einzelstaates; wenn man ihm dieses Recht beschränken will, dann steht man nicht mchr auf dem Boden des föderalistischen Staatswesens.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Ich fasse mich deshalb über diesen Punkt dahin zusammen: Dieser Gesetzentwurf, so einfach und harmlos er aussteht, wird zu einer wesentlichen Veränderung der Stellung des Reichskanzlers zum Bundesrat und zu einer wesentlichen Veränderung der Stellung des Bundesrats gegenüber den Einzelregierungen führen!
1 (v) (Lebhafte Zustimmung rechts.)
Vom Herm Abgeordneten Ebert ist eine Erörterung über die Zustände unter dem Belagerungszustandgesetz gepflogen worden.
Der Belagerungszustand wird jetzt bekanntlich nach dem preußischen Gesetz gehandhabt.
Ich muß aber zugestehen: wie dieses preußische Gesetz ergangen ist, hat man wahrscheinlich an eine solche Ausdehnung der militärischen Befugnisse in bezug auf den Belagerungszustand nicht gedacht.
(Sehr wahr!)
Man hat daran gedacht und das ergibt auch die Begründung dieses preußischen Gesetzes —, daß im Krieg durch die militärische Gewalt die öffentliche Ordnung aufrecht zu erhallen ist, daß durch militärische Gewalt alles zu verhindern ist, was für die Kriegsführung gefährlich und abttäglich sein kann.
Aber man hat diesem Belagerungsgesetze eine Ausdehnung gegeben, die manchmal überrascht hat, (sehr richtig!)
man hat die militärischen Befugnisse sogar ausgedehnt auf Vorschriften über die Bekleidung der Damen.
Ich glaube allerdings, daß es notwendig ist, daß die militärische Gewalt alles verhindert, was unsere Kriegsführung gefährden kann; in England und Frankreich geht man in dieser Beziehung viel weiter als bei uns.
Aber ich bin auch der Überzeugung, daß dieses Belagerungszustandsgesetz so viele Mißgriffe, so viele Mißverständnisse herbeigeführt hat, daß es nach Friedensschluß unbedingt notwendig sein wird, ein Reichsgesetz betreffend dm Belagerungszustand zu erlassen.
In Streitigkeiten über Versammlungs- und Vereinsrecht, über Zensur usw.
zwischen Militär- und Zivilbehörden soll in Zukunft der Militäroberbefehlshaber entscheiden.
Ich meine, der hat wichtigeres zu tun, als Men zu lesen.
Schließlich wird es ein nach6202 Reichstag.
194.
Sitzung.
(Dr. Graf Posadowsky-Wehner, Abgeordneter.)
( 1 geordneter Offizier machen.
So überwindet man die vorhandenen Schwierigkeiten nicht.
Der Herr Reichskanzler hat ferner gesagt, das deutsche Volk fitzt seit langem im Sattel, nun soll es reiten.
Ich freue mich dieser Äußerung.
Denn damit hat der Herr Reichskanzler bestätigen wollen, daß Fürst Bismarck es war, der das deutsche Volk in den Sattel gehoben hat.
Aber ich meine, das deutsche Volk hat seit Begründung des Deutschen Reichs doch auf der Bahn der Kultur, der Rechtssicherheit, des wirtschaftlichen Fortschritts schon eine sehr erhebliche Strecke zurückgelegt, und wir wollen abwarten, ob es der neuen Regierung möglich sein wird, in gleicher Weise für die Wohlfahrt des deutschen Volks zu arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat betont, der Reichstag habe starke politische Mittel in der Hand; er habe das Budgetbewilligungsrecht; aber das deutsche Volk machte in verschiedenen Punkten von seiner Macht keinen Gebrauch.
Darin kann ich mit dem Herrn Reichskanzler übereinstimmen.
Ich habe oft bedauert, daß der Reichstag von seinen Machtmitteln nicht entschiedeneren Gebrauch gemacht hat auf den Gebieten, die die Grundlage bildeten für eine meines Erachtens, vollkommen verfehlte Weltpolitik.
Deutschland ist ein Kontinentalstaat; es ist im Herzen Europas in einer sehr gefährlichen Lage; es hat eine verhältnismäßig kurze Küste.
Alle diese Verhältnisse hätten dazu hingedrängt, auf dem Gebiete der auswärtigen Politik außerordentlich vorsichtig zu verkehren und zu verhandeln.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen, meine Herren, ich war Mitglied der Regierung.
Gewiß, meine Herren.
Aber vieles ist geschehen, nachdem ich ausgeschieden war, (Zurufe von den Sozialdemokraten) und außerdem haben Sie ja von Herrn v. Bethmann (L) Hollweg gehört, daß die Staatssekretäre „Nachgeordnete ''Beamte sind.
Ich hatte mein Geschäftsgebiet zu vertreten.
Das Auswärtige Amt war für mich unerreichbar, auch als allgemeiner Stellvertreter des Reichskanzlers.
Es ist uns auch ein Gesetz vorgelegt worden, nach dem in Zukunft zur Kriegserklärung die Zustimmung des Reichstags erforderlich sein soll; dieses Gesetz wird nach einem Antrag, der uns vorliegt, vielleicht noch eine Erweiterung erfahren.
Ich bin an und für sich der Meinung, daß es eigentlich natürlich ist, daß die Vertretung des Volks, namentlich in einem parlamentarisch regierten Staate, auch darüber zu entscheiden hat, ob ein Krieg geführt werden soll oder nicht.
Dadurch wird auch die Stellung der Regierung unendlich gestärkt, wenn sie einen Krieg mit ausdrücklicher Zustimmung der Volksvertretung beginnt.
Aber ich kann mir die Eile für dieses Gesetz nicht recht erklären.
Denn für die Herren, die auf dem Standpunkte stehen, daß der Völkerbund eine wirksame Einrichtung sein werde, erscheint dieses Gesetz eigentlich überflüssig, denn der Völkerbund soll ja alle Kriege verhindern.
Es wäre freilich ein Ziel, aufs innigste zu wünschen, daß es in Zukunft keine Kriege mehr gibt, daß jedes Volk friedlich seiner Kulturarbeit nachgehen kann, und daß die ungeheuren Summen, die für Kriegsleistungen ausgegeben werden, für Kulturzwecke der Völker verwendet werden können.
Ähnliche Bestrebungen haben seit langem bestanden.
Zur Zeit des Wiener Kongresses erklärte man auch, das solle der letzte Krieg sein, und man sah das Mittel, zukünftige Kriege zu verhindern, in dem sogenannten europäischen Gleichgewicht der Staaten.
Gerade durch die Lehre vom europäischen Gleichgewicht find aber seitdem zahllose Kriege entstanden.
Nach dem Russischtürkischen Kriege wurde das Haager Schiedsgericht eingerichtet.
Sehr bald darauf kam der Russisch-japanische Krieg.
(Zurufe links.)
Äittwoch dm 23.
Oktober 1918.
Ich hoffe dringend, daß Ihre Hoffnung auf den Völker- (0) bund sich erfüllt.
Aber zu diesem Zwecke wünschte ich auch, daß wir keine schlecht beratenen Regierungen, keine ehrgeizigen Staatsmänner und keine gewissenlosen Spekulanten mehr hätten.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben ja jetzt auch ein „Mitteleuropa ''erlebt.
Dieses Mitteleuropa davon werden sich jetzt wohl alle überzeugen ist in Trümmer gegangen.
Wir haben auch lange Verhandlungen mit Österreich gehabt wegen eines engeren militärischen und wirtschaftlichen Anschlusses.
Diese Verhandlungen in Salzburg sind abgebrochen worden; es ist klar, daß ein Staat, der im Begriffe ist, sich in Einzelstaaten zu zerlegen oder jedenfalls eine ganz andere staatsrechtliche Form nach außen anzunehmen, nicht in der Lage ist, zurzeit derartige militärische und wirtschaftliche Bündnisse abzuschließen.
Ich möchte aber der Hoffnung Ausdruck geben, daß in Zukunft vielleicht auf einer schmaleren geographischen Grundlage diese Verhandlungen mit Österreich wieder aufgenommen werden.
Aber eins ist jedenfalls notwendig, daß Deutschland, namentlich in den gefährlichen Zeiten, denen wir entgegengehen, nach außen als ein geschlossener Bundesstaat erscheint.
Es haben mich da einige Erscheinungen der letzten Zeit nicht angenehm überrascht.
Man hat z.
B. für Bulgarien einen selbständigen sächsischen Gesandten bestimmt.
Ich halte es für außerordentlich bedenklich, neben den Gesandten, der das Reich vertritt, noch einen Gesandten des Einzelstaates zu bestellen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und links.)
Dadurch muß im Auslande der Eindruck erwachsen, daß Deutschland nach außen kein geschloffener Staat mehr ist.
(Erneute Zustimmung.)
In Bayern hat man jetzt sogar den Antrag gestellt, besondere bayerische Konsuln zu bestellen.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Was kann daraus werden, wenn neben den Reichskonsuln noch besondere Landeskonsuln bestellt werden!
Dann müssen die fremden Staaten glauben, daß Deutschland nach außen gar kein einheitlicher Bundesstaat ist.
(Sehr richtig!)
Herr Stresemann ist auf gewisse Nbelstände der Vergangenheit eingegangen.
Er hat auf die Verträge hingewiesen, die von der Militärverwaltung geschloffen sind und die allerdings ungeheure Vermögen in einzelne Hände gebracht haben.
Man könnte auch darauf Hinweisen ich glaube, auch Herr Abgeordneter Stresemann hat es getan —, daß unsere militär-technischen Betriebe zu manchen Bedenken Anlaß gegeben haben.
Ich bin der persönlichen Ansicht, daß die Leitung von militärtechnischen Betrieben technischer Art in der Hand von Technikern liegen sollten, und zwar in der Hand von den besten Technikern, die man überhaupt finden kann.
Ich bin auch der Ansicht, daß in Zukunft die Auswahl und die Bildung unserer Diplomaten eine gänzlich veränderte sein muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber jetzt mitten im Kriege kann man über diese Dinge nicht eingehend sprechen, weil die Gefahr vorliegt, daß man damit unseren eigenen vaterländischen Interessen schadet.
Meine Herren, wie jetzt die militärische Lage ist, und aus Grund der beiden Erklärungen, die von der Reichsregierung an Präsident Wilson geschickt sind, wäre es für das deutsche Volk sehr erwünscht, wenn es erführe, welches eigentlich die Grenzen der feindlichenForderungen sind, denen sich Deutschlandnicht unterordnen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das deutsche Volk möchte endlich in dieser Frage klar sehen.
(Zustimmung rechts.)
Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1918.
« 203 (vr.
Gras v. Posadowsky-Wchner, Wgeordneter.)
() Man hat in Frankreich und England, in der englischen und französischen Presse, auch im englischen und französischen Parlament die Forderung erhoben: Abtretung der Westmark, Abtretung von Elsaß-Lothringen, Vereinigung der ehemals polnischen Landesteile mit einem zu bildenden Königreich Polen.
Man will aus den Wilsonschen 14 Punkten herauslesen, daß diese Forderungen der französischen und englischen öffentlichen Meinung, wie sie sich in der Presse darstellt, auch die Forderungen Wilsons sind.
Was zunächst die Rückgabe von Elsaß-Lothringen betrifft, so würde es mir nicht verständlich sein, wenn der Präsident Wilson diese Forderung überhaupt erheben würde.
Warum sollte der Präsident Wilson auf das Jahr 1870 zurückgehen, wo wir dieses alte deutsche Land nur wieder erworben haben
Wenn er auf dem Standpunkt steht, daß die Nationalitäten geachtet werden müssen, warum geht er da nicht auf1die1Zeit1zurück, wo Ludwig XIV.
dieses Land mit Gewalt und Trug dem deutschen Vaterlande entriß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Elsaß ist überwiegend ein deutsches Land, ein reichsdeutsches Land.
Im Mittelalter ging die französischdeutsche Grenze noch viel weiter westlich!
Wenn wir Elsaß-Lothringen verlieren, so ist das der schwerste Schlag, der gegen die deutschen Arbeiter geführt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zwei Drittel1unserer1Eisenerze, 1 die1wir1verarbeiten, kommen aus Lothringen.
Von 29 Millionen Tonnen Eisenerz, das die deutsche Eisenindustrie verarbeitet, stammen 21 Millionen Tonnen aus Lothringen.
Von der Eisenindustrie leben, wenn wir die Familien der Arbeiter mit in Rechnung ziehen, 6 —7 Millionen Menschen, und allein von dem Eisen, das aus Lothringen in die deutschen Eisenwerke kommt, leben mit den Familien zusammen 4 —5 Millionen Menschen.
Wenn wir diese Eisenwerke (v) von Lothringen verlieren, so würde das ein Zusammenbruch eines großen Teils unserer Schwereisenindustrie sein und damit der Verlust der gewohnten Arbeit für Millionen Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Kali, für welches wir eine Art Monopol haben, die Kaliwerke bei Mülhausen, waren das beste Faustpfand dafür, das wir von den übrigen Staaten nach dem Kriege handelspolitisch nicht ausgesperrt werden können.
Auch dieses Faustpfand würden wir verlieren.
Aber die Frage hat auch eine ernste militärische Seite.
Der belgische sozialdemokratische Abgeordnete d'Esträes hat an den König von Belgien einen Brief geschrieben, in dem er sagte „ü
s, i n 'v a pa »äks LelK68 '': „es gibt keine Belgier ''.
Belgien ist das ist richtig ein im Jahre 1830 auf Betreiben Englands künstlich zusammengeschweißter Staat; er besteht aus den germanischen Flamen und den romanischen Wallonen.
Es war eine richtige Politik der deutschen Regierung, die Politik der Flamen zu unterstützen, die ein selbständiges flämisches Staatswesen bilden wollten, eventuell in einer Personalunion mit dem wallonischen Teil des jetzigen Königreichs Belgien.
Die Männer, die sich jetzt für diese Frage eingesetzt haben, sind nach Beendigung des Krieges in höchster Gefahr, in Gefahr ihres Lebens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Flamenpolitik der deutschen Regierung hatte den verständigen Zweck, zu verhindern, daß Frankreich, das zwanzigmal in der Geschichte den Versuch gemacht hat, Belgien zu annektieren, seinen Einfluß in Belgien weiter verstärkt.
Die belgische Regierung hat alle Mittel angewendet, um die Flamen zu französieren, das belgische Offizierkorps ist durchaus französisch gesinnt.
Es könnte uns in der Zukunft außerordentlich gefährlich werden, falls Belgien noch weiter in die französische Einflußsphäre übergeht, wenn sich die Flamen nicht als (6) Gegengewicht geltend machen können.
Man braucht kein Stratege zu sein; man braucht nur die Karte anzusehen, um zu erkennen, daß der Verlust der Reichslande und ein unter starkem Einfluß Frankreichs stehendes Belgien das linke Rheinufer bei künftigen kriegerischen Verwicklungen aufs äußerste gefährden.
In seinen vier Punkten sagt Wilson, „man solle die Völker nicht durcheinanderwerfen wie die Steine eines Spiels.
Napoleon I. tat das, aber an der Spitze seiner Heere.
Mr. Wilson scheint dasselbe von seinem Schreibtisch im Weißen Hause in Washington jenseits des Atlantischen Ozeans telegraphisch tun zu wollen.
(Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich doch meine Gedanken hier aussprechen; ich meistere ja auch nicht Ihre Gedanken.
Meine Herren, als die neue parlamentarische Regierung geschaffen wurde, sagte man uns, daß sich nun erst die ungeteilte Volkskraft zeigen würde, die eine Bürgschaft für die weitere Verteidigung des Landes sei.
Kürzlich ist in einer öffentlichen Versammlung das Wort gefallen, nach Jena käme Leipzig meines Erachtens ein bedenkliches Wort!
Wir haben bisher noch kein Jena erlebt.
Wir haben noch Millionen Soldaten im Felde stehen, wir stehen noch in Feindesland, und ich glaube, in dieser schweren Zeit muß jeder, der es mit seinem Lande gut meint, dazu beitragen, daß der Geist von Jena nicht umherschleicht: (Zustimmung rechts) der Geist der Schwäche und der Hoffnungslosigkeit.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir haben uns bereit erklärt, die besetzten Gebiete zu räumen ein Zugeständnis, das mit allen mir wenigstens bekannten Waffenstillstandsverträgen nicht übereinstimmt.
In anderen Waffenstillstandsverträgen stand immer: „Die kämpfenden Parteien dürfen ihre Stellung M) nicht verändern.
Wir haben uns ferner bereit erklärt, Passagierschiffe nicht mehr zu torpedieren.
Der Zweifel ist durchaus berechtigt, ob es richtig war, den U-Bool-Krieg zu führen und damit dieVereinigten Staaten von Nordamerika zu veranlassen,, auf die Seite unserer Feinde zu treten.
Aber, nachdem der unbeschränkte U-BootKrieg einmal angefangen worden ist und dafür haben sich auch die Sozialdemokraten erklärt —, sollte er auch fortgesetzt werden.
Mir ist bestimmt versichert worden, daß auch der Abgeordnete Dr. David sich in dem Sinne ausgesprochen hat, daß der Unterseebootkrieg, nachdem er einmal begonnen sei, auch fortgesetzt werden müsse, und ich habe hier eine Schrift Ihres (zu den Sozialdemokraten) Genossen Cohen, der sich in demselben Sinne ausspricht.
Hinfort wird aber selbstverständlich jedes Schiff, das Munition, Kriegsgeräte oder Lebensmittel führt, als „Paffagierschiff ''frisiert werden.
(Zustimmung rechts.)
Deshalb ist das Zugeständnis, das wir dem Präsidenten Wilson angetragen haben, tatsächlich ein Abbau des U-Boot-Krieges.
Die Grenze der Zumutungen, denen wir uns noch unterordnen können, scheint mir ziemlich nahe zu sein; wir müssen uns darauf vorbereiten, daß alle unsere Versuche, zu einem ehrenhaften Frieden zu gelangen, keinen Erfolg haben könnten und wir deshalb weiter kämpfen müssen für unsere Ehre und für unsere Zukunft.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Ricklin.
Rlcklin, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen der hier anwesenden Mitglieder der elsaß-lothringischen Gruppe habe ich folgende Erklärung abzugeben: 6204 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1918.
(Rickli«, Abgeordneter.)
() Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede vom 5.
Oktober angekündigt, daß Elsaß-Lothringen die bundesstaatliche Autonomie erlangen soll.
In seiner gestrigen Rede machte er uns die Mitteilung über die bereits erfolgte Ernennung eines Elsässers zum Statthalter und eines Elsässers zum Staatssekretär.
Er fügte hinzu, daß er annähme, der neue Statthalter werde mit den Parteiführern ein Programm für seine Regierung ausstellen und es öffentlich darlegen.
Der Herr Reichskanzler hat es unterlassen, auch nur mit einem einzigen Worte darauf hinzuweisen, was die deutsche Regierung von der Einführung dieser Reformen in Elsaß-Lothringen erwartet und was sie damit bezweckt.
Es wird aber die Annahme berechtigt sein, daß sie von dieser Aktion eine Einwirkung auf die Stimmung der Elsaß-Lothringer im deutschfreundlichen Sinne erwartet.
Da halten wir es für unsere Gewiffenspflicht, dem deutschen Volke die volle Wahrheit zu sagen, um keine trügerische Hoffnung in dieser Hinsicht aufkommen zu lassen.
Diese Wahrheit lautet: all das, was hier in Berlin oder von der neuen Regierung in Straßburg in dieser Richtung unternommen werden mag, wird in dem nunmehrigen Stadium, in welches die elsaß-lothringische Frage eingetreten ist, keine wesentliche Einwirkung auf die Stimmung in Elsaß-Lothringen, wie sie sich im Laufe des Krieges entwickelt hat, ausüben können.
(Hört, hört!
rechts.)
Durch die Annahme der 14 Punkte des Wilsonschen Friedensprogramms seitens der deutschen Regierung, insbesondere des Punktes 8 derselben, der von ElsaßLothringen handelt, ist die elsaß-lothringische Frage zu einer internationalen geworden, deren Lösung, wenn nicht dem Präsidenten Wilson, so doch dem Friedenskongreß übertragen ist.
Die vom Herrn Reichskanzler gestern V) gebrauchten Worte, daß die Rechtsfrage nicht Halt vor unseren Landesgrenzen macht und die angenommenen Sätze auch Probleme innerhalb des Reichsgebiets berühren, stützen diese unsere Auffassung.
(Hört, hört!
rechts.)
Da wir sicher annehmen, daß bei der Beratung der elsaßlothringischen Frage dem von einem sehr großen Teile der elsaß-lothringischen Bevölkerung beanspruchten Recht, selbst über ihr politisches Schicksal zu entscheiden, Rechnung getragen wird, müssen wir jetzt alles unterlassen, was der freien Willensäußerung der Elsaß-Lothringer vorgreifen könnte.
Die eingreifende Verfassungsänderung, die man bei uns vorhat, schließt aber nach Ansicht weiter Kreise eine solche Präjudizierung der freien Willensäußerung des elsaß-lothringischen Volkes ein; jedenfalls ist sie geeignet, die öffentliche Meinung zu verwirren.
(Hört, hört!)
Nachdem die elsaß-lothringische Frage diese Gestaltung angenommen und auf das internationale Gebiet übergegriffen hat, halten wir das von unseren Wählern empfangene Mandat, dem Lande die bundesstaatliche Autonomie zu erlangen, in diesem Punkte durch die Verhältnisse für überholt.
Mit dem Dank an diejenigen Abgeordneten, die uns bei der Geltendmachung unserer berechtigten Forderung auf bundesstaatliche Autonomie die Jahre hindurch unterstützt haben, verbinden wir die Erklärung, daß, wenn dieser Schritt in der nun beabsichtigten Gründlichkeit früher erfolgt wäre, er nicht nur imstande gewesen wäre, bei uns viel Unheil zu verhüten und die Elsaß-Lothringer mit ihrer Lage auszusöhnen, sondern, daß er auch geeignet gewesen wäre, das gräßliche Unglück, welches durch diesen Krieg über die Welt hereingebrochen ist, mit zu verhindern.
(Hört, hört!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (c »geordneten Haussen.
Hanssen, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichskanzler hat in seiner ersten Programmrede feierlich erklärt, daß er einen dauernden Frieden für die gesamte Menschheit, daß er einen ehrenvollen Frieden des Rechts und der Versöhnung wolle.
Und „die Rechtsfrage '', hat er gestern hinzugefügt, „macht nicht Hall vor unseren Landesgrenzen, die wir der Gewalt niemals freiwillig öffnen würden.
Die Sätze, die wir als für uns maßgebend angenommen haben, berühren auch Probleme innerhalb des Reichsgebiets.
Der Herr Reichskanzler hat sich weiter bereit erklärt, die Kongreßbotschaft des Präsidenten Wilson vom 8.
Januar 1918 und das in seinen späteren Kundgebungen aufgestellte Programm als Grundlage für die Friedensverhandlungen anzunehmen.
Zum Programm des Präsidenten Wilson gehört vor allem die Durchführung des Selbstbestimmungsrechts der Völker, das Deutschland, wie der Herr Reichskanzler erneut vor einigen Tagen in seiner Rede an das Präsidium der litauischen Taryba feststellte, anerkannt hat.
Und im Punkt 4 seiner Programmrede vom 12.
Februar erklärt der Präsident, daß „alle klar umschriebenen nationalen Ansprüche die weitestgehende Befriedigung finden sollen.
Meine Herren!
Jede Zweideutigkeit in internationalen Fragen muß jetzt, wie Kollege Naumann gestern ausführte, vermieden werden.
Der Ernst der Stunde fordert eine klare und offene Sprache.
Unter Hinweis auf den vorerwähnten Standpunkt des Herrn Reichskanzlers sowie des Präsidenten Wilson fordere ich als Vertreter der dänischen Bevölkerung Nordschleswigs im Namen des Rechts und der Gerechtigkeit die Durchführung des § 5 des Friedensvertrags zu Prag und damit bei dem bevorstehenden Friedensschluß die endgültige Lösung der nord- lv) schleswigschen Frage auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker.
Meine Herren, zuerst ein ganz kurzer geschichtlicher Rückblick.
Im Jahre 1864 wurde die dänische Bevölkerung Nordschleswigs gegen ihren Willen und trotz ihres feierlichen Protestes von den beiden Großmächten Preußen und Österreich mit Gewalt von ihrem alten Vaterlande, von ihrem angestammten Volke, dem sie durch Sprache, Sitten und Erinnerungen und eine mehr als tausendjährige ruhmvolle Geschichte angehörte, losgerissen.
Zwei Jahre später trat das geschlagene Österreich seine Rechte an der gemeinsamen Kriegsbeute von 1864 an Preußen ab.
Die Abtretung wurde imZ 5 des Friedensvertrages zu Prag der so lautet, näher bestimmt: Seine Majestät der Kaiser und König überträgt auf Seine Majestät den König von Preußen alle seine im Wiener Frieden vom 30.
Oktober 1864 erworbenen Rechte auf die Herzogtümer Holstein und Schleswig mit der Maßgabe, daß die Bevölkerung der nördlichen Distrikte von Schleswig, wenn sie durch eine Abstimmung den Wunsch zu erkennen gibt, mit Dänemark vereint zu werden, an Dänemark abgetreten werden solle.
Der Friedensvertrag von Prag wurde am 20.
September 1864 dem preußischen Landtag vorgelegt.
Bet dieser Gelegenheit wurde die Abtretung Nordschleswigs von mehreren Rednern bemängelt.
Diesen gegenüber präzisierte Bismarck seinen Standpunkt zu dem Selbstbestimmungsrecht der Völker, indem er laut stenographischem Bericht erklärte: Ich bin stets der Meinung gewesen, daß eine Bevölkerung, die dauernd und im zweifellos manifestierten Willen zu erkennen gibt, daß sie nicht preußisch und deutsch sein will, die im Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1 S18.
« 20S (Haussen, Abgeordneter.)
zweifellos mauifestiertea Willen einem unmittelbar angrenzenden Nachbarstaat ihrer Nationalität angehören will, keine Stärkung der Macht bedeutet, von welcher sie sich zu trennen bestrebt ist.
Wir haben die Bestimmung übernommen,« ad Preußen muß fie halten; aber wir werden fie so zur Ausführung bringen, daß über die Abstimmung, auf deren Grund wir verfahren, über deren Freiwilligkeit und Unabhängigkett und über den definitiven Willen, der dadurch kundgegeben wird, kein Zweifel bleibt.
Ein trefflicher Grundsatz, ein verpflichtendes Wort!
Die dänische Bevölkerung Nordschleswigs gab in den folgenden Zeiten immer und immer wieder ihren Wünschen und ihrem Willen klaren Ausdruck.
Aber, meine Herren, Jahre vergingen, ohne daß die von Preußen vertraglich übernommenen Verpflichtungen, eine Volksabstimmung in Nordschleswig vorzunehmen, ausgeführt wurde.
(Hört!
hört!
bei dm Polen und Unabhängiger »Sozialdemokraten.)
1877 stellte einer meiner Vorgänger, der Abgeordnete Krüger, deshalb hier im Reichstag mit Unterstützung aus dem Zentrum dm Antrag, die Regierung aufzufordern, „sofort Vorkehrungen dahin zu treffen, daß das durch dm § 5 des Prager Friedens den Nordschleswigern gewährte Recht der freien Meinung über die staatsrechtliche Angehörigkeit derselben baldigst verwirklicht werde.
Am 19.
April 1877 stand der Antrag hier zur Verhandlung.
In der Debatte konstatierte der Vertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär v. Bülow, daß die Auffassung der Reichsregierung in dieser Frage gerade dieselbe sei, die Bismarck 11 Jahre früher in seinen vorerwähnten Ausführungen aufgestellt hatte.
Bei dieser Gelegenheit nahm auch der Abgeordnete (L) Windthorst das Wort, und Sie, meine Herren aus dem Zentrum, wird es sicherlich ganz besonders interessieren, was dieser hervorragende und weitblickende Staatsmann zu der Frage ausführte.
Der Abgeordnete Windthorst erklärte: Ich stimme uur deshalb nicht für den Antrag, weil ich glaube, daß diese sehr delikate Frage von uns nach allen Seiten nicht übersehen werden kann, weil ich glaube, daß der Zeitpunkt und die Modalitäten der Verhandlungen von unserer Regierung so ausgewählt werden müssen, wie die öffentlichen Verhältnisse Europas ihr das ratlich erscheinen lassen.
Da ich in der Hinsicht nicht klar sehe, so kann ich mich in diesem Augenblick für den Antrag nicht erklären, denn indem ich dies täte, würde ich glauben, zu verlangen, daß jetzt sofort die Regierung in beantragter Weise vorgehen soll.
Ich wiederhole aber, daß, wenn ich aus diesen Gründen nicht für den Antrag heute stimme, ich doch das dm Nordfchleswigern aus dem Art.
S des Prager Friedens erwachsene Recht in vollem Maße anerkennen muß, und daß es nicht wohlgetan ist, derartige Dinge so auf die lange Bank zu schieben und gleichsam vergessen machen zu wollen.
Es werden solche Sachen nicht vergessen, sondern tauchen sehr oft in den ungelegensten Augenblicken auf.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich vertraue aber zu unserer auswärtigen Leitung, daß sie den ersten besten ihr sich darbietenden Augenblick ergreifen wird, um die Sache aus der Wett zu bringen.
Meine Herren, soweit Windthorst!
Seine Hoffnung ging leider nicht in Erfüllung.
Zwei Jahre später verReichstag.
n. 1 S14191S.
1 S.
Sitzung.
öffentlichte Preußen ganz unerwartet dm Vertrag vom (0) 11.
Oktober 1878, wonach mit Zustimmung Österreichs die Nordschleswtg treffende Bestimmung in dem § 5 des Prager Friedensvertrages für aufgehoben erklärt wurde.
(Hört!
hört!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die nackte Gewalt triumphierte wieder über das Recht.
Die von Windthorst feierlich den Nordschleswigern zuerkannten Rechte wurdm mit Füßen getreten.
Gne höchst unglückliche Zeit brach damit über Nordschleswig hinein.
Im Vertrauen auf Preußens Vertragstreue und Bismarcks feierliche Zusage waren über ein Drittel der nordschleswigschen Bevölkerung bis dahin ausgewandert, well fie sich unglücklich unter dem preußischen Regiment fühlten.
Für die in ihrem Heimatland Gebliebenen begann eine Zeit der sprachlichen Unterdrückung, der nationalen Vergewaltigung, der politischen Drangsalierung, die 1899 bis 1903 in der sogenannten Köllerpolitik, die damals, wie viele derHerren sich erinnern werden, dm Reichstag drei Tage lang beschäftigt hat, kulminierte.
Ich will heute, wo das alle System zusammengebrochen und ein neues Deutschland im Entstehen begriffen ist, nicht weiter darauf eingehen.
Aber eins, meine Herren, muß ich doch heute hier konstatieren: Wenn das deutsche Volk in diesen schweren Kriegsjahren oft Sympathien in dm benachbarten und verwandten nordischen Nationen schmerzlich vermißt hat, müssen Sie das nicht zum wenigsten auf Preußens ungerechte, gewaltsame, rücksichtslose und harte nordschleswigsche Politik zurückführen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine neue Zeit bricht jetzt heran.
Die Männer, die heute in Deutschland am Ruder stehen, haben sich in der Beantwortung der Papstnote, die mit zum Regierungsprogramm gehört, zu der Überzeugung bekannt, daß künftig an Stelle der materiellen Macht der Waffen die moralische Macht des Rechts treten muß, daß der kranke Körper der menschlichen (v) Gesellschaft nur durch eine Stärkung der sittlichen Kraft des Rechts gesunden kann, und mit dem Wilsonprogramm hat die neue Regierung das Selbstbestimmungsrecht der Völker anerkannt.
Wir hoffen, daß fie auch bereit ist, bei dem bevorstehenden Friedensschluß, eine Politik des Rechts und der Gerechtigkeit, eine Politik der wirklichen Versöhnung uns unb ich möchte hinzufüge », Dänemark und Skandinavien gegenüber, durchzuführen.
Denn darüber sollten Sie sich nicht täuschen, meine Herren: Ganz Skandinavien folgt mit seinen wärmsten Sympathien dem Schicksal des kleinen tapferen südjütischen Volksstammes.
Von Henrik Ibsen und Björnstjerne Björnson in Norwegen bis zu Selma Lagerlöf und Ellen Key in Schweden, von den großen dänischen Dichtem des vorigen Jahrhunderts bis zu Harald Höffding und Georg Brandes und über diese hinaus zu der jüngeren Generation haben fast alle hervorragenden Vertreter des Geisteslebens im Norden immer und immer wieder eine gerechte Lösung der nordschleswigschen Frage Verlangt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In den letzten Zeiten hören wir wieder Tausende von Stimmen aus dem Norden, die in dieser Frage an die Gerechtigkeit und merken Sie sich das, meine Herren an die politische Klugheit des deutschen Volkes appellieren.
Charakteristisch in dieser Beziehung ist folgende Außemng des deutschfreundlichen Dozenten Dr. Fredrik Paasche an der Universität Christiania, die ich einem Artikel, den er in den letzten Tagen in der norwegischen Zeitnng „Tidens Legn ''veröffentlicht hat, entnehme: Die Gedanken dreier Völker gehen in diesen Tagen nach Nordschleswig.
Dieser Name ist in Wilsons Friedensprogramm nicht erwähnt.
Laßt uns ihn mtt unserer ganzen Kraft nennen.
Die Treue, welche die Nordschleswiger 8 L 6206 Reichstag.
194.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Oktober 1918.
(Hausse«, Abgeordneter.)
50 Jahre hindurch Skandinavien bewahrt haben, appelliert an unsere Aufrichtigkeit.
Und drei Völker wissen heute, daß dasjenige Deutschland, welches an Nordschleswig Boden „verliert '', in Wirklichkeit ein größeres Land wird und Werte von größerer Dauer erwirbt einen Weg zum Vertrauen anderer.
Möge auch das deutsche Volk dieses sehen und verstehen!
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokra n.) Meine Herren, die Sozialdemokraten in SchleswigHolstein haben sich schon vor Jahren auf einem Parteitag in Kiel für die Ausführung des § 5 des Prager Friedensvertrags ausgesprochen.
Ich bin dem HerrnAbgeordr.
etenHaase sehr dankbar, daß er heute denselben Standpunkt hier eingenommen hat.
In dem Friedensmanifest des skandinavisch-holländischen Komitees vom 10.
Oktober 1917, dem sogenannten Stockholmer Manifest, wird eine freundschaftliche Lösung der nordschleswigschen Frage durch ein Übereinkommen zwischen den daran interessierten Staaten auf der Basis einer Grenzregulierung im Einvernehmen mit den Bewohnern verlangt.
Die dänische Sozialdemokratie steht auf demselben Standpunkt.
„Sozialdemokraten ''in Kopenhagen hat vor einigen Tagen diese Forderung wieder erhoben, und in Schweden haben in diesen Tagen sowohl Hjalmar Branting wie Bürgermeister Lindhagen, die beiden namhaften Führer der schwedischen Sozialdemokratie, in kräftigen mannhaften Worten die Lösung1der1nordschleswigschen Frage1auf1Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker als eine Ehrensache und Ehrenpflicht des neuen Deutschlands hingestellt.
Mit tiefer Dankbarkeit kann ich heute konstatieren: aus allen politischen Lagern in Skandinavien, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, schallt in diesen Tagen der einstimmige Ruf nach Deutschland: Gerechtigkeit gegen die Dänen in Nordschleswig!

(L) Meine Herren, überhören Sie nicht diesen Ruf.
Wenn es Ihnen mit dem Selbstbestimmungsrecht der Völker1ernst1ist, wenn Sie wirklich1einen1Frieden des Rechts1und1der Versöhnung wollen, 1 dann lösen Sie, wenn der Frieden bald geschlossen wird, auch die nordschlestvigsche Frage.
Damit erfüllen Sie nicht nur unsere heißesten Wünsche, damit fördern Sie auch deutsche Interessen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn: Gerechtigkeit erhöhet ein Volk!
Lebhaftes Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, nun abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: 1 Ja, meine H erren, mit dem Abbruche der Verhandlungen bin ich an sich einverstanden; aber ich möchte auch bitten, daß die nächste Sitzung erst angesetzt wird, wenn feststeht, daß die Regierung zu den höchst bedauerlichen, das Vaterland schwer schädigenden drei Erklärungen, die wir heute aus dem Munde der Herren Polen, der Herren Elsässer und des Herrn Dänen gehört haben, die gebührende Stellung nehmen wird.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Regierung sich zu diesen Erklärungen äußert, halte ich für selbstverständlich.
Aber es liegt meines Erachtens nicht der geringste Grund vor, daß wir uns deshalb sin« Hs vertagen sollen und dadurch der Regierung Gelegenheit geben, uns vielleicht acht bis vierzehn Tage wieder nach (cy Hause zu schicken.
Ich begreife den Antrag des Herm Grasen Westarp nicht, wenn man an ihn den Maßstab der Logik legt.
Ich erkläre ihn mir nur aus einem Zustande der Verärgerung, der den Herrn vorübergehend des klaren Denkens beraubt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Vizekanzler.
v. Payer, Wirklicher Geheimer Rat, Stellvertreter des Reichskanzlers: Die Regierung wird im Rahmen des normalen Ganges der Verhandlungen morgen bei Beginn der Sitzung ihre Erklärung über diese drei Kundgebungen abgeben.
Es bedarf also einer besonderen Vertagung nicht.
Präsident: Ich nehme an, daß auf Grund dieser Erklärung für den Herm Abgeordneten Graf v. Westarp kein Anlaß mehr vorliegt, die Anberaumung der Sitzung auf morgen zu verhindern.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gras v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Nach diesen Erklärungen des Herrn Vizekanzlers habe ich keine Veranlassung mehr, zu beantragen, daß die Sitzung morgen nicht stattfindet.
Ich möchte nur noch den Antrag hier Vorbringen, daß auch das Königlich Preußische Staatsministerium zu den Erklärungen hier Stellung nimmt.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Präsident: über daS Königlich Preußische Staatsministerium wird der Deutsche Reichstag nicht verfügen können; er wird auch sein Erscheinen oder Nichterscheinen nicht herbeiführen können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
(v) Ledebour, Abgeordneter: Ich war auch des höchsten überrascht, daß der Herr Graf Westarp mit einem Male verlangt, der Deutsche Reichstag solle das Königlich Preußische Staatsministerium hier vor sein Forum zitieren.
In diesem Augenblick halte ich das nicht für notwendig.
Wenn wir es aber einmal für notwendig halten sollten, über das preußische Ministerium zu Gericht zu sitzen, dann werde ich mich ja wohl der kräftigen Unterstützung des Herrn Grafen Westarp für diesen Antrag erfreuen.
(Große Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich denke, daß dieser Anregung des Herrn Kollegen Ledebour ebensowenig wie der Anregung des Herrn Grafen Westarp bei uns wird Folge gegeben werden können.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Vizekanzler v. Payer hat in seiner Rede gesagt, ich hätte die Regierung darüber zur Rede gestellt, daß sie nicht ein Koalitionsministerium gebildet und uns zu diesem Ministerium nicht zugezogen hätte, und der Herr Vizekanzler hat an diese Darlegung Ausführungen geknüpft, in denen er das Verhalten der Regierung rechtfertigte, gleichzeitig aber parteiagitatorische und parteipolitische Angriffe gegen unsere Partei richtete und die Sache so darstellte, als wenn wir gewissermaßen der verlorenen Macht nachtrauerten.
Ich möchte deshalb gleich heute feststellen, daß der Herr Vizekanzler v. Payer meine Ausführungen durchaus mißverstanden hat.
Wenn er die Freundlichkeit gehabt hätte zuzuhören, so würde er gehört haben, daß ich ausdrücklich gesagt habe, daß wir uns über diesen Gang der Dinge in keiner Weise beklagen, und daß wir Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Mittwoch dm 23.
Oktober 1918.
6207 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
1 lediglich den Sachverhalt, wie er sich bei der Bildung der jetzigen Parteiregierung abgespielt hat, festgestellt haben.
Die näheren Ausführungen zu den Darlegungen deS Herrn Vizekanzlers wird einer meiner Parteifreunde morgen machen und dabei daS Notwendige zur Zurückweisung dieser parteipolitischen Angriffe, die man in dieser ernste »Stunde gegen unS zu richten für nötig gehalten hat, sagen.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Vizekanzler.
rt.
Payer, Wirklicher Geheimer Rat, Stellvertreter deS Reichskanzlers: Gerade in dieser ernsten Stunde muß ich diesen Angriff zurückweisen.
Es ist nicht richtig, daß ich parteipolitische oder parteitendenziöse Angriffe gemacht habe.
(Erregter Widerspruch rechts.
Lebhafte Zustimmung links.)
Nein!
Sie behaupten es freilich, aber eS ist nicht wahr!
Ich habe hier als Mitglied der Regierung gesprochen und habe auf das, was der Regierung vorgeworfen wird, geantwortet.
Das ist nicht bloß mein Recht, das ist auch meine Pflicht.
(y) 1 (Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Meine Herren, § 48 der Geschäftsordnung bestimmt: Nimmt ein Vertreter des Bundesrats nach dem Schluffe der Diskussion das Wort, so gilt diese aufs neue für eröffnet.
Die Diskussion ist dadurch, daß der Herr Vizekanzler das Wort ergriffen hat, wiedereröffnet.
Ich schlage aber vor, es bei dem Vertagungsbeschluß zu belassen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Vertagung ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir eine Bemerkung erlauben zur geschäftlichen Behandlung eines Antrages, den wir im Laufe des Tages eingereicht haben, der aber noch nicht verteilt ist.
Er läuft unter der Drucksache 1976.
Ich darf mir wohl erlauben, den Wortlaut vorzulesen er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (0) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, ») darauf hinzuwirken, daß die Löhnung für alle Mannschaften mit Wirkung vom 1.
Oktober 1918 ab verdoppelt, die Löhnung der Unteroffiziere und Beamtenstellvertreter um 50 Prozent erhöht wird, d) eine Aufbesserung der Bezüge der immobiler »Subalternoffiziere erwogen wird, s) die Offizierküchen verboten werden.
Ich erlaube mir, Herr Präsident, zu beantragen, diesen eben verlesenen Antrag und den Antrag 1870 der Herren Graf Westarp und Genossen, der auf gleichem Gebiete liegt, dem 35.
Ausschuß des Reichstags zur Beratung zu überweisen.
Präsident: Der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen 3,) darauf hinzuwirken, daß die Löhnung für Mannschaften und Unteroffiziere vom 1.
Oktober 1918 ab mindestens verdoppelt und eine angemessene Aufbesserung der Gehälter für Offiziere, möglichst bald durchgeführt wird, 5) die gleiche Beköstigung vou Offizieren und Mannschaften durchzuführen.
1 (M Die beiden Anträge 1970 und 1976 laufen also in derselben Richtung.
Es ist nun von dem Herrn Abgeordneten Ebert der Antrag gestellt, diese beiden Anträge noch heute an einen Ausschuß, und zwar an den 35.
Ausschuß zu verweisen.
Diesem Antrage kann nur stattgegeben werden, wenn niemand im Hause widerspricht.
Wenn niemand widerspricht, dann würde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage zustimmt.
Ich stelle fest, daß ein Widerspruch nicht erfolgt; es ist deshalb beschlossen, diese beiden Anträge an den 35.
Ausschuß zu verweisen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhaltm morgen, Donnerstag, den 24.
Oktober, vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben qbgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.