Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes, betreffend Gewährung einer Entschädigung an die Mitglieder des Reichstags, vom 21.
Mai 1906.
Drucklegung und Verteilung ist veranläßt worden.
Reichstag.
II.
1 S141S18.
163.
Sitzung.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Wechsel in l 9 den Ausschüssen verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten v. Trampczynski, vr.
Haas (Baden), Haase (Königsberg), Ledebour, Ebert die Herren Abgeordneten Hauß, Waldstein, Bernstein, Vogtherr, Meerfeld; in den 6.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Rupp (Marburg) der Herr Abgeordnete Hestermann; in den 23.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten v. Brünneck der Herr Abgeordnete Löscher; in den 32.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Bohtz, Witt, Baumann (Kitzingen) die Herren Abgeordneten Niederlöhner, Herzog, Schwarz (Schweinfurt); in den 33.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Kreth, v. Morawski Dzierzykraj, vr.
Ortmann, Büchner die Herren Abgeordneten Reck (Lyck), DomLek, vr.
Bärwinkel, Raute; in den 34.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten v. Winterfeldt der Herr Abgeordnete vr.
v. Veit.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1818 (Nr.
1279 der Drucksachen) und zwar zunächst: 1—.
Haushalt der Verwaltung der Kaiser- lichen Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1493 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Pfleger, für die Petitionen Abgeordneter Noske.
Antrag Nr.
1584.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
4564L nebst den dazu gestellten Resolutionen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter vr.
Pfleger.
vr.
Pfleger, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Ausschuß für den Reichshaushalt hat mich einstimmig ermächtigt und beauftragt, die Berichterstattung über die Verhandlungen des Ausschusses über den Etat für das Rechnungsjahr 1918 mit Wortm des Dankes und der Anerkennung an unsere Marine zu eröffnen.
Es gereicht mir zur besonderen Freude, daß ich mich dieser Aufgabe von dieser Stelle aus unterziehen kann.
Seitdem ich am 9.
Mat 1917 den Bericht über die Verhandlungen, betreffend den Voranschlag für das Rechnungsjahr 1917 erstattet habe, hat unsere Marine abermals reichlich Gelegenheit gehabt, eine erfolgreiche Tätigkeit in der Kriegführung zu entfalten, und nicht nur in einträchtlichem Zusammenwirken mit Landoperationen deren Gestaltung zu erleichtern und deren Wirksamkeit zu steigern, sondern auch in Einzelleistungen den Ruhm unserer Seewehrkraft zu vermehren.
(Bravo!)
In Flandern hat das Marinekorps an den siegreichen Abwehrschlachten an der Westfront und an der großen erfolgreichen Offensive großen Anteil genommen und gleich »zeitig die flandrische Küste, gegen welche sich wiederholte An700 5078 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1918.
(Dr. Pfleger, Abgeordneter.)
t) griffe der englischen Flotte richteten, mit zäher Tapferkeit in der Hand gehalten.
Unsere Torpedobootsflottille hatte wiederholt Gelegenheit, sich erfolgreich mit dem Feinde zu messen und durch kühne Vorstöße in den Kanal wie an der englischen Küste den Waffenruhm des ersten Kriegsjahres zu steigern.
Die Hochseeflotte hat rühmenswetten Anteil an den Erfolgen des Krieges.
Im Zusammenwirken mit der Landkriegsmacht hat sie deren Operationen wesentlich erleichtert und eigene Operationen großen Stils ausgeführt.
Die hierbei erzielten Leistungen werden wohl erst in einem späteren Zeiträume eingehende Darstellung und Würdigung finden können.
Besondere Anerkennung und wärmsten Dank müssen wir vor allen Dingen den Offizieren und Mannschaften unserer U-Boote zollen.
(Bravo!)
Meine Herren, mögen auch in der Vergangenheit über die politischen Fragen, die mit der U-Boot-Waffe im Zusammenhang stehen, Meinungsverschiedenheiten bestanden haben, sodaß auch die Erörterungen über die politischen Fragen vielfach außerordentlich leidenschaftlich von hüben und drüben geführt worden find: in der Beutteilung der militärischen Leistungen der U-Boote ist man im Deutschen Reichstage stets vollständig einig gewesen, (Bravo!)
einig aber auch in der Anerkennung dessen, was in der Bekämpfung der englischen Seetyrannei durch den U-BootKrieg erzielt worden ist.
Die glänzenden Leistungen des U-Boot-Krieges find in erster Linie wohl mit zurückzuführen auf die technische Ausgestaltung unserer U-Boote und die Fortschritte, die im Bau und in der Einrichtung während des Krieges in gesteigertem Maße erzielt worden sind.
Sie wären aber wohl nicht möglich gewesen ohne die vorbildliche Pflichttreue und die begeisterte Vaterlands (»1 liebe von Offizieren und Mannschaften, denen der Dank des Vaterlandes für ihr Wirken sicher ist und sicher sein wird für alle Zeiten.
(Lebhaftes Bravo.)
Nicht unerwähnt möchte ich in diesem Zusammenhange lasten, in anerkennenden Motten auch derjenigen Marineabteilungen zu gedenken, die unsere U-Boot-Kriegsührung sichern und erleichtern.
Das gilt in erster Linie von der Hochseeflotte und von den leichten Seestreitkräften, besonders aber auch von denjenigen zahlreichen Schiffen, deren stilles, aber erfolgreiches Wirken in der öffentlichen Meinung des Volkes leider vielfach namentlich darf ich in diesem Zusammenhang erwähnen: bei Spenden und Liebesgaben nicht in genügendem Maße gewürdigt und berücksichtigt wird.
Ich meine vor allem Offiziere Md Mannschaften der zahlreichen Wachschiffe ans hoher See und der Minensuchschiffe.
(Zustimmung.)
Wenn ich mich zusammenfasse, so möchte ich sagen: allen in der Marineverwaltung Anerkennung und Dank, Offizieren und Mannschaften!
Die Gefühle des Dankes Md der Anerkennung, die wir alle für sie hegen, begleiten sie Wetter und werden sie weiter begletten in ihrem gefahrvollen Wirken mit dem lebhaftesten Wunsche, daß diese Wirksamkeit zur baldigen siegreichen Beendigung des Krieges beittagen möge.
(Beifall.)
Meine Herren, dem Haushaltungsausschuß waren wenn ich mich nunmehr zum Etat selbst wende die Kapitel 45 und 46 a des ordentlichen Etats und die einmaligen Ausgaben überwiesen.
Bei Besprechung der fortdauerndvr Ausgaben hat eine lebhafte Erörterung des beantragten Zugangs von neuen Beamtenstellen, der in dem Etat enthalten ist, stattgefunden.
Bon der ebren Sette wurde in der Kommission die Anschauung vertreten.
es solle an dem in dem ersten Kriegsetat aufgestellten (cy Prinzip, während des Krieges keine neuen Stellen zu bewilligen, festgehalten werden.
Die Verhältnisse so wurde ausgeführt —, die sich bei der Marine speziell für die Zukunft ergeben würden, seien noch unsicher und unübersehbar, und mit Rücksicht darauf sei es wohl nicht zweckmäßig, hier durch Schaffung von neuen Stellen gewissermaßen einer späteren Beschlußfassung des Reichstags vorzugreifen und einer späteren Gestaltung der Angelegenheiten der Marine in technischer und namentlich administrativer Beziehung zu präjudizieren.
Andererseits wurde nicht nur von dem Vertreter der verbündeten Regierungen, sondern auch aus dem Schoße der Kommission darauf hingewiesen, daß selbst, wenn man diese Grundsätze durchgängig für die anderen Ressorts gelten lassen könne, bei der Marineverwaltung eine Ausnahmebehandlung Platz greifen müsse; denn so wurde geltend gemacht die Entwicklung des Beamtenwesens bei der Marine habe im Laufe der Zeit nicht entsprechend Schritt gehalten mit der Ausgestaltung der Marine, mit der Vergrößerung und Steigerung ihrer Aufgaben, und so habe sich naturgemäß ergeben, daß, nachdem die Marineverwaltung gezwungen gewesen sei, ihr Hauptaugenmerk auf die Entwicklung der militärischen Stellen zu richten, ein gewisses Mißverhältnis zwischen den etatmäßigen Beamten und den auf Privatdienstverttag oder sonst vorübergehend zur Dienstleistung herangezogenen Angestellten herausgebildet habe.
Dieses Mißverhältnis fei auf die Dauer nicht erträglich, und namentlich deshalb nicht, weil in zahlreichen Beamtenkategotten der Zustand nunmehr der sei, daß auf einen definitiv angestellten Beamten ungefähr drei oder vier, unter Umständen noch mehr widerruflich Angestellte treffen, zweitens aber auch deshalb nicht, weil die Wattezeit, welche einzelne Anwärter auf den etatmäßigen Dienst absolvieren müßten, eine viel zu lange sei, bei einzelnen.
Kategorien bis 10, ja bis 20 Jahre be- (v) trage.
Von diesem Grundgedanken ausgehend, müsse man so wurde ausgeführt die Anforderung, die in den Etat niedergelegt sei, eigentlich als eine bescheidene Mehrforderung an neuen Stellen ansehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kommission hat zunächst einstimmig beschlossen, die Stellen zu bewilligen, die angefordert waren, mit Ausnahme von 5 Jntendanturräten in Kap.
48 Tit.
1 und 10 Jntendantursekretären in Kap.
48 Tit.
2.
Ich sehe mich daher veranlaßt, bezüglich dieser Stellen, die bei den Verhandlungen der Kommission strittig gewesen sind, etwas nähere Ausführungen zu machen.
Was die Intendanturratftellen betrifft, so sind zwei von diesen Stellen für das Reichsmarineamt bestimmt, und zwar soll der eine Jntendanturrat die Verwaltungsausgaben der Seetranspottabteilung erledigen, der andere die der Abteilung für Luftschiff- und Flugzeugwesen.
Die Aufgaben, die in diesen beiden Stellen zu bewältigen sind, sind früher nebenamtlich wahrgenommen worden; die enorme Entwicklung der beiden Gebiete hat aber die hauptamtliche Besetzung zur unbedingten Notwendigkeit gemacht.
Das konnte nur dadurch geschehen, daß die Provinzialbehörden gewissermaßen in ihren Beamtenstellen ausgeschöpft wurden und ein Zustand geschaffen wurde, der auf die Dauer doch wohl nicht erträglich erscheint, namentlich wenn man bedenkt, daß gerade diese beiden Abteilungen im Reichsmarineamt Millionenwerte zu verwalten haben, und daß es unter Umständen von ihrer Wirksamkeit abhängt, ob das Reich auf dem einen oder anderen Gebiete nicht gewaltigen Schaden erleidet.
Die dritte Stelle betrifft die Werft Danzig.
Danzig ist während des Krieges eine Spezialwerft für Unterseebootbau geworden; es ist der Hauptstützpunkt unserer Streitkräfte nach dem Osten und außerdem selbstverständReichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1918.
Ü07S (vr.
Pfleger, Abgeordneter.)
(L) lich die Reparaturstelle für die Streitkräfte in der ganzen östlichen Ostsee.
Ein Verwaltungsbeamter für Danzig ist das Minimum des unbedingt Notwendigen und von höchstem fiskalischen Interesse, damit bei Bestellungen und Lieferungen die fiskalischen Gesichtspunkte nicht außer acht gelassen werden.
Zwei weitere Jntendanturräte für die Stationskomviandos find alte Forderungen, die schon in früheren Etats verlangt wurden.
Ich verweise auf den Etat von 1915, wo ursprünglich sogar Ober-Jntendanturräte für die Stationskommandos verlangt wurden, die dann gestrichen worden sind.
Nunmehr tritt die Marineverwaltung mit dem Wunsche hervor, Jntendanturräte zu schaffen.
Diese Jntendanturräte haben, als Stationsreferenten insbesondere in Gebührensachen und Besoldungsangelegenheiten ausschlaggebend mitzuwirken.
Daß sie lnerbei außerordentlich wichtige Aufgaben zu erledigen haben, brauche ich nicht näher auszuführen.
Im ganzen sind sie das darf man wohl sagen die Träger und Verfechter des fiskalisch-wirtschaftlichen Gedankens bei diesen Stellen und gewissermaßen das Gewissen für die Ausgaben an den militärischen Stellen.
Im Frieden wird die Übernahme des bisherigen Zustandes Wohl ganz unmöglich sein.
Es muß Ersatz geschaffen werden, da während des Krieges die Lücken, die sich hier ergeben haben, bisher durch Hilfsbeamte ausgefüllt worden sind.
Ich kann noch darauf hinweisen, daß die Stellenzahl in der Verwaltung bereits im Frieden hinter dem wirklichen Bedarf ganz erheblich zurückgeblieben ist, jedenfalls mit dem übrigen Ausbau der Marine nicht annähernd Schritt gehalten hat.
Diese etwas einseitige Sparsamkeit mußte sich naturgemäß während des Krieges noch mehr verstärken mit dem Momente, wo der Aufgabenkreis der Verwaltung sich unendlich steigerte.
Es würde sich daher Wohl nicht verantworten lassen, auf diesem Wege weiter (L) Zu beharren und die Unzulänglichkeit dieses Marinezweiges nämlich der Verwaltung gewissermaßen zu verewigen.
Endlich ist nun zu beachten, daß von den fünf Jntendanturräten die neuen Stellen Persönlichkeiten zugute kommen, von denen drei bereits eine neunjährige, zwei eine achtjährige Dienstzeit als Assessoren hinter sich haben und daher gewiß auch ein Anrecht auf Beförderung erheben können.
Sonst muß befürchtet werden, daß die Äbschneidung des Vorwärtskommens gerade die tüchtigen Persönlichkeiten aus diesem Berufszweig hinausdrängt und dadurch die Sache Schaden erlediet, daß hier eine Sparsamkeit an einer ganz falschen Stelle geübt wird.
Was die Inteudanlursekretäre betrifft, so sind bei den neuen Stellen 9 Umwandelstellen für Diätare.
Es sind also effektiv nur 6 neue Stellen im Etat angefordert worden.
Die Streichung dieser Stellen würde daher wiederum gerade Persönlichkeiten in Schaden bringen, die wohl ein Recht haben, nunmehr in eine definitive Stelle übergeführt zu werden.
Daß bei diesen Jntendantursekretärstelleu die gleichen ungünstigen Verhältnisse bestehen wie bei den Jntendanturräten, wie ich sie eben vorgetragen habe, bedarf wohl keiner näheren Ausführung, ebenso, daß auch naturgemäß die Arbeitslast dieser Beamten während des Krieges ganz erheblich gestiegen ist.
Der Ausschuß hat, wie ich bereits bemerkt habe, die im Kap.
48 Tit.
1 verlangten fünf Jntendanturräte gestrichen, ebenso bei Kap.
2 nur fünf Jntendantursekretäre bewilligt und zehn gestrichen.
Ich muß als Berichterstatter den Beschluß des Ausschusses Ihnen zur Annahme empfehlen, möchte aber nicht verfehlen, als meine persönliche Meinung darzulegen, daß ich die angeforderten Stellen für vollkommen begründet erachte, eine Meinung, der ich auch rm Ausschuß Ausdruck gegeben habe.
Für wiederherzustellen Antrag, die Regierungsvorlage In der Kommission ist aus Anlaß der Erörterung (v) dieser Beamtenstellen weiterhin die Frage der Einrichtung von Beamtenausschüffeu in den Betrieben der Kafferlichen Marine eingehend besprochen worden.
Seitns der Regierung wurde dargelegt, daß eine derartige Einrichtung für die Marine allein wohl nicht geschaffen werdm könne, sondern, wenn sie erfolgen solle, auch in allen Ressorts des Reichs zur Durchführung gelangen müsse, und daß die Marine eigentlich am allerwenigsten mit Reichsbeamten beteiligt sei gegenüber dem großen Heere von Beamten, die in anderen Ressorts, der Post, des Reichsamts des Innern usw.
in Betracht kämen.
Der Ausschuß hat diesen Standpunkt an sich gewürdigt, und es ist bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern der gleiche Antrag bereits gestellt worden und zur Annahme gelangt.
Wenn hier trotzdem der Antrag wiederholt wird, so ist das nach meinem Dafürhalten kein Superfluum; es wird da nichts überflüssiges geschaffen.
Es soll an dieser Stelle erneut dem Wunsche Ausdruck gegeben werden, daß unser Beamtenrecht durch die Bildung von Beamtenausschüssen in zeitgemäßer Weise zur Fortbildung gelangt.
Genau wie wir Arbeiterausschüsse und Angestelltenausschüsse bereits haben, ist es auch zweckmäßig, für die Beamten Ausschüsse einzurichten.
Die Abgrenzung des Wirkungskreises dieser Beamten mag im einzelnen ja seine Schwierigkeiten haben, und es kann wohl selbstverständlich keine Rede davon sein, daß die Beamtenausschüsse etwa dazu berufen werden sollen, ihre vorgesetzten Stellen zu kontrollieren oder die Tätigkeit dieser vorgesetzten Stellen, ihre Wirksamkeit, die Maßnahmen im einzelnen oder im ganzen zum Gegenstand der Kritik zu machen.
Im wesentlichen wird der Tätigkeitsbereich der Beamtenausschüfse zu erblicken sein in der Wahrung der beruflichen Interessen der einzelnen Beamtenkategorien.
Wenn so der Wichtkreis und Aufgabenkrets der Beamtenausschüsse umgrenzt und umschrieben wird, (v) darf man wohl von der Einrichtung derartiger Ausschüsse die Besserung des Einvernehmens zwischen den Beamten und den leitenden Stellen erwarten.
Insbesondere ist zu hoffen, daß das bisherige gute Einvernehmen zwischen diesen Stellen und den Beamten sich weiter günstig entwickeln werde.
Ich beantrage daher namens des Ausschusses, daß die Vollversammlung des Reichstags dem Beschlusse des Ausschusses auf Schaffung solcher Beamtenausschüsse beitreten möge.
Weiterhin hat imHauptausschuß eine eingehende Erörterung über das Befchaffungswesen bei des U-Bootes, über die U-Boots-Lreferungen stattgefunden.
Im einzelnen auf die verschiedenen Details einzugehen, die bei dieser Gelegenheit eingehende Erörterung im Ausschuß gefunden haben und wohl noch in anderem Zusammenhang sticken werden, kann ich mir wohl versagen; ich darf aber feststellen, daß, wie auch die Meinungen im übrigen im einzelnen vielleicht auseiuandergegangen sein mögen, in zwei Punkten vollständige Einigkeit bei der Kommission geherrscht hat, von einer verschwindenden Ausnahme abgesehen.
Der eine Punkt, in dem vollständige Einigkeit herrschte, ist der, daß der verschärfte U-Boot-Krieg in keiner Weise aufgegeben werden und keinerlei Einschränkung erfahren darf.
Der zweite Punkt ist der, daß der U-Boot-Bau nach Möglichkeit mit allen Kräften gefördert werden solle und müsse.
(Sehr richtig!)
Bei diesen beiden Verlangen befand sich der Ausschuß im Ziele in erfreulicher Übereinstimmung mit der Verwaltung der Kaiserlichen Murine, mit den Anschauungen der politischen Stellen, der Reichsleitung und der Okrßen Heeresleitung.
Ich fteue mich ganz besonders, feststellen zu können, daß in den beiden erwähnten Punkte« alle genannten Stellen mit der Volksvertretung völlig einig waren.
700 »Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1918. öOsO (Vr.
Pfleger, Abgeordneter.)
In diesem Zusammenhang möchte ich nicht verfehlen, mit Worten des Dankes auch der Tätigkeit unserer Wersten und der Arbeiter und Angestellten auf den Wersten zu gedenken, die in der Tat, namentlich was die Herstellung von U-Booten betrifft, hervorragende Wirksamkeit zu verzeichnen haben, und, wenn man später einmal die Geschichte der Kriegsindustrie und ihrer Dienste im Interesse der Kriegführung schildert, bin ich fest überzeugt, daß die Tätigkeit der Wersten nicht an letzter Stelle genannt werden wird.
Mit diesen wenigen Worten möchte ich den Bericht über die Verhandlungen im Ausschuß schließen.
Auf Einzelheiten glaube ich um so weniger eingehen zu müssen, insbesondere nicht auf Einzelheiten hinsichtlich der Wünsche von Beamten und Angestellten, als hierzu wohl aus dem Reichstag selbst Gelegenheit genommen werden wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
v. Capelle, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Danke der Marine Ausdruck geben für die anerkennenden Worte, die der Herr Berichterstatter der Tätigkeit der Marine gewidmet hat.
Ich möchte meinen besonderen Dank aussprechen und mich voll und ganz dem anschließen für die anerkennenden Worte, die der Herr Berichterstatter den Kaiserlichen Wersten, den Privatwerften und den sämtlichen Unterlieferanten für U-Boot-Wesen gewidmet hat.
Meine Herren, wir haben mit dem unbeschränkten U-Boot-Krieg eine sehr starke Seeoffensive gegen die Entente begonnen.
Die Ergebnisse sind den Herren aus den Veröffentlichungen des Admiralstabes bekannt.
Auch für April lauten die bisher vorliegenden Nachrichten (v) günstig.
Natürlich sind auch Verluste eingetreten.
Eine so starke Seeoffensive wie die jetzige geht nicht ohne Verluste ab.
Aber was die Hauptsache ist, während der Dauer des unbeschränkten U-Boot-Krieges hat der Zuwachs der U-Boote in der Front die Zahl der Verluste übertroffen.
Unsere Offensive zur See steht heute stärker da wie bei Beginn des unbeschränkten U-Boot-Krieges (hört!
hört!
rechts) und das gibt uns die sichere Aussicht auf schließlichen Erfolg.
Meine Herren, der U-Boot-Krieg wächst sich mehr und mehr zu einem Kampfe zwischen dem U-Boot und der Reubauleistung an Schiffen aus.
Bisher haben die monatlichen Versenkungsziffern den Neubau noch stets um ein Mehrfaches übertroffen.
Das geben selbst englische Minister und die gesamte englische Presse zu.
Besonders bezeichnend erscheint mir ein Aufruf an die englischen Werftarbeiter, der in großer Zahl auf den englischen Werften verteilt worden ist.
Dieser Aufruf lautet: Der Bau von Handelsschiffen belief sich im März auf 161000 Tonnen, 32 Schiffe von je 5000 Tonnen.
Aber die Hunnen versenkten gleichzeitig 81 Schiffe.
(Hört!
hört!
und Bravo!)
Werftarbeiter!
Ihr könnt und werdet verhindern, daß die Hunnen uns aushungern.
Einen großen Erfolg scheint dieser Ausruf zunächst nicht gehabt zu haben.
Denn nach den neuesten Veröffentlichungen der englischen Admiralität, die gerade heute durch Reuters Bureau verbreitet werden, ist die Schiffsbauleifiung von 162 000 Tonnen im März auf 111000 Tonnen im April zurückgegangen oder, in Schiffen umgerechnet, von 32 Schiffen auf 22 Schiffe.
Das bedeutet« nm Rückgang von rund 50 000 Tonnen oder über SO Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was Amerika baut, ist bis jetzt gering gewesen und (6) hinter den Erwartungen weit zurückgeblieben.
Wenn auch in Zukunft mit einer Steigerung zu rechnen ist, so wird dieser Zuwachs voll und ganz durch Amerika selbst aufgebraucht.
Zu den Versenkungen durch U-Boote kommt aber noch der starke Abgang an Schiffsraum durch Seeunfälle und Unbrauchbarwerden von Schiffen hinzu.
Einer der bekanntesten englischen Großreeder, Sir John Ellerman, erklärte auf einer Versammlung der britischen Schiffahrtskammern, daß die Verluste der britischen Handelsflotten durch Seeunfälle während der durch den Krieg geschaffenen Bedingungen dreimal so groß seien wie im Frieden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er setzte hinzu: Ich glaube, ich täusche mich nicht, wenn ich sage: alles, was wir an Schiffen seit Kriegsbeginn gebaut haben, hat lediglich genügt, um den Verlust durch Seeunfälle zu decken, von den durch den Feind verursachten Verlusten gar nicht zu reden.
(Hört!
hört!)
Der Abgang der Welttonnage durch Seeunfälle und Unbrauchbarwerden betrug im Frieden durchschnittlich etwa 800 000 Bruttoregistertonnen.
Darin sind allerdings die Seeverluste des Vierverbandes mit einbegriffen.
Nun werden die Herren sich ja selber überlegen können, wie groß dieser Abgang durch Seeunfälle im Kriege ist.
Der englische Premierminister Lloyd George hat in seiner großen Rede zur Westoffensive im Unterhause am 9.
April dem Sinne nach erklärt: „Wenn der Landkrieg verloren gehen sollte, so ist der Seekrieg noch lange nicht zu Ende.
Wir werden abwarten müssen, ob das englische Volk sich diese Drohung zu eigen macht.
Tut es das, so werden unsere U-Boote weiterhin ihre Pflicht tun, und der Erfolg wird ihnen sicherlich nicht fehlen.
(Beifall.)
1 (v) Die Gegner werden dann sehen, daß unsere U-Boote es länger aushalten.
Soweit es nur irgend möglich ist, das heißt, soweit die anderen unabweisbaren Bedürfnisse von Heer und Marine es zulassen, wird die gesamte dafür geeignete Kriegsindustrie auch weiterhin in den Dienst des U-Boot-Baues gestellt werden, und es wird Vorsorge getroffen werden, daß noch auf Jahre hinaus keinerlei Lücken in der regelmäßigen Ablieferung neuer U-Boote entstehen können.
(Erneuter Beifall.)
Wir haben daher allen Grund, mit Vertrauen und Zuversicht auf unsere U-Boote zu sehen, und können fest darauf bauen, daß sie im Verein mit unserem siegreichen Heere ihr Ziel erreichen werden.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte nun noch auf einen Punkt eingehen.
Die Herren haben in den heutigen Morgenblättern gelesen, daß die Engländer einen neuen Vorstoß gegen Ostende gemacht haben.
Die englischen Berichte behaupten, daß dieser Vorstoß von Erfolg gekrönt worden sei.
Demgegenüber stelle ich fest, daß, wie auch aus den amtlichen Veröffentlichungen des Admiralsstabs hervorgeht, das englische Sperrschiff außerhalb des Fahrwassers gesunken ist, daß mithin der Angriff ebenso wie der erste als mißlungen zu bezeichnen ist.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auf die politischen Streitstagen werde ich hier nicht eingehen.
Es entspricht einer Abrede, daß es mit der reichlichen Aussprache im Hauptausschuß einstweilen genügen solle.
Es wird sich also in der Hauptsache um die Beamten-, Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1918.
5081 (Giebel »Abgeordneter.)
(4) Arbeiter- und Angestelltenfragen handeln, die im Hauptausschuß ebenfalls einen breiten Rahmen der Erörterung eingenommen haben.
Im Gegensatz zu der von dem Herrn Berichterstatter dargestellten Sachlage und den Gründen, die ihn dazu veranlaßt haben, in ziemlich breitem Maße der Wiederherstellung der Etatsvorlage hinsichtlich der Intendanturräte und -sekretäre das Wort zu reden, muß ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß an den Ablehnungsgründen durch die Darlegung des Herrn Berichterstatters nichts geändert worden ist; wir werden deshalb für den Kommissionsbeschluß stimmen.
Die allgemeinen Gründe, die der Herr Berichterstatter erwähnte, gelten doch nicht nur hinsichtlich der Diätare, die für Jntendanturräte und -sekretäre in Betracht kommen würden.
Das ganze Diätarwesen birgt ungeheure Härten für alle Diätare.
Hält man deshalb den Standpunkt der Minderheit die übrigens eine sehr kleine im Hauptausschuß gewesen ist für berechtigt, dann wäre die Konsequenz die, so schnell wie möglich sämtliche Diätare in etatmäßige Beamtenstellungen hineinzubringen.
Der Hauptausschuß ist in seiner gewaltigen Mehrheit der Auffassung, daß mit Rücksicht auf die Möglichkeiten nach Friedensschluß eine Festlegung durch Schaffung neuer Beamtenstellungen nicht eintreten sollte.
Im Hauptausschuß ist aber gleichzeitig auch ausgesprochen worden, daß, um wirtschaftliche Härten zu verhüten, den nicht etatmäßigen!
Beamten und Diätaren schon während der Kriegszeit Erleichterungen geschaffen werden sollen.
Ich wiederhole deshalb den Vorschlag, den ich bereits im vorigen Jahre anbrachte, für die nicht etatmäßigen Beamten dadurch zu sorgen, daß ihnen in irgendeiner Weise das ausfallende Wohnungsgeld vergütet wird.
Sehr vieles muß gebefsert werden, um den reichlichen Klagen aus Arbeiter-, Angestellten- und Beamtenkreisen lL) abzuhelfen; dem kann sich niemand verschließen.
Insoweit die Arbeiterbeschwerden in Betracht kommen, wird ein Fraktionskollege von mir darauf noch im einzelnn eingehen.
Ich möchte namentlich an diejenigen Erörterungen im Ausschuß anknüpfen, die die in den besetzten Gebieten beschäftigten Angestellten betreffen.
Leider hat der Herr Staatssekretär hier sehr wenig Entgegenkommen gezeigt.
Das ist um so bedauerlicher, als fraglos die in den besetzten Gebieten beschäftigten Personen neben den besonderen Gefahren in einem ganz erheblichen Maße wirtschaftlicher Not ausgesetzt sind.
Es hört sich gut an, daß die Tätigkeit aller in den Werften beschäftigten Arbeitskräfte mit Worten des Dankes anerkannt wird.
Aber und das möchte ich namentlich dem Herrn Staatssekretär sagen weit mehr Befriedigung würde in diesen Kreisen hervorgerufen werden, wenn zu den Worten des Dankes auch Handlungen des Dankes hinzukämen, (sehr richtig!
links) Handlungen, die die wirtschaftlichen Sorgen in diesen Kreisen erleichtern.
Kann man sich denn noch wundern, daß heute die aus den Heimatswerften nach den besetzten Gebieten abkommandierten Angestellten mit sehr wenig Freude dort hingehen, wenn sie eine beträchtliche Verschlechterung, einen erheblichen Gehaltsaussall erleiden
Die Kriegsb eihilfen und Kriegsteuerungszulagen der Heimat fallen in den besetzten Gebieten vollständig fort, den Angestellten wird hier lediglich eine Kinderbeihilfe in Hohe von 4, 50 Mark pro Monat und Kind gezahlt.
Nun soll zwar die Familienbeihilfe verbessert werden; es ist aber bisher Näheres nicht bekannt geworden.
Die Angestellten draußen sitzen immer noch im Dunklen und hoffen auf Hilfe.
Ihre Notlage wird aber in allererster Linie durch das völlig unzulängliche Derpfleaunasgeld hervorgerufen.
Ich wies in der Kommission bereits darauf hin, daß alle Techniker, Bureauangestellten und andere (0) aus Privatdienstvertrag beschäftigten Personen, namentlich in Kurland und Flandern, aus ihrer Tasche zulegen müssen, um den Unterhalt bestreiten zu können.
Es wird den Bureauangestellten nur ein Tagegeld von 6, 50 Mark gezahlt, einschließlich einet sogenannten Belgienzulage, den technischen Angestellten werden 10 Mark gewährt.
Meine Herren, wenn man weiß und die Herren im Reichsmarineamt sind darüber zweifellos im Bilde —, daß allein für die drei Hauptmahlzeiten ungefähr 8 bis 10 Mark täglich aufgewendet werden muffen, so muß man sich doch sagen: Sätze von 6, 50 Mark oder 10 Mark pro Tag reichen durchaus nicht zu.
Das Reichsmarineamt selber hat diese Auffassung; hat es doch die ausführenden Stellen im besetzten Gebiete angewiesen, den Arbeitern für Zwecke der Veranlagung zur Einkommensteuer zu bescheinigen, daß sie dort draußen mindestens einen Aufwand von 250 Mark im Monat für ihren Lebensunterhalt benötigen.
Das Reich selbst aber zahlt den Bureauangestellten monatlich nur 195 Mark, mutet ihnen also zu, 55 Mark monatlich unbedingt aus ihrer eigenen Tasche zu zahlen.
Dabei sind die Gehälter so außerordentlich gering, daß es unsozial ist, eine derartige Zumutung zu stellen.
Es werden Gehälter von monatlich etwa 140 Mark gezahlt; dazu kommt eine sogenannte Kriegszulage von 25 Prozent; nebenher werden 4, 50 Mark pro Kind als Kinderbeihilfe gezahlt.
Ja, meine Herren, da frage ich doch: wer kann es verantworten, daß die Angestellten von diesen knappen Gehältern ungefähr 50 bis 75 Mark pro Monat ihrer Familie entziehen!
Entweder hungert und darbt nunmehr die Familie zu Hause oder aber der Mann dort draußen kann sich nicht mehr sattesten.
Wie das auf die Leistungsfähigkeit der Angestellten wirken muß, die der Herr Staatssekretär soeben als unbedingte Voraussetzung der Seekriegführung erklärt hat, das überlasse ich der Überlegung jedes einzelnen Herm.
1 (v) Nun ist dagegen eingewendet worden: ja, die Angestellten können doch nicht besser behandelt werden als die Beamten!
Mit einem solchen lahmen Einwände kann doch die harte Not, die unter diesen Beschäftigten herrscht, nicht aus der Welt geredet werden.
Übrigens besteht ja auch ohnehin eine große Buntscheckigkeit.
Die Beamten erhalten, gestaffelt nach ihren Beamtenklassen, die verschiedensten Sätze; sogar für die auf Privatdienstvertrag Beschäftigten bestehen solche Unterschiede.
Der Techniker bekommt 10 Mark, der Hilfswerkführer bekommt 8 Mark und der Bureauangestellte erhält nur 6, 50 Mark.
Ja, inetne Herren, der Bureauangestellte will sich doch ebenso gut satteffen können wie der Techniker, und wenn man für den Techniker 10 Mark für notwendig erachtet, dann ist nicht einzusehen, mit welchen Vernunftgründen man dann für den Bureauangestellten 6, 50 Mark für ausreichend ansieht.
Ich möchte deshalb auch an dieser Stelle der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Erwägungen, die schweben sollen, endlich zu einem Abschluß gebracht werden müßten.
Dieses Schneckentempo muß ja die Angestellten nervös machen.
Ihnen wird immer wieder erklärt: es schweben Erwägungen.
Die schweben nun schon Jahr und Tag, und immer noch kommt man aus dem Zustande des Erwägens nicht heraus.
Dabei ist doch das Reichsmarineamt sonst nicht so schwerfällig, wenn es sich darum handelt, irgendeinen Ausweg zu finden.
Da hat man beispielsweise jetzt in der Kriegszeit sogenannte Sekretariatshilfsarbeiterstellen geschaffen in den Heimatwersten und.
in den besetzten Gebieten.
Auffällig ist nun, daß für diese Stellungen vornehmlich Leutnants aus der Front herausgeholt werden, dieffo die besseren Gehälter und die höheren Tagegelder bekommen.
Dieser Umstand hat um so mehr Mißfallen erregt, als diese Herren zumeist von den Werftarbeiten 5082 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1918.
(Giebel, Abgeordneter.)
(L) selber wenig oder nichts kennen.
Sie müssen häufig genug von den geringer besoldeten Bureauangestellten und änderen erst in ihre Dienstobliegenheiten eingeführt und förmlich angelernt werden.
Ebenso hat Mißfallen erregt, daß man sich anscheinend um die Ernährungsschwierigkeiten der auf Privatdienstvertrag Beschäftigten wemg bekümmert, während an Offiziere billige Lebensmittel 'verteilt werden.
Einen anderen Grund des Mißfallens ist die Erstattung der Sachschäden durch Fliegerangriffe.
Aus den Heeresberichten ist bekannt, daß immer wieder die Anlagen in Flandern von feindlichen Fliegern angegriffen werden.
Dabei kommt natürlich sehr häufig auch Sachschaden vor, der den Angestellten und Beamten erstattet wird.
Aber auch da mißt man nicht mit gleichem Maß.
Es find mir zahlreiche Fälle gemeldet worden, daß den auf Privatdienstvertrag beschäftigten Angestellten nur immer ungefähr die Hälfte ihres wirklichen Sachschadens erstattet wird, während Verwaltungssekretären und anderen Beamten der volle Schaden ersetzt wird.
Warum denn diese Unterschiedlichkeit
Warum wird hier die Gruppe der mittleren und unteren Beamten ungünstiger behandelt als andere Gruppen
Besteht einmal die Schadensersatzpflicht, dann muß sie gegen alle gleich sein, eine unterschiedliche Behandlung darf es dabei nicht geben.
Auch die Arlanbsfrage für die im besetzten Gebiete tätigen Angestellten ist so geregelt, daß sie unbedingt Unzufriedenheit erregen muß.
In der Heimat hätte ein großer Teil der Angestellten drei Wochen Erholungsurlaub, im besetzten Gebiet bekommen sie nur zwei Wochen.
Wird einmal für Familienangelegenheiten ein besonderer oder längerer Urlaub er für eine solche Dienstver welchen Rechtsgründen, orderlich, dann wird das Gehalt äumnis nicht weitergezahlt; aus verstehe ich nicht.
Sollte denn, (») obwohl das Bürgerliche Gesetzbuch an den politischen Reichsgrenzen Halt macht, nicht dennoch § 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auch für die aus heimatlichen Betrieben abkommandierten Angestellten anzuwenden sein
H 616 steht doch vor, daß die Gehälter für unverschuldete Dienstverhinderung fortgezahlt werden müssen.
Ich meine, hier ist eine mildere Praxis, nicht aber die Gehaltskürzung sehr am Platze.
Die Benachteiligung für die nach den besetzten Gebieten abkommandierten Angestellten besteht z. Ä. auch in der Dorenthaltung der einmalige« Teuerungszulagen.
Aus Rücksprachen im Reichsmarineamt ist mir bekannt, daß der Grund darin liegt, daß diese Angestellten statt der 15 prozentigen Zulage für Mehrleistungen dort 25 Prozent bekommen.
Aber, meine Herren, das ist nicht so erheblich und wird obendrein durch den Fortfall der Kriegsteuerungszulagen und Beihilfen so vollständig aufgesogen, daß auch hier eine Änderung dringend zu wünschen ist.
Die einmaligen Teuerungszulagen müssen vou Rechts wegen auch den dort beschäftigten Angestellten Sieben werden.
Meine Herren, wenn so viele Gründe zur Unzufriedenheit vorliegen, braucht man sich nicht zu wundern, daß das schließlich auch zu einem gespannten Verhältnis zwischen Angestellten und Werftleitungen führt.
Eine Folge davon ist, daß der Angestelltenausschuß für Flandern durch die Oberwerftdiremon aufgelöst worden ist.
Als Grund wird angegeben der scharfe Ton in den Eingaben.
Kam man sich denn gar nicht hineinversetzen in die seelische Stimmung der Angestellten, die draußen Not leidttt, dauernd den ernstlichsten Gefahren im Kriegsgebiet ausgesetzt find, die zu alledem mit Klagezuschriften ihrer FamiÜen bombaMert werden, weil diese daheim mit Sorgen geplagt find
Dafür müßte man doch ein VerständM habenl Wenn da einmal, nachdem die Angestellten seit Jahr und Tag auf Erleichterung warten, ein scharfer Ton in den Eingaben durchklingt, dann, meine ich, sollte man darüber hinwegsehen, aber sich nicht zu olchen selbstherrlichen Maßnahmen verleiten lassen.
Mir st es wenigstens durchaus erklärlich, daß letzten Endes auch dem Geduldigsten eine Laus über die Leber läuft, und daß er sich sagt: wenn es denn gar nicht anders geht, so mußt du einmal energischere Töne anschlagen, vielleicht führen die zum Ziel.
Die Auflösung des Angestelltenausschusses ist in einem mir heute zugegangenen Bescheide des Reichsmarineamts als rechtlich zulässig erklärt worden.
Ich will, um die Zeit nicht übermäßig in Anspruch zu nehmen, auf diese Streitfrage jetzt nicht weiter eingehen.
Im 22.
Ausschuß des Reichstags wird sich Gelegenheit bieten, über diese Frage weiter zu verhandeln.
Sollen solche Vorgänge vermieden und die Spannung zwischen Werftleitung und Angestelltenfchaft beseitigt werden, dann ist dringend geboten, mit größter Beschleunigung die Erwägungen über Aufbesserung der Verpflegungsgelder abzuschließen.
Ich weiß gar nicht, woran diese schwerfällige Erledigung eigentlich liegt; ob an den Beamten, die dort draußen find oder innerhalb des Reichsmarineamts, entzieht sich unserer Kenntnis.
Der Herr Staatssekretär sagte ja in der Kommission, daß nur die besten Beamten aus der Front herausgeholt und im Reichslnarincamt verwendet werden.
Hoffentlich sind das nicht Beamte von der Art des Herrn Ädmiralitätsrats Frerichs.
Ich möchte nicht in allzuviele Einzelheiten hineingehen; aber die Art, wie dieser Herr nach Zuschriften in Brügge aufgetreten ist, spricht sehr schlecht für ihn als Beamten.
Regelmäßig soll er, mit der Reitpeitsche bewaffnet, spazierengegangen sein.
Einheimische hieß er vom Bürgersteig herunterzutreten, wenn er, der Herr Admiralitätsrat Frerichs, des Weges daherkam (hört!
hört!)
und die Stände vou Straßenhändlern an der Straßenseite soll er einfach mit dem Fuße auf den Straßendamm heruntergestoßen haben.
Ja, wenn das die tüchtigen Beamten sein würden, die hier im Reichsmarineamt aus der Front herausgeholt werden, dann erklärt sich manches, was ich in der Behandlung der Angestellten und ihrer Wünsche während der langen Kriegszeit habe beobachten müssen.
Der Herr hat mit seinem Treiben draußen bei unseren Offizieren im höchsten Maße Mißfallen erregt und hat sich den Spitznamen zugezogen „Herzog von Alba ''.
Das läßt tief blicken!
Um so mehr hat es Befremden erregt, daß er als eine besondere Kraft für das Reichsmarineamt angesehen worden ist.
Vielleicht können wir über diese nicht gerade erfreulichen Vorgänge Aufschluß erhalten.
Ich möchte, wie gesagt, die Hoffnung aussprechen, daß nun endlich die Wünsche der Angestellten des besetzten Gebietes berücksichtigt werden; die Angestellten, die dort wahrhaftig keinen leichten Dienst haben, haben hierauf ein Recht.
Leider muß auch von den heimischen Marinebetrieben festgestellt werden, daß, sobald Arbeiter-, Angestelltenund Beamtenangelegenheiten in Frage kommen, der Apparat des Reichsmarineamts nur außerordentlich langsam funktioniert.
Der Herr Staatssekretär beklagt sich, daß die Angestellten sein Wohlwollen bezweifeln.
Ich glaube, auch ein Außenstehender kann den Eindruck gewinnen, daß ich denke nicht an den Herrn Staatssekretär Kräfte im Reichsmarineamt am Werke sind, die gar zu gerne alle zeitgemäßen und notwendigen Maßnahmen Verbindern möchten.
Die praktische Durchführung der Verfügungen in deu Betrieben läßt zum Beispiel viel zu wünschen übrig.
Dir Verfügungen werden mitunter in der Praxis so gehandhabt, daß sehr oft das Gegenteil von dem herauskommt, (0) cv) Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1918.
508S (Giebel, Abgeordneter.)
(L) was sie bezwecken.
Ich könnte über eine Verfügung vom 30.
April 1917, die Reformmaßnahmen zugunsten der sehr zahlreichen Bureauangestellten trifft, mancherlei Belege zum besten geben, aber ich möchte das im einzelnen nicht unternehmen.
Wenn aber in ganzen Verwaltungszweigen, in Bekleidungsämtern, in Artilleriemunitionsdepots und anderen Stellen wichtige Bestimmungen einer solchen Verfügung überhaupt nicht durchgeführt werden, wenn sich dasReichsamt schließlich selber auf den Standpunkt stellt, daß die Angestellten kein Anrecht auf die Durchführung dieser Verfügung haben, ja, wie kann man dann annehmen, daß die Nachgeordneten Stellen aus einem besseren Geiste heraus diese Verfügung durchführen
Es ist zum Beispiel durch die Verfügung die Gruppe der angestellten Bureaugehilfen geschaffen.
In einer ganzen Reihe jener Betriebszweige hat man diese Stellen überhaupt nicht geschaffen, und als dann das Reichsmarineamt Gelegenheit zur Äußerung bekam, stellte es sich auf den Standpunkt: wenn keine Stellen da sind, können die Angestellten auch keine erhalten!
Dabei hat diese Verfügung vom 30.
April das Ziel im Auge, die Angestellten auf Grund ihrer Arbeitsleistungen den einzelnen Gruppen zuzuweisen; daß aber solche Arbeitsleistungen auch in diesen Ämtern verlangt werden, wird man auch im Reichsmarineamt unmöglich bestreiten wollen.
Deswegen widerspricht es, wenn man die Einreihung von Angestellten, die mit solchen Dienstobliegenheiten beschäftigt sind, unterläßt, weil angeblich Stellen nicht da sind.
Dadurch entzieht man dem einzelnen Angestellten die gerechte Entlohnung, und, ich glaube, das kann nicht gut die Absicht des Reichsmarineamts sein.
Der Verband der Bureauangestellten hat beispielsweise wiederholt auf solche Vorgänge hingewiesen, aber auf manche Eingabe obwohl diese Monate zurückliegt steht der Bescheid noch aus, und in manchen Fällen G) sind diese Vorstellungen leider vergeblich gewesen.
Auch hinsichtlich der einmaligen Teuerungszulagen für die heimatlichen Betriebe sind durchaus unbegründete Einschränkungen getroffen worden.
Weibliche Angestellte, Maschinenschreiberinnen und ähnliche, wurden von den einmaligen Teuerungszulagen einfach ausgeschlossen.
Es wäre zu wünschen, daß für diese Gruppe, die vielleicht zu einem Teile zu den Monatslöhnern gehört, eine andere Auffassung Platz greift.
Die Monatslöhner, die durchgängig eine sehr ungenügende Bezahlung erhalten, find um so härter durch ihren Ausschluß von der einmaligen Teuerungszulage benachteiligt worden.
Ich beklage das um so mehr, als sie, soweit sie im Monatslohn stehen, wirtschaftlich viel schlechter gestellt sind als die im Stundenlohn beschäftigten gleichartigen Personen.
Der Läufer zum Beispiel, der einem Bureauhilfsdiener als Helfer beigegeben ist, verdient als Stundenlöhner durchschnittlich 60 bis 100 Prozent mehr als der im Monatslohn Angestellte.
Es sind aber geradezu unhaltbare Zustande, daß man für eine gleichartige Beschäftigung die unterschiedlichsten Besoldungen nach wie vor beibehält.
Hier muß erreicht werden, daß die im Monatsgehalt Beschäftigten finanziell nicht schlechter stehen als die im Stundenlohn beschäftigten gleichartigen Personen; ist das durch die sehr magere Monatslohnordnung verhindert, dann muß auch hier versucht werden, durch besondere Kriegsteuerungszulagen zu helfen.
Die bisher bewilligten Kriegsteuerungszulagen sind völlig unzureichend; sie reichen ledenfalls nicht aus, um den gewaltigen Unterschied zwischen Monatsgehalt und Stundenlohn auch nur annähernd auszugleichen.
Im vorigen Jahre hat der Reichstag einen Beschluß zugunsten der Angestellten in den Marinebetrieben gefaßt, der leider vom Reichsmarineamt nicht durchgeführt worden ist.
Der Reichstagsbeschluß besagt, daß den Angestellten der Heeres- und der Marinrbetriebe neben ihrer (6) Kriegszulage die damals bereits zur Einführung gelangte Kriegsteuerungszulage und Kriegsbeihilfe unverkürzt gewährt werden soll.
Die Durchführung ist eine andere gewesen.
Man hat die Kriegszulage als solche bezeichnet man eine Lohnentschädlgung für Mehrarbeit den Angestellten auf die Kriegsteuerungszulage augerechnet.
Die Angestellten werden dadurch um beträchtliche Summen allmonatlich benachteiligt.
In den Nusschußberatungen ist dafür als Grund angegeben worden, die Angestellten müßten ebenso behandelt werden wie die Beamten und wiederum nicht besser als die Reichsbeamten, die Beamten und Angestellten in den Werftbetrieben.
Meine Herren, für den Angestellten liegen doch ganz andere Rechtsverhältnisse der Anstellung zu gründe als für den Beamten.
Der Beamte hat seine Hinterbliebenenfürsorge, er bekommt sein Ruhegehalt, er hat Anspruch auf Wohnungsgeld, er steht sich um alles das wesentlich besser als der Angestellte.
Wenn deshalb den Beamten, die übrigens keinen Anspruch auf eine Vergütung für Mehrleistungen haben, die ihnen nach den Kriegsbesoldungsvorschriften zufließende Kriegszulage in Höhe von 15 Prozent bei den immobilen Truppenteilen angerechnet wird, so ist das immerhin noch verständlich.
Aber wenn dem Angestellten eine auf Grund seiner dienstvertraglichen Abrede gewährte Entschädigung für überarbeit, für Mehrleistungen als Kriegsteuerungszulage angerechnet wird teilweise wenigstens —, dann ist das ein außerordentlich bitteres Unrecht.
Hier handelt es sich um ein Unrecht; denn das ist dem Reichsmarineamt gegenüber durch eine Entscheidung des Reichsgerichts vom 15.
Juni 1917 ausdrücklich ausgesprochen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das Ansehen dieses hohen Gerichts erfordert, daß das Reichsmarineamt sich nun auch strikte an diese Entscheidung hält, und demzufolge die den Angestellten zustehende Entschädigung für Mehrleistungen endlich als solche ansteht und behandelt.
Das schließt dann jede Anrechnung ein für allemal aus.
Daß das juristisch notwendig ist, hat das Reichsmarineamt eigentlich auch dadurch anerkannt, daß es ja nur 70 Prozent zur Aufrechnung bringt.
Meine Herren, entweder ist diese Aufrechnung rechtlich und wirtschaftlich begründet dann hätte die totale Aufrechnung erfolgen müssen —, oder aber sie ist nicht richtig, und dann darf man auch nicht diese teilweise Aufrechnung üben.
Diese Anrechnung hat deshalb trotz des erwähnten Reichstagsbeschlusses vom Mai vorigen Jahres keine Verbesserung aufkommen lassen, sondern sie hat im Gegenteil zu einer Verschlechterung geführt.
Als im November 1917 die Kriegsteuerungszulagen für die Werftbetriebe neu geregelt wurden, gestaltete sich das Bild folgendermaßen: der Ledige bekam 9 Mark pro Monat weniger und der Verheiratete wurde um 3 bis 9 Mark schlechter gestellt.
Ja, meine Herren, eine Verschlechterung der Angestellten herbeizuführen, lag doch wahrlich nicht in der Absicht des Reichstags, und ich möchte deshalb noch einmal Gelegenheit genommen haben, auf diese unmögliche Praxis, die mit dem Reichsgerichtsurtetl im offenkundigsten Widerspruch steht, hinzuweisen, in der Hoffnung, daß diese Gründe auch im Reichsmarineamt anerkannt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Reichstag liegt in diesem Sinne eine Entschließung vor, die auf Sir.
1584 der Drucksachen von Herren verschiedener Fraktionen beantragt worden ist und die den Herrn Reichskanzler ersuchen will, dafür zu sorgen, daß die den Angestellten in den Marinebetrieben gemäß der reichsgerichtlichen Entscheidung vom 15.
Juni v. I. für Mehrleistungen zustehenden prozentualen Pauschsätze ans Kriegsteuerungszulagen nicht angerechnet werden.
5084 Reichstag.
163.
Sitzung.
(Giebel, Abgeordneter.)
l.)
Ich glaube, daß nach der Auffassung, die im Hauptausschuß bereits ausgesprochen worden ist, das hohe Haus oieser Entschließung zustimmen wird.
Ich hoffe, daß dann auch diese Resolution im Reichsmarineamt beachtet wird, und das auch noch aus einem anderen Grunde.
Durch den Dienstvertrag ist den Angestellten die Kündigungsmöglichkeit für die Zeit der Mobilisierung genommen worden.
(Zuruf.)
Jetzt auch dem Reichsmarineamt, Herr Staatssekretär.
Die Bewegungsfreiheit des Angestellten für die Kriegszeit ist also noch in weitergehendem Maße beschränkt, als es durch das Hilfsdienstgesetz geschieht.
Ich glaube doch, Herr Staatssekretär, daß gerade dieser Ausschluß der Kündigungsmöglichkeit die moralischen Pflichten des Reiches als Arbeitgeber um so mehr in den Vordergrund rückt, die Pflicht nämlich, an sozialer Härte alles nach bester Möglichkeit zu vermeiden, so für die Angestellten wie für die Arbeiter zu sorgen, daß sie die Möglichkeit behalten, in der doch wahrhaftig schweren Kriegszeit existenzfähig zu bleiben.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts einmal sich informieren möchte über die Maßnahmen in den Heeresbetrieben, würde er dann sicher Mittel und Wege finden, um die wirtschaftlichen Verhältnisse der in seinen Betrieben beschäftigten Angestellten in recht wirksamer Weise aufzubessern.
Meine Herren, bei der diesjährigen Etatsberatung haben wir endlich auch die Denkschrift über das Beamtenund Hilfspersonal der Werften erhalten, eine Übersicht über die verschiedenen Gruppen all dieser Beschäftigten und ihre Gehaltsbezüge sowie ihre Dienstobliegenheiten.
Die Denkschrift hat nur einen Mangel: sie gewährt leider dem Außenstehenden keinen wirklichen Einblick in die Verhältnisse.
Ich hätte etwas Besseres erwartet.
So wird nichts über die tatsächliche Arbeitsleistung gesagt; dadurch (6) ist es unmöglich, zu prüfen, ob die großen Unterschiede in dem Gehalt der Beamten und Angestellten und ob die Gehälter den Arbeitsleistungen angemessen sind.
Obendrein sind nicht einmal die dürftigen Angaben über die Tätigkeitsgebiete zutreffend.
Die Angestellten haben natürlich auch die Denkschrift in die Hände bekommen und haben sich dazu geäußert.
Das, was gesagt wird, trifft, soweit ich mir ein eigenes Urteil bilden kann, durchaus zu.
Da wird z.
B. hinsichtlich der technischen Hilfsarbeiter unter Nr.
24 der Denkschrift eine Dienstobliegenheit angegeben, die nur für einen geringen Teil, etwa 5 Prozent zutreffend wäre.
Die große Menge wird mit ganz anderen Arbeiten beschäftigt.
Alle übrigen Betriebsdirigenten auf den Werften leiten ihre Betriebe durchaus selbständig und sind auch in keiner Weise von den gleichgestellten Marinebaumeistern abhängig.
Zum Beispiel ist in den zwei Betriebsdirektionen des Maschinenbauwesens der Kaiserlichen Werft in Kiel bei 14 Betriebsdirigenten nicht ein einziger Marinebaumeister tätig.
Dann hinsichtlich der Hilfsarbeiter für die KonstruLtionsbureavs unter Nr.
23 bis 25 der Denkschrift.
Diese sind nach der Denkschrift nur mit Hilfeleistung bei konstruktiven Arbeiten beschäftigt.
Das ist ungenau; denn sie sind mit der selbständigen Ausführung konstruktiver und schriftlicher Arbeiten und zum Teil auch als Bureauvorstände genau wie die Konstruktions- und technischen Sekretäre beschäftigt.
Auch die Angabe bezüglich der Werfthilfstechniker in Nr.
19 und 2
der Denkschrift ist nicht zutreffend.
Es handelt sich dabei um Kräfte, die teilweise bis zu 20 Jahren auf der Werst sind.
Sie sind niemals mit Hilfsleistungen mechanischer Art beschäftigt gewesen und zum weitaus größten Teile mit der Ausführung selbständiger schriftlicher und konstruktiver Arbeiten betraut.
Schließlich sind auch die Angaben der Denkschrift über die technischen und nautischen Bureaugehilfen sowie die Sonnabend den 11.
Mai 1918. technischen Bureauangestellten so überaus dürftig, daß« y sie vollkommen falsche Vorstellungen erwecken müssen.
Ihre Tätigkeit besteht in der Ausführung schriftlicher und kleinerer konstruktiver und zeichnerischer Arbeiten.
Diese Tätigkeiten können doch nicht auf einmal als eine untergeordnete Hilfsleistung angesehen werden.
Es handelt sich bei den meisten dieser Angestellten um eine selbständige Arbeitsleistung, die allerdings aus den Angaben der Denkschrift keineswegs erkennbar wird.
Ähnliches gilt auch hinsichtlich der Bureaugehilfen.
Auch hier handelt es sich nicht um Hilfeleistungen in Buchführung, Listen- und Nechnungswesen der Werkstätten und sonstigen Betriebe.
Für die meisten dieser Angestellten kommt ein völlig selbständiges Arbeiten in Betracht.
Mir sind Herren persönlich bekannt, die z.
B. im Gebührniswesen vollständig selbständig arbeiten müssen, deren Obliegenheiten trotzdem als „Hilfsleistung im Rechnungswesen ''bezeichnet wird.
Diese Angestellten werden auch mit Kassenarbeiten in weitem Maße selbständig beschäftigt, und es muß deshalb einen unrichtigen Eindruck erwecken, wenn es schlechtweg nur heißt, sie seien mit Hilfeleistungen bei diesen Arbeiten beschäftigt.
Ähnliches gilt für die Bureauangeftellten.
Im allgemeinen sind überhaupt diese Klassifizierungen der Dienstobliegenheiten gar nicht eingehalten.
Es werden Bureauangestellte mit den Arbeiten von Werftbuchführern beschäftigt, es werden Bureaugehilsen auch mit einfacheren Arbeiten beschäftigt, es unterstehen Werftbuchführer in den einzelnen Bureaus den angestellten Büreaugehilfen usw.
also ein vollständiges Durcheinander.
Die Praxis wirkt und gestaltet sich eben anders als diese Einkapselung der einzelnen Gruppen vom grünen Tisch aus.
Wenn man diese tatsächlichen Verhältnisse im Auge behält, fällt es natürlich um so mehr auf, daß die Gehälter dieser Gruppen so weit auseinander gehen.
Für sehr viele Gruppen kann dann von einer angemessenen (v) Bezahlung gar nicht die Rede sein.
So klagen beispielsweise die Wersthilfstechniker, die als Diätare beschäftigt sind, bitter darüber, daß sie trotz langjähriger Tätigkeit viele sind 20 Jahre tätig heute immer noch als Diätare beschäftigt sind.
Das wäre also auch eine Gruppe, für die der Herr Berichterstatter möglichst viel Etatsstellen hätte fordern müssen, wenn man seine Logik zum Ausgangspunkt nimmt.
Sie bleiben bei 2400 Mark hängen, müssen eine qualifizierte, selbständig konstruktive Tätigkeit verrichten alles dies für ein Monatsgehalt von 200 Mark.
Gleiches gilt für sehr viele Gruppen aus dem Bureaudienst.
Auch hier ist die Besoldung angesichts der qualifizierten Arbeitsleistung absolut unzureichend.
Es wäre deshalb notwendig, recht schnell eine allgemeine Gehaltsreform in die Wege zu leiten, um diesen llbelständen abzuhelfen.
Was soll man zum Beispiel dazu sagen, wenn ein beamteter Bureaugehilfe, der mit einem Gehalte von 1560 bis 2700 Mark besoldet wird, Verwaltungsekretärdienste leisten muß
Man hat Herren aus dieser Gruppe in die verantwortungsvollsten Stellen gestellt.
Einer war z.
B. Leiter der großen Kieler Betriebskrankenkasse, und das alles für ein derartig geringes Gehalt.
Diese rückständigen Gehälter sind ein schreiendes Unrecht gegen alle Beamten und Angestellten.
Dieser Eindruck der Zahlenangaben ist vielleicht der einzige Nutzen, den die Denkschrift erreichen kann, weil sie die Auffassung verschärft, daß die heutigen Verhältnisse unhaltbar sind und daß es Aufgabe des Reichsmarineamts sein muß, hier unter allen Umständen so schnell als möglich Besserung zu schaffen.
Man soll endlich für alle eine großzügige Gehaltspolitik in die Wege leiten.
Nicht Rangstufen gilt es schaffen, sondern die Arbeitsleistung soll bewertet und danach sollen dann in gerechter und zeitgemäßer Weise die Gehälter bemessen werden.
Dann wird wahrReichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1918.
(Giebel.
Abgeordneter.)
(4) scheinlich sehr bald viel Mißstimmung schwinden, die heute in Werftbetricbeu und Verwaltungen m reichlichem Maße vorhanden ist.
Statt dessen aber vergrößert man noch die Zahl der Gruppen.
Man hat, wie ich schon erwähnte, Verwaltungssekretärshilfsarbeiterstellen geschaffen, in die man nun nicht tüchtige, eingearbeitete Kräfte aus den anderen Bureaugruppen befördert, sondern die man für Bewerber mit Einjährigenzeugnis offenhält.
Ich weiß nicht, ob es in der Absicht des Reichsmarineamts liegt, nur Bewerber mit Einjährigenzeugnis zuzulassen.
Aber jedenfalls ist aus den Ausschreibungen in Danziger und anderen Zeitungen erkennbar, daß die Herren Verwaltungssekretäre nur noch Bewerber mit Einjährigenzeugnis, die sie allein als standesgemäße Anwärter für diese Hilfsarbeiterstellen erachten, zulassen.
Dadurch kommen gerade jetzt in der Kriegszeit blutjunge Personen in solche besser bezahlten Verwaltungssekretärhilfsarbeiterstellen, und die alten Bureaugehilfen und Bureauangestellten, die schon seit Jahrzehnten tätig sind, die ein reiches Maß praktischer Erfahrung erworben haben und sich auch das Recht auf eine besser bezahlte Stellung erarbeitet hätten, bleiben von der Aufrückungsmöglichkeit vollständig ausgeschlossen.
Das ist ungerecht und kränkend.
Die gleiche Reformbedürftigkeit besteht hinsichtlich der Anstellungsbedingungen.
Der Denkschrift ist ein Dienstvertragsentwurf beigcgeben worden, der jetzt den Angestellten zur unterschriftlichen Vollziehung vorgelegt worden ist.
Ich hätte gewünscht, daß auch bei dieser Maßnahme das Reichsmarineamt sich etwas von sozialen Auffassungen über die Gleichberechtigung der Arbeitnehmer hätte leiten lassen.
Man hat es nicht für notwendig angesehen, über diesen Dienstvertragsentwurf auch nur ein einziges Mal die Angestellten selber zu hören.
Es bestehen die Angestellteuausschüffe in den W) Marinebetrieben.
Lag es nicht nahe, mit dieser Vertretung der Angestellten einmal über diesen Vertrag zu sprechen
Er wäre sicherlich anders ausgefallen.
Heute hat der Dienstvertrag nichts anderes als Pflichten, Pflichten und nochmals Pflichten für die Angestellten.
Von Rechten ist darin nirgends die Rede.
Nicht einmal der Urlaub ist in einer bestimmten Weise geregelt worden.
Man hat nur die Dienstpflichten der Angestellten geregelt, hat die notwendigen Bestimmungen über Kündigungsformalitäten und dergleichen mehr getroffen.
Aber von irgendwelchem sozialen Geiste, von einer modernen Auffassung des Arbeitsverhältnisses ist der Dienstvertrag nicht getragen.
Wenn die Angestellten gehört worden wären, würde sich das Reichsmarineamt, glaube ich, manch herbe Kritik erspart haben.
Die Regelung der Kündigung ist zum Beispiel so ohne jedwedes Eingehen auf die Wünsche der Angestellten vorgenommen worden, daß wirklich eine Zufriedenheit nicht geschaffen werden kann.
Es liegt doch nahe, daß die Angestellten, die zum Teil seit Jahrzehnten tätig sind und die sich dadurch eine gewisse einseitige Arbeitsweise angewöhnt haben, auf eine Sicherheit rhrer Stellung Gewicht legen müssen.
Da hätte es naheliegen müssen, nach einer bestimmten Dauer der Beschäftigung grundlose Kündigungen auszuschließen und nach einer weiteren Beschäftigungsdauer die Entlassung nur noch aus wichtigen Gründen zuzulassen.
Nichts von alledem!
Sogar die anhaltende Krankheit soll als ein wichtiger Grund zur sofortigen Entlassung vertraglich festgelegt werden.
So kann man doch unmöglich unter den heutigen Zeiten noch einen Dienstvertrag aufbauen wollen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
möchte hoffen, daß auch über diesen Dienstvertrag noch nicht das letzte Wort im Reichsmarineamt gesprochen worden ist, sondern daß die wahrscheinlich zum Bortrag Reichstag.
II.
19141918.
163.
Sitzung.
5 lW koinmenden Wünsche der Angestellten berücksichtigt und (O) dadurch eine soziale Ausgestaltung des Dienstvertrags nachträglich herbeigeführt werden kann.
Dann nur noch wenige Ausführungen im Anschluß an vorjährige Verhandlungen.
Ich bat damals um Auskunft über die Behandlung der technischen Bureauangestellten.
Sie hatten früher die Möglichkeit, durch Ablegung einer Prüfung zum Werfthilfstechniker aufzurücken.
Ich fragte damals an, ob diese durchaus erfreuliche Maßnahme für den Krieg beseitigt sei; denn ich meine, es sollte auch den Kaiserlichen Werftbetrieben das Wort gelten.
dem Tüchtigen freie Bahn!
Herr Admiralitätsrat Harms gab damals an, daß eine solche Verfügung nicht bestünde und daß die technischen Bureauangestellten nach wie vor ihre Prüfung ablegen könnten.
Nun ist mir gerade infolge dieser Auskunft nachträglich von Angestellten eine Verfügung vom 8.
Juni 1916 mitgeteilt worden, die besagt: „Von der Ernennung technischer Bureauangestellten zu Werfthilfstechnikern muß vorläufig Abstand genommen werden.
Dadurch ist doch tatsächlich die Prüfungsmöglichkeit und mithin das Aufrücken der Bureauangestellten abgeschnitten worden Es sind auch Gründe dann in einer späteren Verfügung vom 16.
November dafür angegeben; man meint: „Die übermäßige Auffüllung dieser Stellen mit nicht vorgebildetem Personal muß einerseits die Anforderungen beeinflussen, die an die Angestelltengruppen zu stellen sind, andererseits aber auch eine ungünstige Wirkung auf den Zugang von vorgebildetem Technikerpersonal haben.
Ich verstehe eigentlich nicht, weshalb man im Reichsmarineamt so sehr am Schulzeugnis klebt.
Es sollte doch mehr die praktische Tätigkeit und Leistungsmöglichkett des einzelnen Menschen mitsprechen; es ist aus manchem, der nur recht dürftige Schulzeugnisse hatte, im späteren Leben ein sehr tüchtiger Mensch geworden, und mancher, der die vorzüglichsten Schulzeugnisse hatte, hat im Leben M vollständig versagt.
Deshalb sollte auf solche Schulzeugnisse nicht so großes Gewicht gelegt werden, sondem auf das, was der einzelne Mann praktisch leistet und zu leisten imstande ist.
Wenn man hiervon ausgeht, liegt keine Notwendigkeit vor, dem technischen Bureauangestellten die Aufrückungsmöglichkeit zum Werfthilfstechniker zu verrammeln.
Ich möchte jedenfalls den Wunsch ausgesprochen haben, daß diese Verfügung vom November 191B bezw.
Juni 1916 wieder beseitigt wird, um so mehr, als mir bekannt ist, daß manche Werstdirektion sehr darauf steht, gerade auch technische Bureauangestellte zu Werfthilfstechnikern befördern zu können, schon deswegen, weil sich besonders in der Kriegszeit ein gewisser Mangel an wie das Reichsmarineamt in seiner Verfügung sagt vorgebildeten Arbeitskräften bemerkbar macht.
Zum Schluß ein Wort zugunsten der Werstinvalid kn.
Es ist anzuerkennen, daß die Arbeiter der Wersten je nach der Dauer ihrer Beschäftigung eine Jnvalidenunterstützung beziehen; denn die allgemeine Invalidenversicherung reicht in der Tat nicht aus, um den Lebensunterhalt dieser bedauernswerten Arbeitsinvaliden dürftig zu decken.
Die Unterstützungssätze, die im Anhang der Arbeitsordnung geregelt worden sind, mögen für Friedensverhältniffe eine Bedeutung gehabt haben; aber unter den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen des Krieges sind sie vollständig unzureichend.
Sie kommen nach zehn Dienstjahren mit mindestens 18 Mark pro Monat in Frage und im Höchstfälle, d. h. nach vierzigjähriger Beschäftigung in der höchsten Lohnklaffe, betragen sie 81 Mark monatlich.
Darauf werden nun die Beträge der gesetzlichen Alters- und Jnvalidenunterstützung angerechnet.
Diese Höchstsätze voll 81
Mast werden aber nur selten erreicht, denn mit selten ist ein Arbeitst vierzig Jahre in der höchsten Lohnklaffe beschäftigt.
Im Durchschnitt beträgt die Jnvalidenunterstützung etwa 701 S0S6Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1918.
(Giebel, Abgeordneter.)
M 40 bis 50 Mark.
Wenn hierauf nun noch die allgemeine Invalidenrente angerechnet wird, dann bleibt so bitter wenig für diese Arbeitsinvaliden der Werftbetriebe übrig, daß sie hiervon in der Kriegszeit absolut nicht existieren können.
Nun meine ich, aus denselben Gründen, die zu einer Aufbesserung der Ältpenstonäre geführt haben sowie zur Bewilligung von Kriegsteuerungszulagen und Teuerungsbeihilfen für die Beamten, die Angestellten und die Arbeiter in den Werftbetrieben, sollte man auch dazu kommen, diesen Arbeitsinvaliden und Hinterbliebenen eine Erhöhung ihrer Unterstützung zu gewähren.
Es kann das vielleicht dadurch geschehen, daß man die Bestimmung aufhebt, wonach die Invalidenrenten anzurechnen sind; es kann aber auch dadurch geholfen werden, daß man von der Ziffer a der Arbeitsordnung Gebrauch macht.
Sie lautet: Einmalige Unterstützungen können gewährt werden: a) an die unter a, und d aufgeführten Personen sowie an solche Personen, welche wegen Invalidität entlassen sind, und deren Witwen in Fällen einer unverschuldeten außerordentlichen Notlage.
Das Reichsmarineamt hätte also die Möglichkeit, auch für diese sehr bedauernswerten Arbeitsinvaliden besser zu sorgen.
Hoffentlich hat die Anregung Erfolg und führt in recht kurzer Zeit durch allgemeine Maßnahmen eine Milderung der Notlage dieser ehemaligen Arbeiter der Kaiserlichen Werften herbei.
Meine Herren, so sind auf dem Gebiete des Arbeitsund des Dienstvertrags so viele Klagen und Wünsche der Beteiligten vorhanden, daß das Reichsmarineamt wirklich Arbeit in Hülle und Fülle findet.
Aber es sollte sich durch die Fülle der Arbeit nicht abhalten lassen, die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, vielmehr sollte sie ihm geradezu ein Ansporn sein, durch recht schnelles Zu (L) greifen recht gründliche Arbeit zu leisten.
Nicht nur wegen der speziellen Bedürfnisse der Kriegszeit, sondern auch im Interesse der Werstbetriebe und ihrer Leistungsfähigkeit müßten alle diese Beschwerden nach Kräften abgestellt werden, damit dem Reichsbetriebe nicht nur eine leistungsfähige, sondern auch eine arbeitsfreudige Arbeiter- und Angestelltenschaft sicher ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
v. Capelle, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gegen den Herrn Admiralitätsrat Frederichs sehr harte Anklagen vorgebracht.
Ich bin nicht in der Lage, diese Anklagen hier nachzuprüfen.
Wenn sie zutreffen sollten, und der AdmiralitStsrat Frerichs das zulässige Maß auch im okkupierten Gebiet gelegentlich überschritten haben sollte, so nehme ich keinen Anstand, das hier zu mißbilligen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Vorgänge sind dann auch in Verbindung gebracht worden mit der Kommandierung des Admiralitätsrats Frerichs zum Reichsmarineamt.
Das ist nicht zutreffend.
Weder handelt es sich hier um eine Strafe noch um eine Belohnung.
Ich habe selber derzeit die Kommandierung des Admiralttätsrats Frerichs veranlaßt, weil ich ihn aus früherer Zusammenarbeit als einen außerordentlich tüchtigen und tatkräftigen Verwaltungsbeamten kennen gelernt habe.
Aus diesem Grunde habe ich ihn für die Verwaltungsarbeiten des U-Boot-Amts herangeholt.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat dann eine Reihe von Klagen über unzureichende Besoldungsverhältniffe in den besetzten Gebieten und z »Hause vorgebracht.
Ich möchte mich hier auf eine allgemeine Be- (v) merkung beschränken und die Einzelheiten Herm Geheimrat Harms überlassen.
Daß heute draußen und daheim sehr schwierige Notstandsverhältniffe herrschen, wird überall anerkannt werden müssen.
Ich persönlich tue mein Möglichstes, um diese Notstandsverhältnisse zu mindern.
Aber, meine Herren, ich bin nicht in der Lage, eine Kategorie herauszugreifen.
Auch ist das Reichsmarinegmt aus eigener Machtvollkommenheit nicht berechtigt, derartigen Klagen, wie es das häufig wohl möchte, abzuhelfen.
Das geht nur im Zusammenwirken mit der Reichsfinanzbehörde und auch mit dem preußischen Finanzministerium.
Meines Wissens hat sich ja auch eine interfraktionelle Kommission mit diesen außerordentlich schwierigen Fragen eingehend beschäftigt.
Ich möchte dann noch einige Worte zu der Resolution sagen, die von seiten der sozialdemokratischen Partei hier eingebracht worden ist.
Käme es auf mich allein an, würde ich auch hier der Resolution gern Folge geben.
Die Schwierigkeiten liegen im folgenden: bei Beginn des Krieges bezogen die Beamten in Heer und Marine eine Kriegszulage beziehungsweise die Angestellten die 15-Prozent-Zulage.
Als später bei wachsender Teuerung die Teuerungszulage eingeführt wurde und auch von Heer und Marine beansprucht wurde, verlangte die Reichsfinanzbehörde im Interesse einer gleichmäßigen Behandlung der Zivil- und Militärbeamten, daß bet Bewilligung der Teuerungszulage die Kriegszulage zu berücksichtigen und die Teuerungszulage in gewissem Umfange gekürzt würde.
Heer und Marine mußten diese Forderung als billig und gerecht anerkennen und mußten ihr zustimmen.
Wenn jetzt nur die Angestellten von dieser Abmachung ausgeschlossen werden, so werden die sämtlichen Beamten sofort mit der gleichen Forderung kommen, und man wird billigerweise nicht in der Lage sein, den Beamten das abzuschlagen, was man den An- (v) gestellten bewilligt hat.
Dariu liegen die Schwierigkeiten.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Wirkliche Geheime Rat Harms.
Harms, Wirklicher Geheimer Rat, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Giebel hat über die Kompetenzen der Angestellten überhaupt und im besonderen der in den besetzten Gebieten Beschwerde geführt.
Was diese Frage anlangt, so müssen die Beamten und die Angestellten in der Heimat sowohl wie in den besetzten Gebieten gleichmäßig behandelt werden, nnd wir können nicht die einen über die anderen vormarschieren lassen; denn sonst beschweren sich natürlich diejenigen, die augenblicklich schlechter stehen würden.
Was nun die gewünschten Familienzulagen anlangt, so werden diese vom 1.
April d. I. ab gezahlt, und zwar für die mit Tarifklasse 6 der Beamten Gleichstehenden für die kinderlosen 15 Mark monatlich der Herr Abgeordnete hat die Zahlen gewünscht —, für eine Familie mit einem Kind 36, 50 Mark, bei zwei Kindern 53 Mark, bei drei Kindern 74, 50 Mark, bei vier Kindern 94 Mark, bei fünf Kindern 116, 50 Mark, bei sechs Kindern 139 Mark und so fort.
Dazu kommen dann noch die Teuerungszuschläge für Familien an besonders teueren Orten, beginnend bei einem Kind mit 5 Mark und dann pro Kind steigend um 50 Pfennig.
Bei denjenigen Herren, die den Beamten der Tarifklasse 5 gleichstehen, sind die Zulagen, weil ihre Kriegszulagen höher sind, entsprechend niedriger.
Sie erhalten für ein Kind montlich 13 Mark, für zwei Kinder 25 Mark, für drei Kinder 38 Mark, für vier Kinder 52 Mark, für fünf Kinder 67 Mark, für sechs Kinder 83 Mark usw.
Die Teuerungszuschläge an besonders teueren Orten betragen für ein Kind 2 Mark, dann 4, 6, 8, 10, 12 Mark.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend dm 11.
Mai 1918.
5087 (Harms, Wirklicher Geheimer Rat.)
(4) Nun hat der Herr Abgeordnete die Derpflegungsznlagen bemängelt.
Die Verpflegungszulagen, überhaupt alle Zulagen zusammengenommen sind in Belgien tatsächlich bei deu Angestellten schon heute höher als bei den Beamten.
Trotzdem wird nachgeprüft, ob noch eine weitere Steigerung möglich ist.
Wir können das aber nicht eher tun, als bis ein Bericht aus Brügge vorliegt, und der Inhalt dieses Berichts wird natürlich auch abhängig von den eben verlesenen und bewilligten Zulagen sein.
Was die von ihm bemängelten geringen Gehälter ganz allgemein anlangt, so ist es das möglichste Bestreben gewesen, sie in die Höhe zu bringen.
Gerade für die Bureauangestellten ist in der Beziehung summa summarum im Laufe des Krieges allerhand erreicht worden.
Daß noch Wünsche übrig sind, ist selbstverständlich, ebenso, daß nachgeholfen werden muß, wenn es nötig ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete besonders auch über Mangel an einmaligen Zulagen geklagt.
Es ist mit der Reichsfinanzverwaltung die Abmachung getroffen, daß, nachdem jetzt die Kriegszulage gegenüber den sonstigen Teuerungszulagen nach den Verhältnissen abgestimmt ist, bereits von April ab alle Zulagen den Leuten hier in der Heimat wie auch draußen in gleichem Maße zugute kommen wie den Zivilisten, sodaß Abweichungen nun nicht mehr eintreten können.
Wenn einmalige Beihilfen jetzt noch einmal bewilligt werden sollten, so würden die Angestellten diese von jetzt ab auch erhalten.
Der Herr Abgeordnete hat darauf hingewiesen, daß hinsichtlich der Lebensmittel bestimmte Klassen besser behandelt würden als andere.
Der Umfang der Lebensmittel, die wir zur Verfügung haben, ist ein beschränkter, und sie werden grundsätzlich nur für die gemeinschaftlichen Küchen abgegeben; weiter reicht das nicht.
Wir sind nicht in der Lage, darüber hinaus noch Lebensmittel in (L) irgend einer Weise zu verteilen, auch nur zu bekommen.
Aber die gemeinsamen Küchen für die Arbeiter, Angestellten usw.
werden nach Möglichkeit alimentiert.
Dann hat der Herr Abgeordnete über mangelhafte Entschädigung von Sachschäden geklagt.
Das ist mir nicht ganz klar.
Es ist noch nicht ein einziger derartiger Antrag, der an uns herangekommen ist, abgelehnt worden, sondern sie sind, soweit ich mich zu entsinnen vermag und ich habe noch einen der Herren gefragt, der diese Dinge mitzubearbeiten hat —, stets auch bewilligt worden.
Es hat ab und an mal eine Rückfrage stattfinden müssen, aber das Endergebnis ist immer die Bewilligung gewesen.
Was nun die heimischen Betriebe anlangt, so gilt dasselbe, was ich von den ausländischen gesagt habe: sie marschieren jetzt vollständig gleich einerseits mit unseren Beamten, und zweitens, nachdem der Ausgleich zwischen den Teuerungszulagen stattgefunden hat, geht, wenn jetzt etwas Neues für Zivilbeamte bewilligt wird, es gleich auf die Angestellten und Beamten der Heeres- und Marineverwaltung über.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf die Denkschrift eingegangen und bemängelt deren Aufstellung.
Er hat auch ausgesetzt, daß die Diätare zu schlecht bezahlt werden.
Der Ansicht sind wir auch, aber allein können wir das nicht ändern.
Er hat aber das Heilmittel ganz richtig selber angegeben: den Diätaren kann nur dadurch geholfen werden, daß die etatmäßigen Stellen vermehrt werden, also daß sie in etatmäßige Beamte verwandelt werden.
Die Gesamtzahl braucht deshalb noch nicht vermehrt zu werden; denn kein Beamter hat Neigung, in das Privatdienstangestelltenverhältnis überzutreten.
Dann hat der Herr Abgeordnete über die Gehaltsätze und die verschiedenen Sätze in der Denkschrift geklagt.
Eine grundlegende Änderung, die zweifelsohne wünschenswert und notwendig ist, kann nur an der Hand einer (j Besoldungsreform durchgeführt werden, und die Besoldungsreform kommt erst nach dem Kriege.
Während des Krieges haben wir uns zu begnügen mit der Aushilfe der Teuerungszulagen, der Kinderzulagen, und wie sie alle heißen mögen, die ja in den verschiedensten Formen bewilligt worden sind.
Daß wir nach dieser Richtung hin tätig sind, alles, was in dieser Beziehung erforderlich ist, zu betreiben und möglichst viel zu erlangen, des können Sie sicher sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete geklagt über die Anstellungsbedingungen der Angestellten und hat gemeint, es würden noch Wünsche an uns herantreten, einzelnes davon zu ändern.
Wenn solche Wünsche an uns kommen sollten, werden wir sie selbstverständlich prüfen und wohlwollend prüfen.
Dann ist der Herr Abgeordnete auf die AufrückungsMöglichkeit der angestellten Werfthilfslechniker gekommen.
Die Sache liegt so: es werden zur Werfthilfstechnikerlaufbahn zugelassen Techniker, die mindestens zwei Jahre im Schiffs-, Maschinen- oder Hafenbau praktisch gearbeitet, eine technische Fachschule erfolgreich besucht haben und Fertigkeit im Lineärzeichnen besitzen.
Von dem Besuche einer Fachschule kann ausnahmsweise mit der Genehmigung des Staatssekretärs des Reichsmarineamts Abstand genommen werden, wenn der Bewerber die theoretischen Kenntnisse und eine mehrjährige zeichnerische Tätigkeit in technischen Bureaus von Maschinenfabriken, Schiffswerften, in Hoch- und Wasserbaubureaus durch genügende Zeugnisse nachweisen kann.
Die Annahme von Hilfstechnikern ohne vorgeschriebene Vorbildung soll eine Ausnahme bilden.
Um Arbeitern der Kaiserlichen Werften ohne besondere Vorbildung Gelegenheit zu geben, in ein Angestelltenverhältnis zu gelangen, sind die Stellen der technischen Bureauangestellten geschaffen.
Aus der Einstellung als technischer Bureauangestellter kann eine Anwartschaft zur Annahme als Hilfstechniker nicht hergeleitet werden.
M) Die allgemeine Zulassung von technischen Bureauangestellten zu den Hilfstechnikerstellen müßte die Anforderungen beeinflussen, die an die Hilfstechniker zu stellen sind.
Dann ist der Herr Abgordnete schließlich zu sprechen gekommen auf die Znvalidennnterstützungen der Werftinvaliden und deren mögliche Aufbesserung.
Wenn ich dazu einige Durchschnittszahlen nennen darf ich will mich aber auf diese Zahlen nicht festlegen, sie sind eben gegriffen, und es ist möglich, daß sie etwas abweichend sind —, so liegt die Sache heute ungefähr so, daß ein Jnvalidenrentner, der eine Invalidenrente von 25 Mark bekommt, vom Reichsmarineamt 40 Mark dazu bekommt, also im ganzen 65 Mark.
Eine Witwe, die eine Rente von 10 Mark bekommt, bekommt vom Reichsmarineamt dazu 25 Mark, im ganzen also etwa 35 Mark, und eine Waise, die 3, 50 Mark bekommt, bekommt vom Reichsmarineamt dazu 2 Mark.
Also die Leistungen der Marinearbeiterunterstützungkasse sind heute noch immer, von den Waisen abgesehen, zwar nicht ganz doppelt so hoch, aber darum herum, wie die gesetzliche Rente.
Nun ist ja ohne weiteres zuzugeben, daß die Leute, die sie bekommen haben, sagen wir einmal vor 10 oder 6 oder 5 Jahren, damals viel besser damit leben konnten als heute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen ist selbstverständlich ein starkes Bestreben vorhanden, diesen Leuten zu helfen, und da hat der Herr Abgeordnete ganz richtig zwei Wege angegeben, wie es geschehen kann: einmal, indem man die Anrechnung auf die staatliche Rente auf das, was in unserer Verordnung steht, nicht vornimmt, oder daß man durch eine einmalige Unterstützung ausgiebig hilft.
Der erstere Weg, den der Herr Abgeordnete vorschlägt, läßt verschiedene Methoden zu.
Darüber ich muß leider wieder das Wort ge701 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1918.
WS (Harms, Wirklicher Geheimer Rat) ) brauchen schweben Erwägungen, und es ist sehr schwierig, diese Arbeit zu machen.
Indessen sind wir glüMcherweise in der Lage, auf dem anderen Wege, den der Herr Abgeordnete vorgeschlagen hat, sofort zu helfen.
Das haben wir in weitem Umfange getan und tuen es noch; wir helfen also mit einmaligen Beihilfen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, die Werften haben generell überall, wo Mängel auftreten, die Weisung, durch einmalige Unterstützung zu helfen, und die Summen, die wir für einmalige Unterstützungen gegeben haben, sind ganz erheblich um ein Mehrfaches gegenüber den Leistungen vor dem Kriege in die Höhe gegangen.
Das ist der Weg, auf dem wir helfen können, solange der andere Weg noch nicht gefunden ist.
Außerdem ist aber sichergestellt, daß die erhöhten Beihilfen, die für die Invaliden gewährt werden, nicht wieder in Abzug gebracht werden, was nach den Vorschriften ohne weiteres hätte geschehen müssen.
Das ist selbstverständlich annulliert.
Ferner sind für diejenigen Leute, die von jetzt ab pensioniert werden und höhere Sätze haben, als die Tarife bis dahin hatten, die Tarife erhöht worden, sodaß sie jetzt die erhöhten Sätze bekommen.
Diese Maßnahmen haben ohne weiteres getroffen werden können, ferner auch Maßnahmen, die einmalige Unterstützung stark zu vermehren.
Der organische Weg allerdings steht noch aus; den haben wir noch nicht gefunden.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weinhausen.
Weinhausen, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich gleichfalls an die allgemeine Vereinbarung hallen, daß ich auf die politischen Verhandlungen des Hauptausschusses über den Marineetat hier im Plenum nicht eingehe und mich auf den sozialpolitischen Teil betL) schränke.
Aber dabei wird es doch gewiß erlaubt sein, unseren aufrichtigen Dankesgefühlen gegenüber den unvergleichlichen Leistungen unserer deutschen Marine vorweg Ausdruck zu geben.
(Sehr richtig!)
Was in dem verflossenen Kriegsjahr, seitdem wir zuletzt über den Marineetat sprachen, wiederum an Großtaten von einzelnen Waffengattungen der Marine geleistet worden ist, was unsere ruhmbedeckten Hilfskreuzer und ihre märchenhaften Kaperfahrten geschaffen haben, wie unsere unübertroffenen und unübertrefflichen U-Boote unermüdlich, zäh und allen feindlichen wachsenden Gegenmaßnahmen zum Trotz am Lebensmark Englands zehren, (bravo!)
was die Torpedoboote und die Minensuchboote, die Marineluftschiffe und unsere Seeflugzeuge tagtäglich an tapferer Aufklärung
und Angriffstätigkeit leisten, das alles steht ja leuchtend vor unseren Augen.
Wer wir vergessen über diesen herrlichen Ruhmestaten einzelner Waffengattungen auch nicht die Verdienste der weniger geräuschvollen, entsagungsreichen und so unentbehrlichen Arbeit und Pflichttreue, die unsere Offiziere und Mannschaften an den Küstenverteidigungsbatterien und auf den großen Kampfschiffen und in den unscheinbaren Wachtbooten an dauernder, nervenaufreibender Bereitschaft und Wachsamkeit unausgesetzt beweisen.
(Bravo!)
Wir freuen uns ihrer Erfolge in der Abwehr, die sie in den letzten Tagen erst wieder in Ostende und Zeebrügge errungen haben, (bravo!)
und wir wissen, daß die heiße Sehnsucht der Engländer, unsere belgische U-Boot- Basts durch überraschende Gewaltstreiche zu zerstören, sich niemals erfüllen wird.
Wenn'jetzt von England aus die Hoffnungen der Ententevölker auf Angriffe und Siegestaten zur See, nachdem die zu (0) Lande erwarteten so grausam enttäuscht worden sind, für die nächste Zukunft genährt werden, meine Herren, wir alle vertrauen felsenfest auf die bewährte Schlagfertigkeit und den überall hervorgetretenen Geist unserer deutschen Flotte und fürchten keine noch so trotzige Drohung der Feinde.
(Bravo!)
Mögen sie nur kommen, die vereinigten Armaden der gegen uns kriegführenden Staaten!
Unsere deutsche Flotte wird schon mit ihnen fertig werden.
(Bravo!)
Für dieses Gefühl der Sicherheit, das wir gegenüber Seeangriffen ebenso wie gegenüber Landangriffen unserer Feinde haben dürfen, gebührt der deutschen Flotte an ihrem Teile unauslöschlicher Dank des deutschen Volkes.
(Bravo!)
Aber die deutsche Marine umfaßt nicht nur die stolzen Kriegssahrzeuge und ihre Besatzung, die festen Küstenverteidigungen und ihre Wächter; sondern zur Marine rechnen auch die Offiziere, Beamten und Arbeiter in den Heimathäfen, auf den Werften und in den Amtsstuben.
Sie haben durch ihren Pflichteifer und ihre unermüdliche Arbeitsbereitschaft erst ermöglicht, was jene draußen an den bedrohten Küsten und auf dem Meere Großes geschaffen haben.
Deshalb dürfen und müssen wir auch diese Nichtkombattanten der Marine mit Fug und Recht in den Dank einschließen, den wir heute aus vollem Herzen unserer deutschen Marine spenden.
Den Volksvertretern geziemt aber nicht nur ein Dank mit Worten, sondern sie müssen auch diesen Dank durch die Tat bezeugen.
Sie sollen im Einvernehmen mit der Marineverwaltung dafür sorgen, daß allen Marineangehörigen die Ausübung ihres schweren entsagungsvollen Dienstes draußen und daheim soviel als möglich erleichtert wird, damit sie ihn auch im vierten Kriegsjahr Ml mit Freuden tun und nicht mit Seufzen.
Dazu gehört vor allen Dingen, daß wir alle Marineangehörigen nach Möglichkeit von Sorge und Druck befreien, die ihnen die Ausübung ihres vaterländischen Dienstes erschwert.
In diesem aufrichtigen Bestreben haben wir in diesem Jahre wieder Wünsche der Marineangehörigen entgegengenommen und bringen sie hier, soweit sie dafür geeignet sind, zum Vortrag in der Erwartung, daß ihre Erfüllung von Seiten der Marineverwaltung baldigst in Angriff genommen wird.
Von den Fronten, aus den Reihen der aktiven Offiziere, Matrosen und Seesoldaten sind in diesem Jahre keine besonderen Wünsche an uns gelangt.
Dürfen wir es dahin deuten, daß sich im allgemeinen das gute Verhältnis zwischen Offizieren und Mannschaften mit der langen Dauer des Krieges noch gebessert hat
(Zuruf links.)
Zu verstehen wäre es doch Wohl, wenn die zu Wasser mehr noch als zu Lande absolut auf gegenseitige Hilfe Angewiesenen einander näher kämen, je länger der Krieg dauert.
Nur eine einzige Angelegenheit wurde uns zur Kenntnis gebracht, die in den Reihen der Seesoldaten draußen Beunruhigung hervorgerufen hat.
Ich habe sie in Form einer kleinen Anfrage vor einiger Zeit hier im Reichstag schon zur Sprache gebracht.
Die jugendlichen Kriegsteilnehmer sind besorgt, daß sie nach Beendigung des Krieges noch weiter dienen müssen.
Es sind draußen allerlei Gerüchte verbreitet über angebliche Demobilisierungspläne, und ich habe mich damals in Form einer kleinen Anfrage bemüht, diese Beunruhigung aus den Reihen der jugendlichen Kriegsteilnehmer und vieler Eltern von solchen herauszubringen.
Es ist mir damals auch eine Antwort zuteil geworden, die sehr beruhigend Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den i.
Mai 1918.
SOSS (Weinhause« »Abgeordneter.)
(X) klang.
Die Beunruhigung jüngerer Kriegsteilnehmer über ihre Dienstverpflichtung sei, so hieß es, nicht berechtigt.
Die Kriegsdienstzeit würde auf die gesetzliche aktive Friedensdienstzeit angerechnet.
Aber nun hat sich gerade innerhalb der Marine an diese Antwort neue Besorgnis angeknüpft, und es sind mir von verschiedenen Seiten wiederum Bitten um weitere Klarstellung zugegangen.
Ich glaube, daß gerade Marinekreise beunruhigt sind.
Das kommt daher, daß einige große Zeitungen an der Wasserkante die Antwort zum Anlaß genommen haben, um aufs neue zu verkünden: die jugendlichen Kriegsteilnehmer werden am Schluffe des Krieges festgehalten werden.
In einem Bremer großen Blatte heißt es wörtlich: Die Antwort des Kriegsministeriums konnte bei aller Zurückhaltung in der Form natürlich nur ein grundsätzliches Ja sein.
Denn wenn dieser Krieg uns nun einmal die menschliche Natur mit grausamer Nüchternheit hat erkennen lassen, wird auch ein siegreiches Deutschland auf ein festgefügtes stehendes Heer und auf die sichere Weiterführung der militärischen Tradition am wenigsten verzichten können.
Da wird also aus der Antwort des Kriegsministeriums deutlich herausgelesen: die jugendlichen Jahrgänge müssen, wenn der Krieg zu Ende geht, bleiben!
Von anderer Seite werde ich auf den Schlußsatz der Antwort hingewiesen.
Da heißt es: Zurückbehaltung von Personen des Beurlaubtenstandes, die ihnen als Übung rechnet, kommt lediglich nach Maßgabe des militärischen Bedürfnisses auf Grund der Bestimmungen des Gesetzes vom April 1905 Art.
2 § 1 in Betracht.
Dort steht aber gerade, daß, falls ein militärisches Bedürfnis auftritt, Truppen zurückbehalten werden können, (L) und nicht mit Unrecht sagen sich nun wieder die jungen Leute draußen: in diesem Schlußsatz ist also die ganze Beruhigung im Anfang der Antwort wieder illusorisch gemacht worden, denn es wird ja gesagt: Zurückhaltungen werden stattfinden.
Ich habe gerade gestern noch den Brief eines jugendlichen Matrosenartillertsten bekominen, der freiwillig eingetreten ist nicht als Kriegsfreiwilliger und der nun besorgt ist, daß er nach drei Jahren, wenn es der Zufall gerade so wolle, daß dann der Krieg zu Ende sei, noch einmal drei Jahre aus seinem Beruf herausgerissen werden könne, und daß er dann noch einmal drei Jahre dienen müßte.
Ich wäre dankbar, wenn hier authentische Aufklärung gegeben werden könnte.
Da bedarf auch noch ein Punkt der Klarstellung, über den mir gestern aus Cuxhaven geschrieben wurde: Die Antwort spricht nur einmal, in Parenthese, von einer zwei- oder dreijährigen Dienstzeit, ohne die doch auch in Friedenszeiten bestehende gesetzliche einjährige Dienstzeit zu erwähnen.
Und nun fährt der Brief weiter fort: In hiesigen amtlichen Marinekreisen herrscht nun die Auffassung, daß die einjährige Dienstzeit während des Krieges als abgeschafft zu gelten habe und alle Teilnehmer, die die Berechtigung zum einjährigen Dienst besäßen, nun zwei oder drei Jahre zu dienen hätten, auch wenn inzwischen der Friedenszustand eingetreten sein sollte.
So könnte es kommen, daß ein junger Mann, der im letzten Vierteljahr vor Friedensschluß eingezogen würde, später zur Entlassung käme als ein Rekrut, der mit der Eirnährigenberechtigung etwa ein halbes Jahr nach Friedensschluß Soldat geworden wäre, weil der Manu noch 1 '« Jahre Dienstzeit abzuleisten hätte.
Es geht aus alledem hervor, daß tatsächlich immer c ) noch recht viel Beunruhigung über diese Auskunft herrscht, und deshalb, da gerade die Anregung zu dieser Anfrage aus Marinekreisen hervorgegangen ist und zahlreiche Zuschriften aus ihnen beweisen, daß ein starkes Aufklärungsbedürfnis dort herrscht, benutze ich die Gelegenheit, hier heute die Herren von der Marineverwaltung um eine klare Antwort zu bitten.
Wenn ich mich nun den Angehörigen der Marine in der Heimat, den Zivilangehörigen der Reichsmarine zuwende, so will ich zunächst bei den höheren Beamten beginnen.
Bei ihnen nimmt, je länger der Krieg dauert, das Gefühl der Zurücksetzung gegenüber dem Offizierkorps bedenklich zu.
Ich habe wiederholt Gelegenheit gehabt, aus diesen Kreisen Klagen entgegenzunehmen.
Die höheren technischen Beamtenhaben keinebesondere technische Spitze in der Verwaltung, keine besondere technische Vertretung im Reichsmarineamt.
Sie sind darauf angewiesen, daß ihre Eingaben und Gesuche durch Vermittlung oft noch junger Offiziere weitergeleitet werden.
Sie empfinden es in steigendem Maße bitter, daß sie dieselben schweren, verantwortungsvollen Pflichten in diesem langen Kriege zu erfüllen haben wie die Offiziere, die in der Heimat bleiben, und daß sie daun doch immer wieder an zweite Stelle gesetzt werden.
Dadurch ist ein nicht geringer Teil der höheren Beamten in der Marineverwaltung allmählich zu der Einsicht gekommen, daß es am Ende doch gut sei, wenn auch sie sich in Organisationen, in Beamtenvereinen, zusammenschlössen.
Das aber wieder hat gerade nicht das Wohlgefallen der Herren Offiziere erregt, und ich könnte eine spaßhafte Geschichte von einer Werft erzählen, wo Versuche, leider erfolgreiche Versuche, gemacht worden sind, mit allerlei merkwürdigen Gründen den Herren höheren Beamten den Beitritt zu Beamtenvereinen als unerwünscht hinzustellen.
Man empfindet bei den höheren Marinebeamten die subalterne Stellung des (v) Beamten gegenüber dem Offizier peinlicher als bei den Heeresbeamten, wo allerdings auch ähnliche Klagen gelegentlich hervortreten.
In der Marine, wo Beamte und Offiziere auf einem und demselben Schiffe restlos aufeinander angewiesen sind, in der Marine, wo die Technik eine noch größere Rolle spielt als bei dem Landheere, dort verstehen es die Beamten immer weniger, wenn sie in der altüberkommenden Stellung erhalten werden sollen, die vielleicht früheren Zeiten entsprechen mag, die aber heute, in der Zeit der wachsenden Bedeutung der Technik, nicht mehr angebracht ist.
Eine große Zahl von Wünschen ist in diesem Jahre, wie alljährlich, von vielen etatmäßig angestellten Beamten und Unterbeamten an uns gekommen.
Diese befinden sich, wie jedermann weiß, schon seit Jahren in schlimmer Notlage infolge der schon vor Kriegsausbruch allzu knapp bemessenen Gehälter und der fortgesetzt wachsendenTeuerung.
Manches ist vom Reichstag und der Marineverwaltung geschehen, um die Not zu lindern und eine allzu große Verschuldung des Beamtenstandes abzuwenden.
Daran hat ja auch die Allgemeinheit, das ganze deutsche Volk, ein wesentliches Interesse, und es heißt deshalb keineswegs die allgemeinen Interessen außer acht lassen, wenn man für die Aufbesserung der Beamten eintritt.
Bet der Marine muß man die Mahnung zu weiteren rechtzeitigen Hilfsmaßnahmen um so lauter erheben, als aus einer ganzen Reihe von Beamtenschichten und Unterbeamtenkreisen wiederholt begründete Notrufe an uns gekommen find.
Die Beamtenwünsche im einzelnen vorzuwagen, hat ja heute keinen Zweck.
Es ist ja vorhin erst wieder vom Herrn Staatssekretär ausgeführt worden, daß es während des Krieges unmöglich sei, einzelne Beamtenkategorien herauszugreifen und ihnen besonders entgegenzukommen, es könne nur eine, Besserung geschaffen werde »durch chre 5090 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1918.
(Weirrhausen, Abgeordneter.)
l) allgemeine Gehaltsreform, die aber erst nach dem Kriege, und zwar in allen Ressorts gleichzeitig eintreten könne.
Wenn man sich der Richtigkeit solcher Erklärung auch nicht verschließen kann, so muß auf der anderen Seite doch festgestellt werden ', daß bei der unerwartet langen Dauer des Krieges die Beamten nicht fortgesetzt damit abgespeist werden können, daß man ihnen immer wieder sagt: „Wir möchten gerne, es geht aber nicht.
Vielmehr muß man ihnen dann wenigstens sonst auf jedem Wege entgegenkommen, der sich auch während des Krieges zu nachhaltiger Aufbesserung der Beamtenlage als gangbar erweist.
Wir haben im Reichstag die interfraktionelle Kommission, die sich andauernd mit diesen Fragen beschäftigt.
Meine Freunde sind bereit, dort weiter wie bisher eifrig mitzuarbeiten und alle Vorschläge wohlwollend zu prüfen und ihre Ausführung nach Möglichkeit zu fördern, damit den Beamten das schwere wirtschaftliche Los, das sie jetzt zu tragen haben, erleichtert wird.
Wenn man den Beamtenwünschen irgend entgegenkommen kann, soll man es tun!
Das gilt einmal in materieller Hinsicht.
Es wird immer wieder, wenn die Preissteigerung anhält, notwendig fein, nachzuprüfen, ob die zahlreichen Zulagen, die heute gegeben werden, ausreichen, oder ob nicht an der einen oder andern Stelle eine Erhöhung stattfinden muß.
In dieser Hinsicht wäre es vielleicht auch möglich, den Wunsch, den der Marinebeamtenausschuß der Garnison Danzig kürzlich ausgesprochen hat, zu erfüllen.
Er geht dahin: Die den Militärbeamten der Marineverwaltung bisher gezahlten Kriegszulagen sind ohne Rücksicht auf die Lebenshaltung und wirtschaftlichen Verhältnisse der einzelnen Beamten zuständig und haben mit Teuerungszulagen und Kriegsbeihilfen in Zukunft nichts zu tun.
Es ist daher zu fordern, daß die Teuerungszulagen den MarinesL) 1 beamten unabhängig von den als Dienstaufwandsentschädigung geltenden Kriegszulagen festgesetzt werden, und zwar in gleicher Höhe wie jeweils für die preußischen Staatsbeamten.
Es muß verlangt werden, daß die Teuerungszulagen von demselben Zeitpunkt ab bezahlt werden, von dem sie auch die preußischen Staatsbeamten erhalten.
Ein solcher Wunsch dürste schon mit Rücksicht auf die preußischen Staatsbeamten nicht ungerechtfertigt sein.
Die Post- und Eisenbahnbeamten haben bereits 30 bis 50 Prozent Zuschläge zu den Kriegstagegeldern erhalten.
Die Kriegszulage ist den Marinebeamten als Ersatz für viele im Kriege weggefallenen Friedenszulagen wie Stellenzulagen, Fuhrkosten und Dienstaufwandsentschädigungen bei Probefahrten, Kommandogeld usw.
gewährt worden.
Sie dient ferner zur Ergänzung der Uniform.
Auch ist aus ihr der durch den Krieg bedingte Mehrverbrauch von Kleidern in Werkstätten, auf Schiffen und U-Booten zu bestreiten.
Die Marinebeamten, die wegen der vielen Abnahmen auf den Flugplätzen, Dampfern usw.
in großer Zahl Reifen ausführen müssen, würden es als eine große Härte empfinden, wenn ihnen bei der Neuregelung der Teuerungszulage wiederum die Kriegszulage oder Teile davon angerechnet werden sollten.
In die gleiche Kategorie der erfüllbaren Wünsche gehört nach unserer Ueberzeugung der der Einführung von Beamtenausschiisfen.
Wir stimmen dem Antrag, an dessen Zustandekommen auch unsere Freunde im Ausschuß beteiligt waren, natürlich zu, und hoffen, daß er nicht nur Annahme hier im Hause, sondern auch baldige Verwirklichung auf den Wersten findet.
Neben den Beamten und Unterbeamten wenden sich auch zahlreiche Gruppen von nichtetatmäßig angestellten Beamten der Kaiserlichen Marine an uns.
Auch hier ist es heute zwecklos, alle einzelnen Gruppen mit ihren (v) Wünschen gesondert aufzuführen.
Es genügt, sie zusammenfassend dahin zu kennzeichnen, daß die heutige Entlohnung nicht mehr ausreicht, und daß alle diese nichtetatmäßigen Beamten den Wunsch haben, wenigstens im Einkommen mit den etatmäßigen Kollegen gleichgestellt zu werden.
In diesem Zusammenhang muß ich ein Wort über die Denkschrift sagen, die uns kürzlich zugegangen ist.
Seit dem Jahre 1914 war sie versprochen worden.
Daß es so lange Zeit gebraucht hat, bis sie schließlich erschien, wird man dem Kriege zur Last legen dürfen.
Aber nun hat sie keineswegs das gehalten, was von ihr erwartet wurde und weswegen sie eigentlich gefordert worden ist.
Die Übersichtlichkeit, die der Reichstag endlich einmal über die Anstellungs- und Gehaltsverhältnisse der Beamten und der aus Privatdienstvertrag Angestellten der Marine haben wollte, wird durch diese Denkschrift nicht gebracht.
Sie enthält zunächst eine schematische Aufzählung der in der Marine beschäftigten Beamten und Angestellten mit ihren Einkommenssätzen.
In der Mannigfaltigkeit dieser Aufstellung, durch die sich niemand hindurchfinden kann, liegt, glaube ich, der beste Beweis dafür, daß in der Marine eine Unzahl von verschiedenartigen Beamtenund Angestelltenkategorien künstlich geschaffen worden ist, die dringend der Zusammenfassung und der Einheitlichkeit bedarf.
Wie heute die Dinge liegen, so glaube ich, nicht zuviel zu behaupten, wenn ich sage: durch diese zahllose Menge von Gruppen finden sich im Reichstag nur ganz wenige Abgeordnete, die sich eigens mit den Dingen Jahr für Jahr beschäftigen, mühsam hindurch, und ich glaube, auch von den Herren im Reichsmarineamt werden es außer dem Herrn Geheimen Admiralitätsrat Harms ganz wenige sein, die hier einen wirklichen Einblick und Überblick haben.
Nun hat uns Herr Geheimer Admiralitätsrat Harms eben erklärt, daß die Vereinfachung erst kommen könne, M wenn die allgemeine Besoldungsreform durchgeführt werde, und das könne erst nach dem Kriege geschehen.
Wir müssen also diesen Zustand leider noch eine Zeitlang ertragen.
Aber ich möchte doch bei der Gelegenheit sagen: gerade die Denkschrift zeigt sehr eindringlich und deutlich, wie unerträglich die Verhältnisse heute sind.
Ich muß auch weiterhin das bestätigen, was mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Giebel, vorhin schon über die unzutreffende Schilderung der Dienstobliegenheiten ausgeführt hat, die die Denkschrift gibt.
Mir wird von Nächstbeteiligten versichert, daß die Wiedergabe der Dienstobliegenheiten in einer großen Anzahl von Fällen durchaus unrichtig sei, daß sie mit den tatsächlichen Verhältnissen vielfach in schreiendem Widerspruch stehen.
In diesem Zusammenhange wird beispielsweise auf die dem Reichstage vorgelegte Denkschrift verwiesen, welche die Verhältnisse der nichtbeachteten mittleren Beamten der Marine schildert.
Diese Darstellung entspreche den wirklichen Verhältnissen.
Man solle sie nur einmal gegen die vom Marineamt jetzt herausgegebene Darstellung halten, dann werde man den ungeheuren Unterschied sehen.
Die Erregung über die angeblich falsche Darstellung ich kann dies nicht beurteilen ist groß.
Mir liegen Zuschriften vor, welche in den allerschärfsten Ausdrücken an dieser Art der amtlichen Aufklärung der Volksvertretung durch das Marineamt Kritik üben.
Ich möchte dann noch auf eine Einzelheit eingehen.
Die amtliche Denkschrift bezeichnet die Tätigkeit der Hilfsbeamten mit einem Ausdruck, der viel böses Blut geschaffen hat, nämlich mit dem nichtssagenden Ausdruck „Hilfsleistung ''.
Diese auf Privatdienstvertrag angestellten Beamten erklären, glaube ich, mit vollem Recht: wie kann man, wenn man 20 Jahre und länger in seiner Stellung tätig war, bloß noch Hilfsleistung üben
Nein, dann übt man Reichstag.
163.
Sitzung.
Somabend den 11.
Mai 1918.
5091 (Weinhause », Abgeordneter.)
() eben eine vollständig selbständige Tätigkeit aus, wie der etatmäßige Beamte das auch tut.
Den Übelstand hat bereits der frühere Staatssekretär v. Tirpitz im Jahre 1914 aufgedeckt mit der Erklärung, daß die Vermehrung des etatmäßigen Personals sich den natürlichen Bedürfnissen der Marineverwaltung nicht entsprechend angepaßt habe.
Aus den Kreisen der nichtetatmäßigen Beamten heraus wird deshalb die etatmäßige Anstellung verlangt.
Nun wird sich aus den vorhin schon vorgetragenen Gründen nicht ermöglichen lassen, diesen Wunsch jetzt zu erfüllen; aber möglich müßte es doch gerade bei dem auf Dienstvertrag angestellten Personal sein, die Bezüge auch ohne generelle Regelung ausreichend aufzubessern.
Da steht es doch anders als bei den Beamten, da ist doch nicht ein so vielgsiedriges Schema, sondern hier kann, denke ich, sämtlichen nicht etatmäßig angestellten Beamten mit einem Male geholfen werden und die Aufbesserung kann ihnen also früher zugeführt werden, ehe die allgemeine Besoldungsreform der Beamten kommt.
Die nichtbeamteten Angestellten weisen auf die Einrichtung bei der Post hin und sagen: wenn schon der Herr Staatssekretär des Reichspostamts seine Postgehilfinnen nach ISjähriger Dienstzeit lebenslänglich anstellt, so darf man doch gewiß fragen: was gedenkt sein Herr Kollege von der Reichsmarineverwaltung zu tun, um seine nicht etatmäßigen Beamten mit Dienstzeiten von 20, 30 und mehr Jahren aus ihren ungeregelten und unwürdigen Verhältnissen herauszubringen
Die Frage ist um so gerechtfertigter, als es sich hier fast ausschließlich um Familienväter handelt.
Was den ledigen Postgehilfinnen zugebilligt wird, dürfte aus Gerechtigkcitsund bevölkerungspolitischen Rücksichten den nicht etatmäßigen Beamten der Marineverwaltung doch wohl nicht länger vorenthalten bleiben.
Wenn jedoch wirklich an dem Grundsatz festgehalten G) werden muß, daß während des Krieges derartige Neuregelungen unterbleiben müssen, dann sollte wenigstens versucht werden, durch anderweitige Unterstützungen und Beihilfen in weitherzigster Weise die Notlage der zahlreichen nicht etatmäßigen Marinebeamten zu beseitigen.
Heute ist es vielfach dem soliden Beamtenanwärter kaum möglich, seine Familie ehrlich durchzubringen.
Wenn zum Beispiel ein Hilfskartograph beim Admiralstab seit März 1910 auf einem Diätensatz von 2500 Mark jährlich sitzen bleiben muß, kein Wohnungsgeld erhält und auch nicht die Möglichkeit hat, während des Krieges eine besser bezahlte Stellung aufzusuchen, weil es im Dienstvertrag verboten ist, während des Krieges zu kündigen, so muß eben die Marineverwaltung, wenn sie die etatmäßige Anstellung beim Reichsschatzamt nicht durchsetzen kann, durch Zulagen oder auf andere Weise dafür sorgen, daß ein 41 jähriger Hilfsbeamter mit Frau und mehreren Kindern sich in diesen teueren Zeiten über Wasser halten kann.
In der gleichen Linie der Verbesserung der Bezüge der Beamten liegt ja der Antrag, der fälschlich auf der Drucksache Nr.
1584 als Antrag Ebert und Genossen bezeichnet ist er trägt ebensoviel Unterschriften unserer Partei als der sozialdemokratischen —, der Antrag, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß die den Angestellten in den Marinebetrieben gemäß der reichsgerichtlichen Entscheidung vom 15.
Juni 1917 für Mehrleistungen zustehenden prozentualen Pauschsätze auf Kriegsteuerungszulagen nicht angerechnet werden.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin ausgeführt, es ginge aus Gründen der Billigkeit nicht, diesem Antrage stattzugeben; die 15 Prozent Kriegszulage gingen eben über die Vergünstigungen hinaus, die den Zivilbeamten gewährt würden, und die Anrechnung.
müsse stattfinden.
Nun ist aber merkwürdigerweise in den beteiligten Kreisen von Anfang an die Auffassung verbreitet ge- (01 wesen, daß diese 15 Prozent gar nicht als „Kriegszulage ''anzusehen sind, sondern daß sie lediglich eine Entschädigung für Mehrleistungen seien.
Man bezieht sich darauf, daß mehrere Steuerveranlagungskommissionen die außerordentliche Vergütung von 15 Prozent als eine Entschädigung für Mehrleistungen während des Krieges bezeichnet haben.
Wenn sie das nicht wäre, dann hätte doch wohl dasReichsmarineamt alleUrsache gehabt, derAuffaffung der Stcuerveranlagungskommissionen energisch entgegenzutreten.
Das ist aber nicht geschehen, und auf eine entsprechende Aufforderung an das Reichsmarineamt ist vielmehr geantwortet worden, die Entscheidung über die Steuerpflichtigkeit oder Steuerfreiheit dieser Vergütung stehe lediglich den Veranlagungsbehörden zu.
Gewiß, das Reichsmarineamt konnte in die Befugnisse der Veranlagungskommissionen nicht eingreifen.
Aber man weiß schon, daß es doch einen ganz bedeutsamen Eindruck gemacht haben würde, wenn hier mit einigem Nachdruck der Grundsatz betont worden wäre, daß das eine Entschädigung für Mehrleistung während des Krieges sei.
Jedenfalls halten wir unsere Entschließung im sogenannten Antrag Ebert für richtig und hoffen, daß die Resolution im Reichstage eine Mehrheit findet.
Zum Schluß noch einige Arbeiterfragen.
Hier muß ich auch ganz kurz wieder um eine nähere Aufklärung über die Antwort auf eine kleine Anfrage bitten, die ich kürzlich erhalten habe.
1 Die Anfrage hatte ich am 25.
Januar d. I. eingereicht, aber erst am 30.
April, also nach reichlich drei Monaten, ist mir eine schriftliche Antwort zuteil geworden.
Diese Antwort geht dahin, daß die nach Bekanntwerden der Namen der in Betracht kommenden Arbeiter angestellten wiederholten Erhebungen die Richtigkeit der Angaben der Arbeiter nicht bestätigt hätten, daß sie nämlich in der Kaiserlichen Werft keine Arbeit gefunden hätten, weil sie von Schichau kamen, do Diese Arbeiter und zahlreiche ihrer Arbeitskollegen stehen aber bis zu diesem Tage unter dem bestimmten Eindruck, daß unter den Werften Danzigs es kommen nur drei in Frage, darunter aber auch die Kaiserliche Werft eine geheime Vereinbarung bestehe, daß dort das System der schwarzen Listen angewendet werde, daß nämlich Arbeiter, die aus der einen Werft abgehen, von der andern nicht angestellt werden.
Ob sich das so verhalte, und ob der Herr Reichskanzler bereit sei, derartige Beeinträchtigungen der gesetzlichen Rechte der Arbeiter zu verhindern, das war der Inhalt meiner kleinen Anfrage.
Darauf hat man das muß ich offen zugeben von hier aus alles Mögliche versucht, um den Dingen auf den Grund zu kommen.
Es haben in der Tat eine ganze Reihe von Erhebungen stattgefunden, aber es ist ganz merkwürdig alle diese Erhebungen haben absolut feststehende, ganz einfache Tatsachen nicht herausbringen können, zum Beispiel die Tatsache, daß die beiden mit Namen bezeichneten Arbeiter Danzigs eine zweistündige polizeiliche Vernehmung haben durchmachen müssen.
Dieser einfache Tatbestand hat sich für das Reichsmarineamt überhaupt nicht feststellen lassen!
Es hat sich ferner durch Befragung auf der Kaiserlichen Werft nicht feststellen lassen, ob ein Befehl existiere, daß Arbeiter, die von der Schichauwerft kommen, bei der Kaiserlichen Werst nicht eingestellt werden dürfen.
Die Arbeiter behaupten: es muß ein solcher Befehl existieren.
Und von dritter, gänzlich unbeteiligter Seite ist mir positiv mitgeteilt worden: „ich habe einen solchen schriftlichen Befehl mit meinen Augen gesehen!
Trotzdem bekomme ich auf meine kleine Anfrage die offizielle Antwort, daß sich die Richtigkeit der Angaben der Arbeiter nicht habe feststellen lassen.
Im Interesse der Wahrheitsliebe dieser Arbeiter bringe ich hiermit den Fall 5092 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1918.
(Weiuhauseu, Abgeordneter.)
M noch einmal vor und wünsche dringend, daß abermals Nachfragen gehalten werden, um diese Angelegenheit klar zu stellen.
Ich selbst bin bereit, jede zweckdienliche Auskunft dazu zu geben, und, ich meine, es muß sich doch aufklären lassen; es müssen sich doch so einfache Tatsachen wie die, daß zwei mit Namen benannte Arbeiter eine zweistündige Vernehmung haben durchmachen müssen, feststellen lassen.
Aber schließlich ist das ja nur eine Nebenerscheinung gegenüber der Hauptfrage: ist es tatsächlich vorgekommen und ist es zu billigen, daß das System der schwarzen Listen von Kaiserlichen Werften im Einvernehmen mit Privatwerften gehandhabt wird
Als ich im Haushaltsausschuß an den Herrn Staatssekretär diese präzise Anfrage stellte, hat er glatt und rund erklärt: etwas derartiges werde ich nicht dulden, es ist ungehörig und soll nicht vorkommen!
Ich wäre sehr dankbar, wenn diese Erklärung, die, wie ich weiß, auch inzwischen in Form einer Verfügung an die Werften ergangen ist, noch einmal hier in breitester Öffentlichkeit abgegeben würde.
Die Arbeiter der Kaiserlichen Werst wünschen nicht unter diesem völlig unmoralischen, die Bestimmungen des Hilfsdienstgesetzes illusorisch machenden Boykottierungssystem zu leiden.
Wenn sich aber Vorgänge ereignen wie der in meiner kleinen Anfrage behandelte, und das Reichsmarineamt vermag nachher nichts festzustellen, so bleibt eben der Verdacht in der Arbeiterschaft, daß tatsächlich das Schwarzelistensystem bestehe.
Nun die besonderen Wünsche der Werftarbeiter.
Ich kann auch nur eine Auswahl von ihnen vortragen.
Sie klagen über die ungesunde Lohnpolitik.
Die Hauptfrage müsse die Lohnstage sein, dann erst soll die Akkordsrage kommen.
Die Arbeiter wollen lieber zu den 50, 60 Prozent Akkordverdienst zurückkehren bei entsprechend erhöhten Stundenlöhnen, als daß, wie jetzt, ein Teil der Arbeiterin schüft bis zu 150 Prozent verdient und ein anderer Teil knapp oder überhaupt nicht auf seinen Lohn kommt.
Dann wünschen sie und das ist doch, glaube ich, ein leicht erfüllbarer Wunsch —, daß die Lohnzahlung während der Arbeitszeit stattfinden möchte.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Löhne am Schluß der Arbeitszeit ausgezahlt werden sollen, so gibt es immer ärgerliche Zwischenfälle.
Die Bahnen, die Elektrischen, die Motorboote, alle die Fahrgelegenheiten, die heute im Kriege ja seltener als sonst sind, können dann nicht gleich benutzt werden, weil sich alles zur Lohnauszahlung drängt.
Es werden daun Ausnahmen gemacht, einzelne Arbeiter und Arbeiterinnen werden vorgelassen, damit sie schneller abgefertigt werden können.
Das erregt immer wieder böses Blut.
Die Arbeiter meinen, es wäre doch so einsach, wenn die Arbeit Freitags statt um V-6 um V46 Uhr zu Ende wäre und die letzte Viertelstunde dann zur Lohnauszahlung genommen würde.
Neben einer ungesunden Lohnpolitik klagen die Arbeiter über eine ungesunde Wohlfahrtspolitik.
Der Wohlfahrtsveretn der Danziger Werft ist ein eingetragener Verein und soll die Arbeiter mit allem unterstützen, was sie zu jetziger eit gebrauchen, hauptsächlich natürlich mitNahrungsmitreln.
er Wohlfahrtsvcrein kann natürlich nicht alle Wünsche der Arbeiter auf dem Gebiete der Ernährung befriedigen; aber sie meinen, er befriedige heute auch nicht mal die Wünsche, die angesichts der großen amtlichen Geldmittel, über die er verfüge, eigentlich mit Leichtigkeit erfüllt werden können.
Sie sind mißtrauisch, ob da alles an den richtigen Mann kommt, und sie wünschen deswegen, in dem Wohlfahrtsverein Sitz und Stimm« zu haben.
Sie behaupten, dieser Wohlfahrtsverein bestehe augenblicklich nur aus zwei Mitgliedern, aus dem Vorsitzenden, der zugleich stellvertretender Vorsitzender ist und noch zahlreiche weitere Vereinsfunktionen habe, und einem einzigen (o) Mitglied.
Die Beamten und Arbeiterausschüffe drängen fortgesetzt darauf hin, mit Sitz und Stimmrecht in den Wohlfahrtsverein aufgenommen zu werden.
Vielleicht läßt sich eine Form ermöglichen, die dem Wunsche, der gerade gegenwärtig in bezug auf die allgemeine Stimmung Erfüllung finden sollte, zu entsprechen.
Eine weitere Bitte der Arbeiter geht dahin, eine vorsichtigere Auswahl unter den unteren Beamtenzu treffen.
Die Kriegszeit mag es mit sich bringen, daß nicht mehr so vorsichtig gesiebt werden kann, wie das früher möglich war.
Heute soll es Unterbeamte geben, die kein Verständnis für die Arbciterpsyche haben, die sich dann auch mit den Arbeitern nicht stellen können.
Es kommt tagtäglich zu Reibungen, es entstehen verärgerte Stimmungen.
Man bittet deshalb, daß die Verwaltung mehr Gewicht darauf legen möchte, daß nur solche Personen zu Vorgesetzten ernannt werden, die auch ein Verständnis für die Arbeiterwünsche und für das Arbeiterleben haben.
Einen kleinen Wunsch nenne ich den auf Weiterzahlung des Lohnes an alle Ehrenbeamte.
Es gibt auf der Danziger Werst einen Tagesbefehl 179, der nur den Mitgliedern der Ernährungsausschüsse bei Ausübung ihrer ehrenamtlichen Pflicht den Lohn weiterzahlen will, aber die Mitglieder der Feststellungsausschüsse, der Kohlenrevisionsausschüsse nehmen an dieser Vergünstigung nicht teil und sollten doch ebenso behandelt werden.
Ein anderer kleiner Wunsch, in den Augen der Arbeiter ein großer, ist der, daß sie für bestimmte Arbeiten taugliches Schuhzeug zugewiesen bekommen möchten.
An den Helligen können sie nicht ohne festes Schnhzeug arbeiten.
Das käufliche Stiefelmaterial und die Ersatzsohlen sind gänzlich unzulänglich, und der Schleichhandel in Schuhwaren blüht unheimlich.
Die Danziger Werst hat 1000 Paar Stiefel verteilen lassen.
Das wird mit Dank anerkannt, aber gegenüber dem täg- (0) lich auftretenden Bedürfnis ist das doch nur ein Tropfen auf den heißen Stein.
Vielleicht ließe es sich ermöglichen, daß wieder einmal eine umfangreiche Stiefelverteilung vorgenommen werde.
Und zuletzt noch ein Wunsch, der sicherlich nicht erfüllt werden kann, der aber so charakteristisch für die Denkart der Arbeiter ist, daß ich ihn, trotzdem ich seine Unerfüllbarkeit voraussehe, doch hier vortragen möchte.
Die Arbeiter wünschen die Abschaffung des Instanzenweges, und sie sprechen diesen Wunsch immer so aus: wir möchten, daß jeder Arbeiter zu seinem höchsten Vorgesetzten kommen kann, denn dann würde er sein Recht finden.
Mir ist diese Begründung psychologisch besonders interessant gewesen.
Die Arbeiter glauben offenbar, sie würden von den unteren, von den nächsten Vorgesetzten ungerecht behandelt, aber alles würde gut sein, wenn sie zu dem höheren Vorgesetzten kommen und dem ihr Herz ausschütten könnten.
Ich glaube, daß darin viel Berechtigtes ist.
Nun wird es sich ja nicht ermöglichen lassen, daß die Tausende und Tausende von Arbeitern alle einzeln zu ihren höchsten Vorgesetzten gehen, aber es würde sich doch ermöglichen lasten, und ich meine, es sollte aus der Begründung dieses Wunsches heraus geradezu die Pflicht anerkannt werden, die bestehenden Arbeiterausschüffe möglichst auszubauen, ihre Tätigkeit zu erleichtern, ihre Bewegungsfreiheit auszudehnen.
Im Hauptausfchuß sind verschiedene Klagen vorgebracht worden, daß gerade bei den Marinebetrieben die Arbeiterausschüffe nicht die Geltung, nicht das Ansehen, nicht die Rechte bei den Vorgesetzten haben, die notwendig sind, wenn sie fruchtbar arbeiten sollen.
Ich meine, hier wäre eine Gelegenheit gegeben, mit Entgegenkommen ohne große pekuniäre Ausgaben bei den Arbeitern die Arbeitssteudigkeit und Arbeitswillttzkeit zu Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1 S18.
50SS (Weiuhauscn, Wgeordneter.)
heben, die wir ja in diesem Kriege so bitter notwendig brauchen.
Noch ein kurzes Wort für die invaliden Werftarbeiter.
Es ist soeben gerade erklärt worden, daß die Marineverwaltung schon alles Mögliche für die invaliden Werftarbeiter getan habe.
Sie sei auch bereit, in Einzelfällen auf dem Wege einmaliger Teuerungszulagen noch weiter zu helfen.
Ich frage nur, ob es nicht möglich ist, die einmaligen Teuerungszulagen ganz generell den invaliden Werftarbeitern zu geben.
Es sind doch alte gebrechliche Leute, die zu allermeist nicht schreibgewandt und nicht in der Lage find, ihre Verhältnisse so zu schildern, wie es der Behörde gegenüber notwendig wäre, um Zulagen von ihr zu erhalten.
Weshalb will man in jedem einzelnen Falle erst ein Gesuch von einem solchen invaliden Werftarbeiter haben
Man sollte die Beihilfen generell geben, dann würde vieler Not unter den Arbeiterinvaliden abgeholfen sein.
Zum Schluß wiederhole ich, was ich am Anfang gesagt habe-, wir tragen diese Wünsche lediglich vor, um zu erzielen, daß das Zusammenarbeiten zwischen der Marineverwaltung und ihren Beamten und Arbeitern so günstig und so ertragreich gestaltet werde wie nur möglich.
Denn davon würde das Vaterland den größten Nutzen haben.
In diesem Sinne habe ich mich bemüht, ans der großen Zahl der uns zugegangenen Wünsche eine Auswahl hier vorzutragen, um deren Erfüllung ich dringend bitte.
(Bravo links.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts.
v. Capelle, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte.

dem Wunsche des Herrn Vorredners nachkommen und eine Erklärung, die ich im Haushaltsausschuß abgegeben habe, hier nochmals wiederholen: Ich halte es nicht für zulässig und habe die Werften und sonstige in Betracht kommenden Behörden infolge der Verhandlungen im Ausschuß neuerdings noch einmal mit entsprechender Anweisung versehen, daß sich die Staatswerften und Staatsbehörden au Abmachungen örtlicher Arbeitgeber beteiligen, die von einem Arbeitgeber entlassenen Arbeiter nicht einzustellen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Vizeadmiral Hebbinghaus.
Hebbinghaus, Vizeadmiral, Departementsdirektor im Reichsmarineamt, stellvertretender Bevollmächtigter znm Bundesrat: Zur Frage der Zurückhaltung bei der Demobilmachung kann ich sagen: das Personal der Marine kann und wird grundsätzlich nicht anders behandelt werden als das des Heeres.
Die gesetzlich vorgesehene Zurückhaltung wird bestimmt auf das geringstmögliche, durch die dringlichsten Notwendigkeiten bedingte Maß beschränkt werden.
Eine Abschaffung des einjährigen Dienstes ist von der Marineverwaltung überhaupt nicht in Erwägung geigen, geschweige denn beabsichtigt.
Es liegt also bei dem Personal der Marine kein Grund zu Beunruhigungen vor.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Wirkliche Geheime Rat Herr Harms.
Harms, Wirklicher Geheimer Rat, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Weinhausen hat die Denkschrift bemängelt und vor allen Dingen auf deren Unübersichtlichkeit und Mannigfaltigkeit hingewiesen.
Ja, weil sie so mannigfach ist, ist sie unübersichtlich, und sie ist deshalb so mannigfaltig, weil die Verhältnisse noch nicht Reichstag, n. 19141918.
163.
Sitzung.
geregelt sind.
Da hat der Herr Abgeordnete vollständig c »recht: diese ganze Ausarbeitung zeigt gewissermaßen, wie das Werftpersonal sich entwickelt hat, und wie unfertig die Marineverwaltung noch auf gewissen Gebieten und gerade auf diesem Gebiet ist.
Wenn der Herr Abgeordnete und ich kann wohl sagen, alle Abgeordneten Vereinfachungen wünscht, so begegnet er sich durchaus mit den Wünschen der Marineverwaltung.
Aber eine Vereinfachung ist selbstverständlich nur möglich, wenn Gehalts- oder Vergütungsgruppen zusammengelegt werden, und zwar nach oben hin; denn die Marineverwaltung kann natürlich niemanden schlechter, sondern nur besser stellen.
Aus dieser einfachen Tatsache ergibt sich, daß die ganze Frage mit der kommenden Besoldungsaufbesserung aufs engste zusammenhängt, und daß nur mit ihr gleichzeitig eine endgültige Besserung der Verhältnisse herbeigeführt werden kann.
Was zwischendurch durch Aushilfsmittel geschehen kann, das sucht die Marineverwaltung zu erreichen.
Sie ist aber nicht Alleinherrscher über alles.
Was nun die von dem Herrn Abgeordneten bemängelte Lohnpolitik anlangt er wünschte höheren Stundenlohn und niedrigere Akkordsätze —, so möchte ich darauf Hinweisen, daß das an ungesunder Zustand ist, wie er sich während des Krieges ich selbstverständlich ein ich nicht so ohne weiteres äßt.
Es ist ja aber für nun mal entwickelt hat, und der während des Krieges beseitigen die Zeitlohnempfänger dadurch Abhilfe geschaffen worden, daß solchen Lenten, die nicht in Akkord arbeiten, je nach Art der Arbeiten, die sie ausführen, bestimmte Lohnzuschläge gewährt werden.
Dann ist der Herr Abgeordnete auf die Wohlfahrtspolitik gekommen.
Es ist richtig, daß die Wohlfahrtsvereine in ihren Mitteln unabhängig von der Verwaltung stehen und stehen müssen, und der Herr Abgeordnete irrt, wenn er meint, daß den Wohlfahrtsvereinen wesentliche lv) amtliche Mttel zur Verfügung stehen.
Im Gegenteil; es stehen ihnen gar keine amtlichen Mittel zur Verfügung.
Diese Einrichtung ist getroffen, damit der Verein über die außerhalb der amtlichen Kontrolle stehenden Mittel, außerhalb aller sonstigen Dienstvorschriften, Revisionsvorschrtften, Rechnungsvorschriften usw.
für eine ersprießliche Wohlfahrtstätigkeit die unbedingt erforderliche Bewegungsfreiheit hat, und davon können wir grundsätzlich nicht abgehen.
Kein Geringerer als der Herr Abgeordnete Bebel hat hier in diesem Hause an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß der Herr Staatssekretär seine Finger von der Tätigkeit der Wohlfahrtsvereine fernhalten und nicht reglementierend eingreifen möge.
Aber auf der anderen Seite ist hier der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Arbeiter bei der Verwaltung und der Kontrolle dieser Vereine in irgend einer Form beteiligt werden möchten.
Das ist ein sehr begreiflicher Wunsch; es ist nur nicht ganz einfach, den richtigen Weg zu finden.
Anläßlich der Anfrage, die der Herr Abgeordnete im vorigen Jahre über diese Angelegenheit hier stellte, ist die Werst Danzig angeregt worden, sie möge sich nach dieser Richtung hin überlegen, was geschehen könne.
Es liegt zurzeit noch kein Bericht darüber vor, was geschehen ist.
Wir werden die Anfrage des Herrn Abgeordneten benutzen, um diese Frage von neuem zu prüfen, um zu sehen, auf welche Weise seinem Wunsche möglicherweise entgegengekommen werden kann.
Dann hat er bemängelt, daß der Lohn nur bei der Tätigkeit in gewissen Ausschüssen weitergezahlt wird, nicht an alle, die ehrenamtlich tätig sind.
Ich kann darauf im Moment nicht antworten.
Diese Frage wird geprüft werden.
Soweit diese ehrenamtliche Tätigkeit in näheren Beziehungen zur Werft steht, wird es nach meiner Ansicht auch erforderlich sein, daß sie Entschädigung für den aus702 5094 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1918.
(HarmS, Wirklicher Geheimer Rat.)
M fallenden Verdienst bekommen.
Aber es wäre ja denkbar, daß es sich um Tätigkeiten handelt, die mit der Werst als solcher überhaupt nichts zu tun haben.
Indessen: das muß geprüft werden.
Was nun die Frage anlangt, die der Herr Abgeordnete zuletzt angeschnitten hat, den Invaliden die einmaligen Teuerungszulagen generell zu gewähren, so wird diese Frage geprüft werden.
Ich darf darauf hinweisen, daß das eine der Fragen ist, in denen die Reichsmarineverwaltung nicht allein zuständig ist, sondern andere Ressorts mitzuwirken haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist niemand hier im Hause, der nicht die hohen Leistungen unserer Marine, der Offiziere und Mannschaften, der Beamten und Arbeiter voll anerkennen würde.
Im Hauptausschuß ist schon unserer Marine der Dank dargebracht worden, und ich darf im Namen meiner Fraktion für alle die Leistungen, die unsere Marine, die ihre Offiziere und Mannschaften, die Seeleute, vollbracht haben, den herzlichsten Dank hier zum Ausdruck bringen.
Die Äußerungen, die vordem der Herr Staatssekretär bezüglich der Wirkungen des U-Boot-Krieges gemacht hat, werden draußen überall mit Freude aufgenommen werden und unseren Seeleuten ein neuer Ansporn sein, ihre opferfreudige Tätigkeit weiterzuführen.
Wenn wir nun eine Anzahl Wünsche für das Heimatpersonal, der Angestellten und Arbeiter, hier zum Ausdruck bringen müssen, so liegt das Wohl daran, daß die Arbeiterausschüsse nicht überall richtig funktionieren.
Ich habe darüber verschiedene Klagen.
Ich will sie nicht im einzelnen vorbringen.
Es liegt vielleicht auch daran, daß die beantragten Beamtenausschüffe noch nicht gebildet (») sind.
Würden solche bestehen, die Verwaüung sich mit dem Personal, mit seiner Vertretung sich über die verschiedenen Wünsche benehmen würde, wären sicher die Reden über die Wünsche des Personals hier kürzer.
Ich weiß: auch die Abgeordneten können im direkten Benehmen mit der Verwaltung auch manchen berechtigten Wunsch des Personals an die Behörde bringen, und mancher Wunsch ist dadurch erfüllt worden.
Aber es besteht draußen und in den Kreisen des Personals noch vielfach die Meinung, als ob man nur hier öffentlich im Plenum die Wünsche des Personals entsprechend vertreten könnte, und diese Meinung als eine unrichtige darzustellen, wäre die Verwaltung in der Lage, wenn sie eben mit dem Personal in der richtigen Weise verkehren und dessen berechtigte Wünsche zur rechten Zeit erfüllen möchte.
Ich bitte deshalb, hier das größte Wohlwollen zu üben.
Der Herr Staatssekretär hat, wenn ich recht gehört habe, vorhin erklärt, daß er nach der Richtung hin sein Möglichstes tun wolle.
Nun habe ich einige Wünsche, die sich zunächst aus die Hilfsbeamten und die Privatangestellten bei der Marmeverwaltung und deren Dienstleistungen beziehen.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß die Dienstleistungen derselben in der amtlichen Denkschrift nicht in entsprechender Weise gewürdigt worden sind und daß darüber im Personal draußen einige Aufregung entstanden ist.
Ich glaube, mich recht zu erinnern, daß im Hauptausschuß der Herr Staatssekretär selbst die Leistungen dieses Personals, der Hilfsbeamten und Hilfsangestellten wie auch des übrigen Personals, voll anerkannt und gewürdigt hat.
Nun kommt eine amtliche Denkschrift, die etwas anderes sagt und dadurch Aufregung in das Personal bringt.
Es werden unter dem Personal zweifellos solche sein, die in der Weise zu würdigen sind, wie es in der Denkschrift geschieht.
Ich bin dahin unterrichtet, daß die große Mehrzahl des Personals eine Dienstleistung hat, cy die derjenigen der Beamten entspricht.
Deshalb sollten auch ihre Verhältnisse dementsprechend geregelt werden: Gehalts- und Anstellungsverhältniffe usw.
verbessert und ausgeglichen werden.
Für einen großen Teil des technischen Personals und der Bureauangestellten wird sich doch vielleicht die Überführung in das Beamtenverhältnis ermöglichen lassen.
Das Ziel dieses Personals ist, in die mittlere Beamtenstellung nach längerer Dienstzeit hineinzukommen.
Meines Erachtens liegt es im Interesse der Marmeverwaltung, den arbeitsfreudigen und aufwärtsstrebenden Bureauangestellten die Möglichkeit des Aufstiegs zu eröffnen, um sich so ein eingearbeitetes Personal zu erhalten.
Diese Beamten machen, wie ich schon gesagt habe, vielfach den Dienst der mittleren Beamten.
Ich bitte dringend um wohlwollende Berücksichtigung der Angelegenheit.
In der Denkschrift, die der Deutsche Angestelltenverband in Cöln vorgelegt hat, sind die Wünsche der im Bureaubetrieb Beschäftigten, der Bureaugehilfen und Bureauangestellten zusammengestellt.
Es wird eine grundsätzliche Regelung der Grundbesoldung erbeten; ebenso um eine erhebliche Kürzung der Zeit für die Erreichung der Höchstbesoldung, uni eine einheitliche Besoldung für gleichwertige Arbeiten und eine Verminderung der Amtsbezeichnungen, Gewährung eines ausreichenden Erholungsurlaubs, Überführung in das Verhältnis der mittleren Beamten, und zwar nach zehnjähriger vorwurfsfreier Dienstzeit.
Ich möchte diese Petition der Verwaltung besonders empfehlen.
Ein Fortschritt ist gemacht worden in der Richtung, daß jetzt im Marineamt auch mit den gewerkschaftlichen Organisationen Besprechungen stattfinden, daß mit den Vertretern dieser Organisationen und einzelnen Vertretern der Werften verhandelt wird.
Am 13.
Dezember 1917 hat eine derartige Besprechung im Reichsmarine- (v amt stattgefunden.
Es ist vermerkt worden, daß der Zentralverband deutscher Militärhandwerker und -Arbeiter, Elberfeld dazu nicht zugezogen worden ist.
Das war wohl ein Versehen.
Ich bitte, diesen auf nationalem Boden stehenden Verband nicht schlechter zu behandeln als andere Verbände.
(Sehr richtig!)
Dieser Verband hat in sich vereinigt einen großen Teil des in den Minendepots und Reparaturwerkstätten beschäftigten Personals und hat auch Mitglieder aus den Wersten.
Anerkennen möchte ich die vorhin abgegebene Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß die Staatswerften an Abmachungen sich nicht beteiligen sollten, welche den Ausschluß der Arbeiter aus den Betrieben, eine Boykottierung der Arbeiter zum Zwecke haben.
Diese Erklärung ist vollständig korrekt.
Staatsbetriebe sollten sich bei derartigen Ausschließungsverträgen in keiner Weise beteiligen.
Uber die Lage der Werftarbeiter in den besetzten Gebieten ist bereits gesprochen worden, und Exzellenz Harms hat eine andere Darstellung der Verhältnisse gegeben, als sie uns zugekommen ist.
Ich kann natürlich, nachdem es mir nicht möglich war, mich ins Einvernehmen mit den Leuten im letzten Augenblick zu setzen, nicht glatt sagen, wie die Dinge liegen.
Ich möchte lediglich darum bitten, daß die berechtigten Wünsche der Leute in den besetzten Gebieten, wenn solche vorliegen, erfüllt werden.
Daß das Kriegsbeschädigte Personal in den Betrieben der Marine, in den Bureaubetrieben und den anderen Betrieben wieder Verwendung findet, ist wohl eine Selbstverständlichkeit.
Ich brauche deshalb nur kurz auf diesen selbstverständlichen Wunsch hinweisen.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend dm II.
Mai 1918.
5095 (Schirmer, Abgeordneter.)
(L) Von der Werst Wilhelmshaven speziell ist mir der Wunsch ausgesprochen worden, darum zu ersuchen, es möchte dort eine weitere Lohnerhöhung stattfinden; insbesondere die Monatslöhner und Hilfsbeamten sollen dort einen Aufschlag von 30 Prozent erhalten, die Zeitlöhner einen solchen von 50 Prozent.
Auch die Arbeiter und Arbeiterinnen, die nicht im Akkord beschäftigt sind, melden sich nach der Richtung.
Nun noch einige Petitionen, die die Werftschiffsführer und Kapitäne betreffen.
Die Werftschiffsführer wünschen mit den Schiffskapitänen der preußischen Regierung gleichgestellt zu werden.
Ich glaube, daß dieser Wunsch durchaus berechtigt ist, und möchte die Verwaltung bitten, eine Gleichstellung herbeizuführen.
Die Werftmaschinisten haben einen sehr schweren Dienst; aber ihre Dienstleistung wird nicht so entschädigt und gewertet wie diejenige anderer Personen und des Verwaltungspersonals.
Vielleicht kann auch für sie eine Besserung der Verhältnisse herbeigeführt werden.
Dann ist von dem Bunde der technisch-industriellen Beamten und des deutschen Technikerverbandes eine Petition vorgelegt worden.
Darin wird geklagt über die Härte, daß die beamteten Bautechniker nicht mit in die zum Besoldungsgesetz von 1909 gehörige Diätenordnung aufgenommen worden sind, daß ihnen infolgedessen keine Dienstjahre bei der planmäßigen Anstellung auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werden.
Ihr Vorbringen ist vollauf gerechtfertigt; ebenso der Wunsch, daß der Zustand von 1909 wieder herbeigeführt werde.
Auch die Marinerendanten haben eine Anzahl von Wünschen, die in einer Petition niedergelegt sind, auf die ich verweise mit der Bitte, diese wie die verschiedenen vorliegenden anderen Petitionen entsprechend zu würdigen.
Noch ein Wunsch aus Helgoland, der vom Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband vorgebracht ist.
Es sind auch dort die Lebensverhältnisse sehr teuer.
Besonders die Bureauangestellten dort ersuchen um eine dementsprechende Erhöhung der Verpflegungs- und Vergütungssätze.
Das sind die Wünsche, die ich zum Ausdruck bringen wollte und um deren wohlwollende Berücksichtigung und Prüfung ich bitten möchte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Dr. Kapp, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde befürworten die Wiederherstellung der vom Hauptausschuß gestrichenen 5 Intendanturräte bei Kap.
48 Tit.
1 und ebenso die Wiederherstellung des Tit.
2 desselben Kapitels in der ursprünglichen Fassung, also die Bewilligung von 15 Jntendantursekretäre »statt der vom Hauptausschuß nur bewilligten 5 Stellen.
Wir haben aus den Verhandlungen des Hauptausschusses und den Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs die Überzeugung gewonnen, daß es sich bei der Erfüllung der Aufgaben, die diesen Beamten und neu angeforderten Stellen obliegen, nicht nur um Arbeiten handelt, die während der Kriegsdauer zu leisten sind, sondern daß ihre Arbeitsleistung auch in sehr umfangreichem Maße während des Friedens künftighin in Anspruch genommen werden muß.
Aus den objektiven Darlegungen des Herrn Referenten bei seinen einleitenden Ausführungen hat sich diese unsere Überzeugung noch verstärkt.
Meine Herren, die Gründe im einzelnen sind bereits so eingehend von dem Herrn Referenten dargelegt worden, daß ich Mch in dieser Beziehung auf wenige Worte beschranken kann.
Es handelt sich bei diesen Jntendanturbeamten in erster Linie darum, daß in ihrer Hand das Prüfungswesen liegt, wie es in den Prüfungsstellen und in der Zeutralprüfungsstelle ausgeübt wird, daß sie insbesondere (0) bei Lieferungen, die doch viele Millionen umfassen, die nötige Kontrolle eintreten lassen, und daß diese Kontrolle in erschöpfender und in zuverlässiger Weise vorgenommen.
werden muß.
Es liegt also die Anforderung der neum Stellen vornehmlich im wirtschaftlich-fiskalischen Interesse, und wir sind der Meinung, daß es Sparsamkeit am falschen Platze wäre, wenn wir diese Anforderungen ablehnen oder so beschränken würden, wie es der Hauptausschuß bezüglich der Jntendantursekretäre getan hat.
Eine derartige Sparsamkeit könnte sich unter Umständen schwer rächen.
Es kommt aber auch noch ein persönliches Moment hinzu, das Moment, daß, wenn die Beamten die Wahrnehmung machen, daß sie in ihrem Vorwärtskommen zurückgehalten werden, daß das Avancement stagniert, dann unter Umständen gerade die besten und tüchtigsten Kräfte aus dem Dienst der Marineverwaltung herausgedrängt werden.
Das ist ein nicht wünschenswerter Zustand.
Bisher sind die Funktionen, wie sie durch die in Frage kommenden Jntendanturbeamten wahrgenommen werden sollen, in der Hauptsache nebenamtlich versehen worden.
Soweit sie hauptamtlich ausgefüllt wurden, mußte an eine personelle Ausschöpfung der Provinzialbehörden herangetreten werden.
Das ist ein Zustand, der auf die Dauer nicht zugelassen werden kann, und der unter Umständen zu unerträglichen Verhältnissen führen muß.
Wir glauben also, daß es unter -en geschilderten Umständen richtig ist, die Vorlage so anzunehmen, wie sie dem hohen Hause vorgelegt ist.
Was für die Jntendanturräte gilt, das dürfte in der gleichen Weise üLntanäm auch für die Jntendantursekretäre gellen.
Es ist dann im Hauptausschuß die Einsetzung von Beamtenausschüffen zur Sprache gebracht und diese Frage zum Gegenstände eines besonderen Antrags gemacht worden.
Es ist unseres Dafürhaltens mit Recht von dem Herrn Staatssekretär darauf hingewiesen worden, daß diese Frage für die Marine allein einer Entscheidung nicht entgegengeführt werden kann, daß es sich hier um eine Frage des allgemeinen Beamtenrechts handelt, daß es infolgedessen, wenn auf diesem Gebiet vorgegangen werden soll, notwendig ist, daß die Marineverwallung sich mit den zuständigen Reichsstellen in Verbindung setzt, um in eine allgemeine Prüfung einzutreten, inwieweit eine derartige Maßregel auf andere Verwaltungszweige im Reich und in den Bundesstaaten zurückwirken wird.
Unter diesen Umständen stehen wir auf dem Standpunkt, daß die Frage zurzeit überhaupt noch nicht spruchreif ist.
Wir müssen unter diesen Umständen unsere Stellungnahme vorbehalten, bis der Herr Staatssekretär an die zuständigen Reichsstellen herangetreten ist und bis eine Entschließung der verbündeten Regierungen vorliegt.
Aber das läßt sich von unserem Standpunkt schon jetzt sagen: wir müßten es ablehnen, wenn die Beamtenausschüsse etwa dazu berufen werden sollen, um aus eigenem Recht in Sachen des Geschäfts- und Dienstverkehrs gutachtlich mitzureden.
Wir sind der Meinung, daß das nicht im Interesse der Aufrechterhaltung eines ordnungsgemäßen Geschäfts- und Dienstbetriebs liegen würde.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Voller Dank find wir für die unvergleichlichen Ruhmestaten unserer Marine und insbesondere unserer braven N-Boot-Mannschasten und Ihrer Kommandanten.
(Bravo!
rechts.)
Der Dank des Vaterlandes wird ihnen für ewige Zetten gewiß sein.
(Erneutes Bravo rechts.)
Wir haben mit großer Genugtuung heute die Mitteilungen vernommen, die der Herr Staatssekretär über die weiteren 702 5096 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1918.
(Dr. Kapp, Abgeordneter.)
L.)
Erfolge der U-Boot-Waffe gemacht hat und wie er sich ihre Tätigkeit für die Zukunft denkt.
Soweit ich über die U-Boot-Waffe und den U-BootKrieg sprechen werde, werde ich dem Beispiel der verehrten Herren Vorredner folgen und mich in den Grenzen streng sachlicher Darlegung halten.
Bei der Entwicklung des Krieges zu einein Erschöpfungskriege bedarf es eines besonders wirksamen Mittels, um England, unseren hauptsächlichsten Gegner, der überdies wegen seiner insularen Lage nur schwer zu fassen ist, zu zwingen, seinen zähen Widerstand aufzugeben und einen uns genehmen Frieden zu schließen.
Ein solchesMittel besteht einzig und allein im uneingeschränkten U-Boot-Krieg.
Das U-Boot war ursprünglich als eine Kampfwaffe gegen Kriegsschiffe gedacht.
Durch die Versenkung der drei englischen Panzerkreuzer durch „U 9 ''unter der glorreichen Führung des unvergeßlichen Weddigen am 22.
September 1914 hat sich die Verwendbarkeit des U-Boots im eigentlichen Seekrieg zum ersten Mal voll erwiesen.
Einen Monat später, am 20.
Oktober 1914, wurde der englische Dampfer „Glitra ''versenkt.
Bei dieser Gelegenheit mag wohl zuerst in vollem Umfang die Bedeutung des U-Boots im Handelskrieg hervorgetreten sein, mag die Erkenntnis sich aufgedrängt haben von der Furchtbarkeit der Waffe, die wir in dieser Beziehung England gegenüber in der Hand haben.
Die weiteren Ereignisse auf dem Gebiete des U-Boot-Krieges haben diese Erkenntnis durchweg in steigendem Maße bestätigt.
Ich führe das an, um die Forderung zu erheben, daß wir uns beim Friedenschluß unter keinen Umständen darauf einlassen dürfen, daß etwa für die Verwendung des U-Boots im Seekrieg einengende völkerrechtliche Bestimmungen vereinbart werden, (sehr richtig!
rechts) Bestimmungeli, die im Widerspruch zu der Eigenart dieses E ») neuzeitlichen Kampfmittels stehen würden, Bestimmungen, die uns in unserem Verhältnis zu England in der Wahrnehmung unserer Abwehr- und Verteidigungsmittel eine schwere, nicht wieder gutzumachende Schranke auferlegen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mit Bestimmtheit darauf zu rechnen, daß England unter denr Beistand des Präsidenten Wilson derartige Forderungen beim Friedensschluß erheben wird.
Ich verweise in dieser Beziehung aus die ausgezeichneten Ausführungen in der bekannten Veröffentlichung des Geheimrats Wilhelm v. Siemens über die Freiheit der Meere, in denen auf diesen Punkt mit vollem Nachdruck hingewiesen ist, und die ja den Herren des Reichsmarineamts bekannt sein wird.
Meine Herren, in Verbindung mit der Hochseeflotte, als seinem natürlichen und unentbehrlichen Stützpunkt, dient das U-Boot als Mittel zur Aufrechterhaltung deutscher Seegeltung.
Wir brauchen diese Waffe nicht etwa nur als Vergeltung gegen den ruchlosen Plan Englands und seiner Verbündeten, das deutsche Volk auszuhungern.
Es ist vielmehr der Standpunkt zu vertreten, daß ebenso wie das Flugzeug, so auch das U-Boot ein aus dem Fortschreiten der neuzeitlichen Kriegstechnik sich ergebendes Kampfmittel ist, das als solches zulässig ist und als solches gebraucht werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Etwaige Versuche der Gegner, das Recht der freien Verwendung dieser Waffe einzuschränken, müssen daher mit allem Nachdruck zurückgewiesen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sei mir in diesem Zusammenhang gestattet, hinzuweisen auf die Preßhetze der Entente, die darauf gerichtet ist, darzulegen, daß Deutschland den U-Boot-Krieg gegen die Neutralen führe.
Ich halte es für nützlich und notwendig, wenn auch aus der Mitte des hohen Hauses (6) ausdrücklich festgestellt wird, daß niemand in Deutschland daran denkt, die Versorgung der neutralen Länder mit Lebensmitteln und Rohstoffen zu verhindern.
Unsere Wirtschaftsabkommen, die wir mit neutralen Staaten abgeschlossen haben, und die manchem von uns in ihrem Entgegenkommen vielfach etwas zu weit zu gehen scheinen, liefern den bündigsten Gegenbeweis hierfür.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dagegen hat England und haben die Vereinigten Staaten schon seit Jahren durch Ausfuhrverbote und durch Festhaltung der in den Ententehäfen liegenden Schiffsladungen, die schon Eigentuni der Neutralen waren, eine völlige wirtschaftliche Absperrung der skandinavischen Staaten Norwegen, Schweden, Dänemark, von Holland und zum Teil auch Spaniens bewirkt.
England führt bewnßterweise diesen Wirtschaftskrieg gegen die neutralen Länder, um unter Benutzung dieses Druckmantels die Neutralen zu zwingen, ihre Zufuhren nach Deutschland zu sperren.
Gleichzeitig stellt es aber England so dar, als ob die durch seinen Wirtschaftskrieg in den neutralen Ländern hervorgerufene wirtschaftliche Not Deutschland und dem von ihm geführten U-Boot-Krieg zur Last falle.
Der Unwille über die Not im eigenen Laude in diesen neutrale »Ländern ist bekanntlich ein recht großer.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, doch nicht zu sehr darauf einzugehen; es hängt nur sehr lose mit dem U-Boot-Krieg zusammen.
Di-.
Kapp, Abgeordneter: Ich komme gleich zu der Schlußfolgerung meiner Ausführungen.
Es ist also zu befürchten, daß, wenu England und die Vereinigten Staaten den Versuch machen, beim Friedensschluß eine Einschränkung in der Verwendung der U-BootWaffe durch völkerrechtliche Bestimmungen herbeizuführen, 0 die Neutralen auf der Seite von England und den Vereinigten Staaten zu finden sein werden.
Meine Herren, es ist zu begrüßen, daß im Hauptausschuß in den wesentlichen Punkten zwischen den Parteien, abgesehen von den Unabhängigen Sozialdemokraten, eine Übereinstimmung der Ansichten hinsichtlich des A-BootKrieges festgestellt werden konnte.
Vor allem bestand Übereinstimmung darüber, daß der uneingeschränkte U-Boot-Krieg mit aller Kraft weiterzuführen sei.
Es ist weiter ein Einverständnis dahin festgestellt worden, daß der U-Boot-Krieg nach aller menschlichen Voraussicht zu einem siegreichen Erfolge führen wird.
Diese Einmütigkeit der Vertreter des deutschen Volkes wird nicht verfehlen, gerade auf das Ausland einen sehr erwünschten und nachhaltigen Eindruck zu machen, (sehr richtig!
rechts) den Eindruck der Stärke und Geschlossenheit unseres Siegeswillens, und dieser Eindruck wird jedenfalls ein wesentlich günstigerer und wirksamerer sein, als alle Friedensoffensiven es sein können, die von unseren Gegnern ja doch nur immer als ein Ausfluß der Schwäche und des Verzweifelns an der eigenen Sache aufgefaßt werden und deshalb stets schnöde zurückgewiesen worden sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wir können es aber auch mit Genugtuung begrüßen, daß vor allen Dingen eine Einigkeit über den Punkt festgestellt worden ist, daß mit allen Kräften auch die Förderung des U-Boot-Baues, und zwar zunächst ohne Endtermin, verlangt wird, und wir begrüßen die Zusicherung des Herrn Staatssekretärs, daß er dafür Sorge tragen wird, daß keinerlei Lücke im U-Boot-Bau eintreten soll.
Meine Herren, auch der leidige Streit über die ziffernmäßigen Schätzungen der Wirkungen des U-Boot-Krieges »Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1918.
5697 (Dr. Kapp »Abgeordneter.)
lLl die Frage, ob dabei von der Welttonuagc oder von der englischen Tonnage, ob dort wieder von der Heimflotte oder von der gesamten englischen Flotte einschließlich der Kolonialflotte auszugehen sei, darf nach den Verhandlungen im Hauptausschuß als ausgeräumt angesehen werden.
Es ist nicht zu leugnen, daß durch derartige Erörterungen über die ziffernmäßigen Schätzungen leicht das Monient der Unsicherheit hineingetragen wird, und diese Unsicherheit kann ihrerseits wieder dahin führen, daß unter Umständen Enttäuschungen eintreten, die dazu verwandt werden, um gegen den U-Boot-Krieg und gegen seine energische Durchführung Einwendungen und Bedenken zu erheben.
Deswegen ist es, glaube ich, das richtige, daß man sich fortan ausschließlich an diejenigen Erscheinungen und Tatsachen wirtschaftlicher und militärischer Art hält, die für die Beurteilung der Wirkungen des U-Boot-Krieges und den Wert der Schiffsversenkungen maßgebend sind.
Meine Herren, ich glaube, daß auch eine Übereinstimmung der Auffassungen darüber in den Verhandlungen des Hauptausschusses festgestellt worden ist, daß der Gefahrenpunkt für England erreicht ist.
Das beweist am besten der Umstand, daß England, wie der Herr Staatssekretär im Hauptausschuß ausgeführt hat, sich nicht davor gescheut hat, das die Zukunft schwer belastende Odium der Beschlagnahme des neutralen Schiffsraums auf sich zu laden.
Meine Herren, von allergrößter Bedeutung sind aber neben den direkten Wirkungen des U-Boot-Krteges seine indirekten Wirkungen, die in den Versenkungsziffern nicht unmittelbar zum Ausdruck gelangen.
In dieser Beziehung ist vor allen Dingen festzustellen, daß der U-Boot-Krieg eine völlige Unsicherheit in dem gesamten Schiffs- und Seeverkehr herbeigeführt bat, hervorgerufen durch den panischen Schrecken, den unsere U-Boote einjagen, und daß sich darari die weitgehendsten Folgen knüpfen.
Es 00 zeigt sich das unter anderem darin, daß die Zufuhr von Truppen, von Munition, von Lebensmitteln, von Rohstoffen zum Beispiel aus Indien, aus Neuseeland, aus Australien in der Hauptsache auf dem Umwege um das Kap geführt wird, daß dadurch wegen der längeren Fahrt die Ausnutzung des Frachtraums sehr wesentlich eingeschränkt wird.
Es ist Tatsache, daß japanische Schiffe den Weg nach europäischen Häfen nicht mehr direkt zurücklegen, daß sie in Port Said umladen, und es ist als ein Beweis für die durch den U-Boot-Krieg bewirkte Unsicherheit des Seeverkehrs anzusprechen, daß es schon als eine besondere Errungenschaft von der Entente angesehen wird, wenn der Plan der Nipponlinie gelingt, eine direkte Linie mit zwei Dampfern von nur je 2300 Tons nach Marseille einzurichten.
Die Unsicherheit des gesamten Seeverkehrs hat aber vor allen Dingen dahin geführt, daß die Handelsschiffe ihre Fahrt im wesentlichen nur noch an den Küsten entlang nehmen.
Die Leuchtfeuer sind meistens ausgelöscht, die Bojen find entfernt, die Strömungen an der Küste spielen auch eine große Rolle.
Die Folge der Küstenfahrt ist die, daß die Schiffsunfälle ganz ungeheuer gewachsen sind.
In dieser Beziehung hat ja der Herr Staatssekretär, wenn ich nicht irre, vorhin ausgeführt, daß die Schiffsunfälle den dreifachen Betrag derjenigen ausmachen, die im Frieden zu verzeichnen sind.
Hand in Hand damit geht, daß England und die Entente tatsächlich mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, die nötiger!
Mannschaften für die Handelsschiffe zu beschaffen.
Meistens sind nur die Kapitäne und die Steuerleute noch ausgebildete Seeleute, während die übrige Bemannung ungelerntes Personal ist, halberwachsene Zungen oder ganz alte Leute.
Auch dadurch wird die Sicherheit der Fahrt ganz außerordentlich beeinträchtigt.
Was aber nun die angeblichen Millionentrnppensendnngen aus den Vereinigten Staaten, was die Zu- (0) fuhren von Truppen aus Japan angeht, so hängen diese Fragen aufs engste wieder mitderTonnagefrage zusammen.
Es steht fest, daß die Decke der Welttonnage bereits so kurz geworden ist, daß, wenn nicht wichtige wirtschaftliche Interessen darunter leiden sollen, die nötige Zahl von Schiffen überhaupt nicht mehr zur Verfügung steht, um Truppen in nennenswertem Maße etwa von den Vereinigten Staaten oder von Japan auf den europäischen Kriegsschauplatz zu überführen.
Mit dem geringen Schiffsraum, der hierfür in Frage kommt, würde der Transport von Truppen jahrelang dauern, womit uns natürlich nur gedient ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Vernichtung der Seemachtstellung Englands ist aber die hauptsächlichste Folge des uneingeschränkten U-Boot-Krieges.
Es ist Tatsache, daß seit dem Frühjahr 1917 die englische Flagge so gut wie verschwunden ist in den ostasiatischen Gewässern, im australischen Archipel, in der Fahrt von Nord- nach Südamerika, von Amerika nach Afrika und im Golf von Mexiko.
In Australien und in Ostasien machen wir die Wahrnehmung, daß Japan an die Stelle von England getreten ist, daß Japan beharrlich und mit Erfolg das Ziel anstrebt, den Seeverkehr im fernen Osten unter Verdrängung Englands in die Hand zu bekommen.
Alle diese direkten und indirekten für uns günstigen Wirkungen des U-Boot-Krieges müssen uns in dem festen Vorsatz bestärken, den Bau von U-Booten mit aller Kraft zu fördern.
Die Drohung, die Lloyd George hinsichtlich der Fortsetzung des Seekrieges nach Abschluß des Landkrieges erhoben hat, ist keineswegs auf die leichte Schulter zu nehmen.
Es wird ja allerdings durch Bestellungen von U-Booten, die in weitgehendem Maße ohne Festsetzung eines Endtermins vorgenommen werden, der Friedensetat zum Teil belastet werden, aber, meine (v) Herren, das ist schließlich kein Unglück, und jedenfalls ist es ein besonderer Vorteil, daß wir auch nach dem Kriege England und den Bereinigten Staaten gegenüber eine derartige Rüstung in der Hand haben.
Die Dauer des Krieges mit den Vereinigten Staaten steht ja überhaupt zurzeit nicht fest und läßt sich ja auch zurzeit nicht übersehen.
Es erscheint deshalb notwendig, daß wir mit kriegerischen Maßnahmen auch gerade den Vereinigten Staaten gegenüber rechnen.
In dieser Beziehung wird es durchaus zweckmäßig sein, daß wir durch den Bau von großen U-Booten, die wir den Vereinigten Staaten gegenüber verwenden können, die nötige Vorsorge treffen.
Kommt es aber zu einem Waffenstillstand mit England und das ist ja auch schon im Hauptausschuß von meinem politischen Freunde Grafen Westarp und von mir ausgeführt worden —, so darf deshalb der U-Boot-Krieg keineswegs eingestellt werden.
England würde den Waffenstillstand nur dazu benutzen, um seine erschöpften Vorräte wieder aufzufüllen.
Die Feinde dürfen aber nicht zu Atem kommen, bevor sie nicht gezwungen sind, uns annehmbare Friedensbedingungen zu bewilligen.
Es kommt aber auch noch der Gesichtspunkt hinzu, daß die Einstellung der Feindseligkeiten von England zur See noch lange nicht anzusehen ist als ein ausreichender Ausgleich für die Aufgabe des U-Boot-Krieges, denn die Tatsache bleibt bestehen, daß England nach wie vor auch während des Waffenstillstandes im Besitz des Frachtraums und der Rohstoffe bleibt und infolgedessen in der Lage wäre, den Wirtschaftskrieg unvermindert gegen uns fortzusetzen.
Deshalb kann von der Einstellung des U-Boot-Krieges erst dann die Rede sein, wenn England und Amerika volle Gewähr dafür geben, daß sie auch für die Annahme ausreichender FriedensbedingMgeN zu haben sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
50981Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1918.
(Dr. Ka-P, Abgeordneter.)
m Meine Herren, im übrigen braucht uns die Drohung der Fortsetzung des Seekrieges nicht in unnötiger Weise zu beunruhigen.
Es ist ja richtig, daß, wenn der Landkrieg aufhört, England an Frachtraum wieder gewinnt.
Es wird eine große Menge von Frachtraum frei, der bisher verwandt worden ist für militärische Zwecke.
Auf der andern Seite werden aber auch wir wesentliche Erleichterungen haben, da bei uns die gewaltigen Blutopfer aufhören und die Ernährungsschwierigkeiten eine entsprechende Linderung erfahren.
Wenn England sich wirklich darauf einläßt, den Seekrieg fortzusetzen, so wird es das auf die Dauer wirtschaftlich gar nicht aushalten können.
Es wird sich dann wirtschaftlich zugrunde richten.
Durch eine Fortsetzung des Seekrieges würde England seine Vormachtstellung im östlichen Mittelmeer außerordentlich gefährden.
Der langgehegte Plan, einen Landweg von Ägypten nach Indien herzustellen, würde damit begraben sein.
Meine Herren, ich glaube, daß nach der gesamten Kriegslage wir der weiteren Entwicklung des Krieges zu Wasser und zu Lande mit Ruhe und Zuversicht entgegensehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß diese Ruhe und Zuversicht durch die Verhandlungen des Reichstags und des Hauptausschuffes wesentlich gefestigt und gefördert worden sind, das, glaube ich, ist als ein besonderer Vorzug zu begrüßen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Vorredner soeben gemacht hat, könnten leicht dazu anreizen, im Anschluß an die Beratungen dieses Etats auch hochpolitische Debatten zu führen über die Bedeutung des U-Boot-Krieges für die Beendigung des Krieges und über die gesamte Weltlage, sie könnten unter Umständen auch die ganze Streitfrage der Zugrundelegung der Welttonnage und andere Anregungen hier im Hause veranlassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, im Zentmm und links.)
Ich will diesem Anreiz nicht folgen, (erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen, im Zentrum und links) denn ich bin der Meinung, daß es auch für die Beurteilung unserer Gesamtlage nach außen vielmehr darauf ankommt, daß, wenn wir im Zusammenhang mit dem Marineetat vom U-Boot-Kriege sprechen, sie die Tatsache voranstellen worin das ganze Haus einschließlich der sozialdemokratischen Fraktion einig ist —, daß wir alle für die unbedingte Durchführung des uneingeschränkten U-Boot-Krieges eintreten, nachdem er beschlossen ist, (bravo!
bei den Nationalliberalen) und zwar Anhänger und Gegner, die damals miteinander gerungen haben, ob die Durchführung des uneingeschränkten U-Boot-Krieges richtig sei.
Ich glaube hinzufügen zu sollen, daß wir den kurzen präzisen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, seinem unbedingten Vertrauen in die Wirkung und Leistungsfähigkeit unserer U-Boot-Waffe Ausdruck geben und ihnen eoenso einmütig zustimmen können.
(Sehr richtig!)
Das gibt uns und damit möchte ich nur mit einem Satz auf den Herrn Vorredner eingehen auch die Überzeugung, daß dieselbe große Mehrheit des Reichstags, fast der gesamte Reichstag, der einig ist in der Anerkennung des Gedankens der Durchführung des uneingeschränkten U-Boot-Krieges, sich auch dagegen wehren wird, daß es irgendjemand bei den Friedensverhandlungen ermöglicht ( § wird, uns durch irgendwelche Bedingungen des Friedensvertrages diese Waffe aus der Hand zu nehmen.
(Bravo!)
Ich glaube, daß nach dieser Richtung hin Besorgnisse bei uns nicht vorhanden sein brauchen.
Meine Herren, es ist von den Rednern der Parteien, die hier gesprochen haben, dem Danke an die Flotte Ausdruck gegeben worden.
Ich darf die Übereinstimmung aller Parteien in dieser Beziehung wohl feststellen und brauche deshalb auch für meine Partei diesen selbstverständlichen Dank nicht besonders zu unterstreichen.
Er ist am sinnfälligsten zum Ausdruck gekommen bei den wiederholten Erklärungen der Obersten Heeresleitung, die darauf hingewiesen hat, in wie hervorragender Weise die Flotte unsere militärischen Leistungen unterstützt hat.
(Bravo!)
Viele Leistungen haben auch dem Auslande gezeigt, wie falsch die Anschauungen des Auslandes waren, wenn es glaubte, daß das, was es in unserer militärischen Erziehung unter dem Begriff des Militarismus zusammenfaßte, die höchste Verantwortlichkeit, die Initiative des einzelnen Mannes auslösche.
Wenn einmal die Geschichte der deutschen Flotte geschrieben wird, wird sich just an ihr das alte Wort bewähren, daß sich im Kriege zeigt, was der Mann wert ist, wird sie niemals daran vorbeigehen können, was persönliche Tüchtigkeit und Unternehmungslust geleistet haben.
(Bravo!)
Vielleicht darf ich noch eins dem eben Gesagten hinzufügen.
Es ist uns seitens des Marineamts in erfreulicher und dankenswerter Weise von Zeit zu Zeit eine kleine Broschüre zugegangen, die die Urteile der neutralen und feindlichen Presse über die Wirkungen des U-Boot-Krieges darlegt.
Ich darf wohl der Hoffnung Ausdruck geben, daß diese Zusammenstellungen d ) uns dauernd in den bisherigen Zeiträumen zur Verfügung gestellt werden, möchte aber die Anregung daran knüpfen, daß derartige Ausführungen, die unangreifbar sind, weil sie die Anerkennung unserer Feinde über die Wirkung unserer Waffen zum Ausdruck bringen, in Massenauflagen in Deutschland und im neutralen Auslande verbreitet werden.
Die bekannte Kopenhagener Zeitung „Finanz-Tidende ''hat am 17.
April die Situation, in der wir uns gegenüber unseren Gegnern befinden, vielleicht in etwas feuilletonistisch zugestutzter, aber doch zutreffender Weise dahin charakterisiert, daß sie sagt: die augenblickliche Weltlage ist die, daß zwei Mächtegruppen einander zu zerschmettern trachten, die eine durch ihre militärische Überlegenheit, die andere durch ihre Herrschaft über die Weltpropaganda.
Sie sagt: soweit auch unsere militärischen Erfolge gingen, darüber hinaus steht die Herrschaft der Entente über die öffentliche Meinung von V, der Länder der Erde.
Wir werden das während des Krieges nicht ändern können; aber soweit uns noch ein Zehntel der Erde zur Beeinflussung zur Verfügung steht, würde ich bitten, gerade dieses unangreifbare Material so weit zu verbreiten, als es möglich ist.
Meine Herren, es ist die Anregung gegeben worden, die Regierungsvorlage in bezug auf die Forderung der Fntendanturräte wieder herzustellen.
Meine Freunde stimmen dem zu und hoffen, daß in dieser Beziehung der Beschluß des Hauptausschusses geändert werden möge.
Die Bedenken, die seitens des Herrn Vorredners gegen die Beamtenausschüffe geltend gemacht worden find, vermögen wir nicht zu teilen.
Wir glauben, daß die Entwicklung dahin gehen muß, daß, je weiter der Staatsbetrieb fortschreitet, schließlich auch der Staatsbetrieb sich diesen Einrichtungen anbequemen muß, die bei gerechter Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend dm 11.
Mai 1918.
5099 (Dr. Stresemaun »Abgeordneter.)
kt) Beschränkung auf die Kompetenzen, die einem Beamtenausschuß zustehen, sich auch hier bewähren werden.
Ich möchte hier noch einige Fragen zur Sprache bringen, die sich auf spezielle Verhältnisse in Wilhelmshaven beziehen.
Dort geht die Werft während des Krieges damit vor, daß sie eigene neue Tischlerwerkstätten, eine Marinetischlerei in Schillig errichtet, und zwar gegen den Widerspruch der dortigen Handwerkerkorporationen, des Arbeitgeberverbandes für das Tischlergewerbe in Wilhelmshaven und Rüstringen.
Es mag in gewissen Perioden der Entwicklung notwendig sein, solche Einrichtungen zu treffen, wenn es die technische Vervollkommnung des Großbetriebes erfordert.
Aber angesichts der Gesamtlage des Handwerkerstandes im Kriege halte ich es für sehr unbillig, daß jetzt mit derartigen Einrichtungen vorgegangen wird und die an sich schon schwere Lage unseres Mittelstandes noch mehr erschwert wird, als cs sonst schon der Fall ist.
Es steht in dieser Beziehung init dem selbständigen Mittelstand ähnlich schwer, wie mit dem Beamten- und Angestelltenmittelstand.
Sie werden darüber überhaupt nicht hinwegkommen, daß Sie allmählich auch in der Marine den großen Widerspruch finden werden zwischen der Haltung, die die Regierung gegenüber ihren Beamten einnimmt, und der Haltung, die sie gegenüber den Arbeitern in den Werftbetrieben einnimmt.
Sie haben doch heute vielfach die Situation, daß der technisch vorgebildete Vorgesetzte weit weniger verdient, als der Arbeiter heute in der Zeit des Krieges erhält.
Sie haben weiter die Situation, daß es dem Handwerkerstand in vieler Beziehung viel schlechter geht als dem Arbeiterstand.
Daß deshalb just jetzt neue Tischlereien errichtet werden, die auch entgegen wie mir berichtet ist der gegebenen Zusage, daß die bisherigen Bestellungen anstecht erhalten werden sollen, auch diejenigen Arbeiten übernehmen, die bisher von der M) dortigen Innung ausgeführt wurden, scheint mir nicht notwendig, und ich möchte bitten, in dieser Beziehung doch den Wünschen der dortigen Kreise entgegenzukommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und im Zentrum.)
Ich darf in zweiter Linie einem Wunsche Ausdruck geben, den die Stadt Wilhelmshaven hat.
Ich weiß nicht, ob er erfüllbar ist.
Man kann mir vielleicht sagen: es ist ein Wunsch, der nur für die Zukunft in Betracht kommt.
Er knüpft an ein Thema an, das gestern behandelt worden ist.
Die Stadt Wilhelmshaven hält es für unbedingt notwendig, schon jetzt die Vorbereitungen zu treffen für die Errichtung von Kriegerheimstätten in Wilhelmshaven.
Sie hat die größte Besorgnis, was denn werden soll, wenn einmal die Rückströmenden kommen und für sie keine Wohnung da ist.
Wie schwierig die Wohnungsverhältnisse in Wilhelmshaven sind, wird denjenigen Herren, die sich einmal um die Dinge gekümmert haben, klar vor Augen stehen.
Nun haben wir die große Schwierigkeit, daß auf der anderen Seite die Regierung sagt: ich kann kein Land hergeben, weil ich nicht weiß, ob ich nicht einmal innerhalb der ganzen Entwicklung der Marineverhältniffe das brauche, was heute noch zur Versügung steht.
Ich bin nicht in der Lage, fachlich und sachlich zu entscheiden, ob die Auffassung des Herrn Bürgermeisters und der betreffenden Dezernenten von Wilhelmshaven richtig ist, welche sagen, daß die Entwicklung nach einer ganz anderen Richtung hingehe als nach denjenigen Stadtteilen, welche die Stadt Wilhelmshaven dafür in Aussicht genommen hat.
Mer da nun einmal schon an sich Wilhelmshaven, geboren von der Marine, jetzt von der Marine in einer Weise eingeengt ist, daß es kaum noch in der Lage ist, der heutigen Bevölkerung Raum zu bieten, und andererseits in naturgemäßem gewissen Widerspruch zu der Nachbarstadt auf oldenburgischem Gebiet steht, muffen Sie doch im Einvernehmen mit dem Magistrat irgendeine Möglichkeit schaffen, um ihm Land anzuweisen, c ) wo er Kriegerheimstätten errichten rann, damit er nicht in diese Wohnungskalamitäten hineinkommt, die sich, wie ich glaube, nirgends schwerer gellend machen werden als hier in dieser Stadt.
Ich darf da einmal das eine sagen: gewiß, Wilhelmshaven ist geboren von der Marine; aber ist es eigentlich wirklich ihr Lieblingskind
Wenn ich es mir einmal vom ästhetischen Standpunkt aus ansehe, mit welcher Rücksichtslosigkeit Sie Ihre Verladeräume auf den schönsten Platz von Wilhelmshaven setzen, wie Sie doch das Ganze eigentlich nur als eine Stadt ansehen, die um Fabrikanlagen herumgebaut worden ist, ohne irgendwie auf das ästhetische Bedürfnis, das doch schließlich in jedem Menschen lebt, der zu einer Stadt irgendwie Liebe haben soll, Rücksicht zu nehmen, möchte ich die Bitte an das Reichsmarineamt richten, daß der Vater dieses Kind nicht als Stiefkind ansehen soll.
Sie wissen ja, daß das auch soweit geführt hat, daß Sie Schwierigkeiten haben, Ihre Offiziere nach Wilhelmshaven zu bekommen, daß sich dort infolgedessen auch gar kein ständiges Bürgertum ansiedelt, gar keine heimatliche Verquickung mit der Stadt erfolgt, eine Tendenz, die durch die fortgesetzten Fortkommandterungen noch verstärkt wird.
Also wenn Sie in der Beziehung der Stadt, die Ihnen doch alles verdankt, nämlich ihre Entwicklung, die Möglichkeit geben, auch nach der Richtung hin weiter fortzuschreiten und ihr in der Frage der Kriegerheimstätten entgegenzukommen, soweit nicht militärisch-strategische Gründe entgegenstehen, so würde das sicherlich begrüßt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist dann weiter von dem Herrn Vorredner auf eine große Anzahl von Fragen hingewiesen worden, die die verschiedenen Beamtenkategorien betreffen.
Ich möchte davon absehen, hier im einzelnen auf diese Wünsche einzugehen.
Von den Parteien dieses Hauses ist (v) anerkannt worden, daß eine allgemeine Neuordnung dieser Verhältnisse erst nach dem Kriege Platz greifen soll.
Soweit im einzelnen in bezug auf Fragen der Teuerungszulagen, in bezug auf Fragen der Rangaufbefferung, in bezug auf Fragen der Uniformänderung und auf andere Dinge, die in einem Beamtenstaat eine gewisse Rolle spielen, Wünsche vorhanden sind, habe ich bisher stets den Weg eingeschlagen, mich mit dem betreffenden Dezernenten im Reichsamt in Verbindung zu setzen, um zu sehen, was auf diesem Wege der persönlichen Verhandlung und der Geltendmachung dieser Wünsche zu erreichen ist, und ich glaube, daß das auch, solange wir nicht an eine generelle Reform herantreten, der beste Weg sein wird.
Ich darf hier nur auf ganz wenige allgemeine Fragen eingehen.
Das ist z.
B. die Vergütung, die bet Dienstreisen gewährt wird.
Es wird darauf hingewiesen, daß es heute den Marinebeamten unmöglich sei, mit den gezahlten Geldern auszukommen.
Die mittleren Beamten weisen auch darauf hin, daß die ihnen gewährte Entschädigung von 8 bezw.
12 Mark erstens für sie unter den heutigen Verhältnissen nicht auskömmlich sei, und daß sie zweitens auch differenziert seien gegenüber den preußischen Staatsbeamten, die sich um 30 Prozent in ihrer Entschädigung besser stehen.
Ich darf weiter darauf hinweisen, daß die Berufsfeuerwehrmänner den berechtigten Wunsch um Aufnahme in die Angestelltenversicherung haben, da das wohl ihrer ganzen Situation entspricht und es wohl wünschenswert Ware, daß man ihnen in der Beziehung entgegenkäme.
Gerade mit einem solchen Entgegenkommen auch in bezug auf die wiederhoü dem Reichsmarineamt vorgetragenen Wünsche nach anderer Rangklassifizierung ich erinnere Sie an die Wünsche der nautischen Bureaugehilfen und anderer kann man, glanbe ich, in einer Zeit, in der die größten Anforderungen 5100 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1918.
(Dr. Ttresemanu, Abgeordneter.)
M an die Beamten gestellt werden, ihre Dienstfreudigkeit und ihren Diensteifer am ehesten auf der Höhe erhalten.
Und wir haben gerade alle Veranlassung, dafür zu sorgen, daß egenüber den großen Schwierigkeiten, in denen sich gerade er Beamtenstand befindet, seine Dienstfreudigkeit während des Krieges bis zum letzten aufrecht erhalten werde.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
v. Capelle, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin über die Errichtung einer Tischlerei in Schillig augenblicklich nicht genau orientiert.
Ich nehme an, daß während des Krieges große Befestigungsanlagen gemacht sind, daß es ein dringendes Bedürfnis war, an Ort und Stelle Schillig liegt ziemlich weit ab von Wilhelmshaven eine Tischlerei zu errichten.
Aber ich erkenne die Pflicht, für den Handwerkerstand zu sorgen, an und werde mich besonders dieser Frage annehmen, und die Tischlerei wird wieder beseitigt werden, wenn ich das irgend verantworten kann.
Was die Wohnungsverhältniffe in Wilhelmshaven, die Kriegerheimstütten betrifft, so hat derHerrAbgeordnete Dr. Stresemann bereits in dankenswerter Weise sich an das Reichsmarineamt gewendet, und wir wollen zusammen mit dem Bürgermeister die Sache an Ort und Stelle durchsprechen.
Aber ich darf schon hier darauf hinweisen, daß der Platz in Wilhelmshaven ganz außerordentlich beschränkt ist.
Wir haben dasselbe Interesse daran wie der Herr Abgeordnete I) i-.
Stresemann.
Wir werden uns zusammen davon überzeugen, ob es geht oder nicht geht.
Dann ist Wilhelmshaven das Stiefkind der Marine (2) genannt worden.
Dagegen muß ich angehen.
Wilhelmshaven ist die Gardestation der Marine in gutem Sinne.
Im übrigen sind die Klagen, die der Herr Abgeordnete IM '.
Stresemann vorgebracht hat, zum Teil auch sonst hier bereits besprochen worden.
Wir werden sie prüfen und sehen, was sich machen läßt.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Bogtherr, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Kapp glaubte im Namen sämtlicher Parteien abgeben zu können und die sich zugunsten des rücksichtslosen U-Boot-Krieges aussprach, darf selbstverständlich auf meine Partei nicht angewendet werden.
Es versteht sich von selbst, daß wir niemals unsere grundsätzliche Gegnerschaft gegen den rücksichtslosen U-Boot-Krieg aufgegeben haben, und seitdem die Erklärung der übrigen Parteien des Hauses vorliegt, hat uns unsere damalige Stellungnahme auch vollkommen recht gegeben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus der kurzen Zeit von 6 Monaten, in denen die Wirksamkeit des rücksichtslosen U-Boot-Krieges sich unfehlbar zeigen sollte, find inzwischen 15 Monate geworden.
Unsere Anstrengungen und Aufwendungen find bis ins Ungeheuerliche gestiegen, und noch heute nach 15 Monaten ist nicht abzusehen, ob und inwieweit dieser rücksichtslose U-Boot-Krieg wesentlich zur Herbeiführung eines baldigen Friedens beiträgt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Inzwischen fahren wir fort, mit Hilfe dieses U-BootKrieges die Tonnage rücksichtslos zu vernichten, die wir im Frieden zur Herbeischaffung von Rohstoffen und Nahrungsmitteln bitter notwendig haben werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im iibrigen haben wir Reden, wie die von dem Herrn (0) Abgeordneten Kapp vorhin gehaltene, seit einem Jahre schon zu Dutzenden gehört (Zuruf rechts) und haben seine Ausführungen schon unzählige Male und sehr viel besser und geistreicher sogar in der „Deutschen Tageszeitung ''gelesen.
Die Auffrischung all dieser alldeutschen Weisheiten macht sie wirklich nicht besser und sie wird auch weder im feindlichen Auslande noch bei den Neutralen irgendwelchen Eindruck machen, am allerwenigsten, wenn der Herr Abgeordnete Kapp glaubt, schon jetzt mit Hilfe seiner Marinepolitik gewisse Feststellungen und Festlegungen vorzunehmen für den Frieden, den wir im Westen zu schließen haben und der nach seiner Meinung unter allen Umständen eine Einschränkung der Verwendung der U-Boot-Waffe ausschließen muß.
Meine Herren, ich glaube, daß wir sehr froh sein werden, den Frieden im Westen unter ganz anderen Bedingungen recht bald zu haben, und sehr trotz sein werden, wenn er an nichts anderem scheitern wird als an der Preisgabe dieser schneidigen Forderung, die der Herr Abgeordnete Kapp an diesen Friedensschluß stellte.
Meine Herren, über die weiteren Betrachtungen, die der Herr Abgeordnete Kapp über die Fortsetzung des Krieges anstellte, über die Wirkung des Krieges und insbesondere unserer Marinekämpfe namentlich gegenüber Amerika, haben die Tatsachen selbst bereits ein ganz anderes Urteil ausgesprochen.
Der Einfluß der Mitwirkung Amerikas auf die Kriegführung und Zugunsten der Ententemächte wurde ja seinerzeit gerade von derselben Seite sehr gering eingeschätzt.
Es wurde gespottet von den 100000 Mann, die Amerika aufzubringen imstande sei, es wurde sogar jede faktische Wirkung des Eingreifens Amerikas aus die Fortsetzung des Krieges geleugnet.
Die Tatsachen haben durchweg den Herren unrecht gegeben, die Tatsachen haben ausnahmslos das (v) bestätigt, was wir als eine Folge des rücksichtslosen U-Boot-Krieges damals hinstellten: (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) das Eintreten Amerikas für die Ententemächte und im Zusammenhang damit die entsprechende Verlängerung und Verschärfung des Krieges, unter der unser Volk jedenfalls mindestens ebensoviel zu leiden hat wie die Völker der Entente.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, damit kann ich den Herrn Abgeordneten Kapp verlassen.
Was die Forderung anlangt, die die Budgetkommission gestellt hat, in Kap.
48 die fünf Intendanturräte rrnd zehn Intendantursekretäre zu streichen, darf ich für meine Partei erklären, daß wir nns im Ausschuß überzeugt haben, daß die Forderung zunächst entbehrlich ist, und auch heute sind keine Gründe angeführt worden, die an diesem Urteil irgendetwas ändern.
könnten.
Wir werden also für den Beschluß der Budgetkommission stimmen.
Was die Verhältnisse der Arbeiter und Angestellten in den Marinebetrieben anlangt, haben wir in der Hauptsache unsere Wünsche in der Kommission ausgesprochen.
Wir behalten uns vor, darauf zurückzukommen, wenn wir übersehen, wie weit die daraufhin gemachten Zusagen gehalten worden find.
Weiter muß ich aber auf das zurückkommen, was im Herbst des vergangenen Jahres im Zusammenhang mit den Marinefragen hier Gegenstand der Verhandlungen war.
Wir haben seinerzeit bitter darüber klagen müssen, daß die Behandlung der Marineiruppen in bezug auf ihre geistigen Bedürfnisse, ihre politische Betätigung, das heißt in bezug auf ihre eigentliche Menschenwürde soviel wie alles zu wünschen übrig läßt.
Das hat sich zu jener Zeit Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend bett 11.
Mai 1918.
61Ü1 (Bogtherr, Abgeordneler.)
l besonders dadurch gezeigt, daß auf Veranlassung des Herrn Staatssekretärs v. Capelle das Halten, Lesen und Einführen sämtlicher Unabhängigen sozialdemokratischen Zeitungen den Marinetrnppen untersagt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als Wir das im Oktober vorigen Jahres hier zur Sprache brachten, wurde diese Verfügung ausdrücklich vom Herrn Staatssekretär bestätigt.
Sie ist in verschärftem Maße und mit verschilfter Überwachung weiter durchgeführt worden.
Meine Herren, wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß ganz ungeachtet dessen, wie weit es auf meine Partei wirkt und wie weit man meine Partei damit zu treffen sucht, wir es für geradezu unwürdig halten, dieselben Soldaten, dieselben Söhne des Proletariats, die eine bestimmte politische Weltanschauung haben, während sie im Kriege Leib und Leben einsetzen, auch noch dadurch geistig zu knebeln, daß man ihnen vorschreibt, welche politischen Zeitungen sie halten und lesen dürfen und welche nicht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Das ist eine Entwürdigung der Marinetrnppen, wie sie erst recht im vierten Jahre des Krieges nicht mehr vorkommen dürste.
Es war in denselben Tagen, als wir über diese Dinge hier im Reichstag sprachen, als wir uns mit dem Herrn Staatssekretär v. Capelle und mit dem wenigstens in seiner Eigenschaft als Reichskanzler glücklicherweise inzwischen in der Versenkung verschwundenen Herrn vr.
Michaelis über die Fragen auseinander zu setzen hatten, die mit meinen Parteifreunden Dittmann, Haase und mir in Verbindung gebracht wurden in bezug auf gewisse Vorgänge in der Marine in Kiel.
Es handelte sich damals um einen Landesverrats- und Hochverratsprozeß.
Wir hatten erwartet, daß man nicht erst hinterher, nachdem der Prozeß beendet war, nachdem unsere Aussagen den () entweder zum Tode oder zu langen Zuchthausstrafen verurteilten armen Soldaten nichts mehr nutzen konnten, an uns herantrat, sondern, da es nun einmal geschah, daß man sich nun auch die Mühe gab, auf die Anklage, die hier im Reichstag erfolgt ist, nun auch weitere Taten zu zeigen.
Der Herr Staatssekretär v. Capelle und der Herr Reichskanzler Michaelis sind nicht in der Lage gewesen, die Konsequenzen ihrer großen Worte zu ziehen, die sie hier darüber gesagt haben.
Man hatte eben nicht die Möglichkeit, es war ein vergebliches Bemühen, uns und unsere Partei und diejenigen Soldaten, die sich politisch zu uns bekennen, in der Weise anzuschwärzen und in Verruf zu erklären.
Statt dessen hat man wenige Tage, nachdem sich das hier im Reichstag abgespielt hat, gegen unsere Parteigenossin Fra« Luise Zletz (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokaten) jawobl, noch zur selben Zeit —, Mitglied der Parteileitung der Unabhängigen Sozialdemokratie, wegen versuchten Landesverrats und Verleitung zum Ungehorsam ein Strafverfahren eingeleitet.
Im Zusammenhang mit diesem Strafverfahren, das nur durch rabulistische Kunststücke in Verbindung mit dem gebracht werden konnte, was uns zur Last gelegt wurde, hat man auch uns drei, Dittmann, Haase und mich, zu stundenlangen Zeugenvernehmungen über die unmöglichsten und unglaublichsten Dinge herangezogen, die bei den Haaren herbeigezogen wurden, um vielleicht auf diesem Wege aus uns etwas herauszupressen oder herauszulocken, was man auf sonstigem, legalem Wege nicht fertig brachte.
Me diese staatsanwaltlichen Phantasien, die dieser Vernehmungsaktion mit Wissen und vielleicht auch im Auftrag des Reichsmarineamts zugrunde lagen, haben zu nichts geführt.
Jetzt, nach sieben Monaten, ist das betreffende Verfahren eingestellt worden, nachdem mau Reichstag.
II.
9141918.
163.
Sitzung.
sieben Monate lang zahllose Marinemannschaften, Sol- (0) daten, Matrosen, aus allen Ecken und Enden nach Berlin zur Vernehmung geschleppt hat, uns damit drangsaliert hat, die Angeschuldigte drangsaliert hat und eine Anklage auf Grund von Dingen konstruieren wollte, die als strafbare Handlungen natürlich nicht zu fasten waren.
Dieses rückstchtsloseBorgehen gegen dieAngehörigen der Unabhängigen Sozialdemokratie hat sich also als ebenso verfehlt gezeigt wie der rücksichtslose U-Boot-Krieg.
Bestehen bleibt jedenfalls die Tatsache, daß nicht nur hinter der Front, sondern daß auch im Heer und in der Marine die Angehörigen und Anhänger der Unabhängigen Sozialdemokratie nach wie vor nach der Erklärung des verblichenen Reichskanzlers jenseits der Linie gestellt werden, die die Gleichberechtigung vor Recht und Gesetz zieht.
Die verfehlte und zu vollem Bankerott verurteilte Taktik des damaligen Reichskanzlers und des jetzt noch amtierenden Staatssekretärs des Marineamts ist ja nun auch, wie man annehmen darf, vom Reichskanzler Hertling übernommen worden; denn auch er hat nichts dazu getan, hat mit keinem Wort erklärt, daß man sich von jener unerhörten Erklärung des Reichskanzlers Michaelis lossage, und auch die Praxis, sowohl die Praxis der Generalkommandos wie der Gerichte, wie der Polizei, und namentlich auch der militärischen Vorgesetzten zeigt nach wie vor, daß man sich nicht schämt, die Soldaten, die zur Unabhängigen Sozialdemokratie gehören, während des Krieges sogar außerhalb des gleichen Rechtes zu stellen.
(Beifall!
bei den Unabhängigen Sozialdemokaten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld).
Werver (Hersseld), Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde habe ich nicht die Absicht, etwa längere Ausführungen zu machen.
1 (v) (Bravo!
und Heiterkeit.)
Wenn man die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Vogtherr angehört hat, so mutet es einigermaßen sonderbar an, daß er von den Wirkungen des U-Boot-Krieges nichts vernommen haben will, daß er den U-Boot-Krieg als vollkommen verfehlt in jeder Beziehung bezeichnet hat.
Die Engländer haben die Erfahrung gemacht, daß der U-Boot-Krieg gegen sie recht wirkungsvoll ist.
Es ist ein untrügliches Zeichen von der Wirkung unserer U-Boote, wenn ein liberales Mitglied des Unterhauses ausführte: „Wenn wir nicht andere Wege einschlagen, werden wir die bittere Demütigung eines Friedens zu deutschen Bedingungen erlebem ''Wenn im Hauptausschuß sämtliche Parteien, ausschließlich der Unabhängigen Sozialdemokratie, sich darin einig gewesen sind, daß der uneingeschränkte U-Boot-Krieg fortgesetzt werden soll, so ist das wohl der beste Beweis dafür, daß sämtliche anderen Parteien die hohe Bedeutung des U-Boot-Krieges für den endgültigen Sieg anerkannt haben.
In der Beurteilung der militärischen Leistungen der U-Boote hat stets volle Übereinstimmung geherrscht.
(Sehr richtig!)
Das genügt; sodaß es sich erübrigt, auf die U-BootFrage näher einzugehen.
Es ist eine erfreuliche Tatsache, daß unsere Offensive zur See heute viel stärker ist, als bei Beginn des unbeschränkten U-Boot-Krieges.
Die Darlegungen des Herrn Staatsseketärs über Wirkung und Leistungsfähigkeit der Flotte waren so überzeugend, daß wir ihm nur zustimmen können.
Wenn von verschiedenen Rednem unserem Reichsmarineamt und der Kaiserlichen Marine der Dank ausgesprochen worden ist, so kann ich mich diesem namens meiner Partei nur anschließen.
Alle vernünftigen Leute im Deutschen Reich weroen anerkennen, daß unsere junge 703 5108 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sounabend den 11.
Mai 1918.
(Werner lHersfeld), Abgeordneter.)
(H Marine Hervorragendes geleistet hat, viel mehr, als wir von ihr erhofft habeil, sodaß unsere kühnsten Erwartungen übertroffen find.
Der Staatssekretär des Reichsmarineamts, Herr v. Capelle, hat eine Äußerung getan, die mich besonders angenehm berührt hat.
In Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Stresemann führte er aus, daß er stets für die berechtigten Wünsche der Handwerker einzutreten bemüht gewesen sei.
Bei dem Verdingungsverfahren müßten Aenderungen eintreten, damit auch der mittlere und kleinere Handwerker sich daran beteiligen kann.
Bei den Marine- und Heereslieferungen nluß das Handwerk grundsätzlich berücksichtigt werden; es hat unendlich im Kriege zu leiden.
Es find aus diesen Kreisen Wünsche laut geworden, daß auch die kleineren und mittleren Handwerker an den Heeresvergebungen und an den Vergebungen der Marine beteiligt werden möchten.
Diese Wünsche sind vollkommen berechtigt, und da der Herr Staatssekretär das Wohlwollen gegenüber den Handwerkern ausgesprochen hat, so wird er auch, so hoffe ich, diese bescheidenen Wünsche in seinem Ressort nach Möglichkeit berücksichtigen.
Nun will ich nur auf wenige Beamtenreformfrageu eingehen; ich will heute mich kurz fassen, da ich bereis im Vorjahre eingehend über diese Fragen gesprochen habe und unnötige Wiederholungen vermeiden möchte und außerdem beim Heeresetat ausführlich auf dieselben zurückkommen werde.
Wir sind- uns im Reichstage wohl alle darüber einig, daß eine gründliche Umgestaltung des Beamtenkörpers dringend erforderlich ist.
Der Hauptausschuß hat zu diesem Zwecke einen Unterausschuß eingesetzt, der demnächst tagen wird, und der die besondere Aufgabe hat, über die Reorganisation im Beamtenkörper zu verhandeln.
Diesen Beratungen werden hoffentlich auch Vertreter des (L) Reichsmarineamts anwohnen.
Wenn eine Reorganisation stattfindet, wie wir sie uns denken, und wie sie sich wohl auch die Mehrheit dieses Hauses vorstellt, so wird es dabei nicht lediglich auf eine Besserstellung der Beamten ankommen, sondern vor allem wird auch der Staat dabei gut fahren, weil durch Vereinfachungen erhebliche Ersparnisse gemacht werden können dadurch, daß weniger, aber besser besoldete Beamte eingestellt werden.
Nach dem Kriege werden wir mehr als als je gezwungen sein, an der richtigen Stelle zu sparen.
Was nun die Wünsche, die der Herr Abgeordnete Wetnhausen angeregt hat, auf Besserstellung der invaliden Werftarbeiter betrifft, so bin ich mit diesen Anregungen einverstanden.
Auch bin ich dafür, daß die im Privatdienst angestellten Bureau- und technischen Angestellten eine Beamteneigenschaft erhalten, die ihnen gebührt.
Das obere Berwattungspersonal der Marine hat es mit Freuden begrüßt, daß seitens des Reichsmarineamts die Verleihung des Charakters für den höheren Dienstgrad an Beamte der Marineverwaltung in der letzten Zeit eine größere Ausdehnung erfahren hat.
Dies hat für die Beamten eine um so größere Bedeutung, als die Beförderuugsverhältniffe sehr ungünstig find.
Es wäre allerdings bester gewesen, wenn auch entsprechende Beförderungsstellen hätten geschaffen werden können.
Immerhin ist die Charaktererhöhung wenigstens ein äußerlicher Vorteil, wenn auch damit eine Einkommenserhöhung nicht verbunden ist.
Wie ich aus der Rangliste 1917 ersehen habe, ist man erfreulicherweise dazu übergegangen, den Berwaltungsoffizieren noch während der aktiven Dienstzeit den Charakter als Kapitän Majorrang zu verleihen.
So wird zum Beispiel ein Feuerwerksbauptmann des aktiven Dienstes als Feuerwerkskapitän in der Rangliste geführt.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Bitte törichten, auch diese Charakter-verleihung noch zu erweitern, insbesondere aber auch eine solche Verleihung an die Marinestabszahlmeister eintreten zu lassen.
Bisher konnten die Marinestabszahlmeister nur beim Ausscheiden aus dem Dienst den Charakter eines Marineoberstabszahlmeisters erhalten.
Dem Bernehmen nach sind viele hervorragende Marineoffiziere wenn ich nicht irre, auch Admiral Scheer warn- dafür eingetreten, daß den älteren Marinestabszahlmeistern der Charakter als Ober-Stabszahlmeister auch während der aktiven Dienstzeit verliehen werden möchte.
Ich bitte daher den Herrn Staatssekretär, auch hier diese Verleihung recht bald eintreten zu lassen, was nur zur Hebung der Dienstfreudigkeit und des Ansehens dieser bewährten Beamten beitragen würde.
Weiter möchte ich noch ausführen, daß die inaktiven Beamten, die während des Krieges wieder eingetreten, von allen Gehaltserhöhungen ausgeschlossen sind.
Diese beziehen das Einkommen, das sie vor ihrer Pensionierung hatten.
Durch die lange Kriegszeit haben viele dieser Beamten eine Gesamtdienstzeit erreicht, die ein Aufsteigen in die höhere Gehaltsklasse wohl rechtfertigte.
Diese Beamten empfinden es als eine Zurücksetzung, daß ihnen das Aufrücken in die höhere Gehaltsklasse nach Ableistung der vorgeschriebenen Dienstzeit vorenthalten wird.
Ich möchte auch in dieser Angelegenheit den Herrn Staatssekretär bitten, recht bald entsprechende Änderungen eintreten zu lassen.
Es handelt sich nur um eine geringe Anzahl von Beamten, sodaß die Mehrkosten für die Staatskasse nur mäßig sind.
Weiter wird von den Beamtenstellvertretern dieKlage geführt, daß ihre Ernennung zu Hilfsbeamten nur deshalb nicht erfolgen kann, weil nur 10 Prozent der Stellen mit Hilfsbeamten besetzt werden sollen.
Hierdurch haben sich insofern große Unzuträglichkeiten ergeben, als an einigen Stellen junge Beamtenstellvertreter Hilfsbeamte werden konnten, während an anderen Stellen ältere da- M von ausgeschlossen bleiben.
Ich bin der Meinung, wenn in der Ä. K. O. festgelegt wird, unter welchen Bedingungen eine Ernennung zu Hilfsbeamten stattfinden darf, sollte diese auch ohne jede Einschränkung erfolgen.
Ich bitte daher den Herrn Staatssekretär, Änderungen dahin eintreten zu lassen, daß.
alle bewährten Beamtenstellvertreter, die die Bedingungen der A. K. O. erfüllt haben, nunmehr zu Hilfsbeamten ernannt werden.
Dies liegt auch im Interesse der Staatskasse, da der HilfsLeamte eine ganz andere Autorität besitzt und die Interessen des Staates ganz anders vertreten kann als der Beamtenstellvertreter, der bald als Beamter, bald als Unteroffizier angesehen wird.
Ferner möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, den Reformfragen näherzutreten, wodurch die Verwaltung einfacher gestaltet wird und eine praktischere Verwendung des Verwaltungspersonals möglich ist.
Eine Reform sowohl im Heere als in der Marine ist unbedingt notwendig, und auch der Herr Staatssekretär hat sich, wie ich glaube, zustimmend zu dieser Frage geäußert.
Es ist vorgeschlagen, daß das gesamte Verwaltungspersonal der allgemeinen Verwaltung zu einem einheitlichen Verwaltungskorps zusammengefaßt wird, das die erste Ausbildung und Betätigung in der Praxis hat und dann erst in die übergeordneten Stellen, Intendantur und Reichsmarineamt, einrückt.
Wie in allen Betrieben, so dürfte es auch bei der Marine notwendig sein, daß das Verwaltungspersonal das örtliche Zusammenwirken der Verwaltung mit der Marine kennen lernt, um in den Aufsichts- und Zentralstellen entsprechend urteilen zu können.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß wir heute viel zu viel nur bureaukratisch ausgebildete Beamte haben, die den Bureaukratismus in den einzelnen Beamtenkörpern immer mehr vertiefen, denen aber die 5103 Reichstag.
163.
Sitzung.
(Werner (HerSfcld), Abgeordneter.)
(4) praktischen Erfahrungen fehlen.
Zurzeit kommt es öfters vor, daß Anordnungen mit den Ausführungen nicht in Einklang zu bringen sind, weil dem Personal der übergeordneten Stellen die praktischen Erfahrungen fehlen.
Dies ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß die übergeordneten Stellen ihr Personal nur für sich annehmen, größtenteils dieses Personal nur in Zentralstellen aussuchen.
Es dürfte sich empfehlen, das Personal für die übergeordneten Stellen aus erfahrenen Kräften der einzelnen Wirtschaftsstellen zu entnehmen.
Das Verwaltungskorps in den Wirtschaftsstellen müßte mit größerer Selbständigkeit ausgestattet werden, wodurch das Schreibwesen bedeutend eingeschränkt und die Abwicklung der Geschäfte erheblich vereinfacht werden könnte.
Ich kann nur zum Schluffe noch einmal betonen, daß wir alle, mit wenigen Ausnahmen, mit berechtigtem Stolz auf unsere leistungsfähige junge Marine und deren vorzügliche Mannschaften blicken, nnd daß wir die feste Überzeugung haben, entgegen den Hoffnungen unserer Gegner, daß namentlich unsere U-Boote erfolgreich ihre großen Aufgaben lösen und die Gegner vernichten werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wir begrüßen es, an der Spitze der Marineverwaltung Leute zu haben, deren Bestreben es stets war nnd ist, unsere Marine so auszubauen nnd auszugestalten, daß sie in jedem Falle in der Lage ist, sich dem Gegner gewachsen zu zeigen.
In diesem Zusammenhange will ich auch auf die großen Verdienste hinweisen, die sich Herr v. Tirpitz um unsere Marine erworben hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hnbrich (Oberbarnim).
Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, L) als der Reichstag im Mai 1916 die dritte Ergänzung zur Besoldnngsordnnng verabschiedete, wurde endlich auch den Deckoffizieren ein Gehalt und.
ein Wohnungsgeld gegeben, das ihrer Stellung innerhalb der Marine wenigstens einigermaßen entspricht.
Wir befanden uns damals hier im.
Reichstage in einer Zwangslage, indem wir die im Jahre 1914 gescheiterte Vorlage annehmen mußten, wie sie uns die verbündeten Regierungen vorzulegen für gut befanden, da sich der Bundesrat nur unter der Bedingung zur Wiedereinbringung der dritten Ergänzung zur Besoldungsordnung bereit erklärt hatte, daß der Reichstag seinerseits auf Abänderungsanträge verzichte.
So kam es denn, daß bezüglich der Deckoffiziere auch die Bestimmung genehmigt wurde, wonach diejenigen Deckoffiziere, die bei ihrer Pensionierung eine mindestens sechsjährige Dienstzeit als solche zurückgelegt haben, bei ihrer Wiederverwendung im Reichs-, Staats- oder Kommunaldienst als Beanlter einen höheren Staffelsatz haben, nämlich 3000 bis 5000 Mark, als diejenigen, die nicht volle sechs Jahre aktive Deckoffiziere waren.
Für diese Deckoffiziere besteht nach wie vor der Satz von 3000 bis 4000 Mark.
Zur Begründung dieser verschiedenartigen Behandlung der verabschiedeten Deckoffiziere wurde 1914 von der Regierung ausgeführt, daß man durch die Sechsjahrgrenze die Deckoffiziere zu längeren!
Bleiben im Dienste veranlassen wolle.
Mein Freund vr.
Struve, der sich nunmehr schon seit zehn Jahren der Interessen der DeckoffiMre immer warm angenommen hat, hat schon 1914 dem Reichsmarineamt gegenüber betont, wie unangebracht und wie außerordentlich ungerecht diese Bestimmung sei, hat einen greifbaren Erfolg trotz unermüdlicher Bemühungen m der Frage bisher aber nicht erzielen können.
Meine Herren, was spricht gegen diese Sechsjahrgrenze
Sonnabend den 11.
Mai 1918.
Die Wartezeiten bis zur Beförderung zum Deck- (0) ofsizier sind innerhalb der einzelnen Laufbahnen ganz vermieden; sie schwanken zwischen 6 und 22 Jahren.
Danach chon stellt sich diese Sechsjahrbestimmung als eine beondere Härte denjenigen Deckofstzieren gegeniiber dar, die ohne eigenes Verschulden lange auf die Beförderung haben warten müssen.
Vielen von den so spät beförderten Deckoffizieren ist es dann häufig körperlich gar nicht mehr möglich, noch sechs Jahre Deckoffizier zu bleiben.
Dem Staate haben sie vielleicht doppelt so lange gedient wie besonders schnell Beförderte.
Ihr durch lange Dienstzeit veranlaßtes Siechtum wird dann noch vom Staate durch Anwendung der Sechsjahrbestimmung bestraft.
Ganz besonders hart nnd ungerecht wirkt die Bestimmung aber gegenüber den während des Krieges infolge von Verwundungen usw.
vor Erreichung der sechsjährigen Dienstzeit zur Verabschiedung gezwungenen Deckoffizieren.
Auch hier kann man sagen, sie werden für ihre in ehrenvollem Kampfe erlittenen Wunden von Amts wegen noch bestraft.
Das aber kann der Gesetzgeber unmöglich gewollt haben.
Der Zweck dieser Bestimmung, die Deckoffiziere zu längerem Verbleiben im Dienste zu veranlassen, erweist sich bei näherem Zusehen als verfehlt.
Die Bestimmung kommt nur zur Anwendung und kann nur zur Anwendung kommen gegeniiber solchen Deckoffizieren außer Diensten, die später in den Reichs-, Staats- oder Kommunaldienst eintreten.
Das ist aber, wie mir berichtet wird, nur rund ein Viertel aller Deckoffiziere außer Diensten.
Ich möchte deshalb die Marineverwaltung fragen, inwiefern die restlichen drei Viertel, die ins Privatleben übertreten, durch die Sechsjahrbestimmung zu längerem Dienen veranlaßt werden
Auf alle diese Deckoffiziere findet die Sechsjahrbestimmung keine Anwendung, und so erweist sie sich lediglich als eine harte Auslage für diejenigen Deckoffiziere, die sich nach ihrer Verabschiedung dem staatlichen Gemein- (v) wesen weiter, zur Verfügung stellen.
Sie wirkt also als eine krasse Ausnahmebestimmung für diejenigen Deckofsiziere, die in den Reichs-, Staats- oder Kommunaldienst eintreten, und sollte schon deshalb möglichst bald aufgehoben werden.
Ganz unverständlich erscheint es mir weiter, daß diese Bestimmung auch auf diejenigen Deckoffiziere angewendet wurde und angewendet wird, die bei Inkrafttreten der Novelle gar nicht mehr in der Lage waren, den neuen Bestimmungen zu entsprechen, das heißt also schon pensioniert nnd als Beamte wiederangestellt waren.
Bei den Beratungen im Jahre 1914 wurde anerkannt, daß die Einkommensstaffel der Wiederangestellten Deckoffiziere allgemein eine Erhöhung erfahren müsse.
Da entsteht denn doch die Frage, welche Gründe dazu geführt haben, diejenigen Deckoffiziere, die nicht volle sechs Jahre als Deckoffiziere gedient hatten und mittlerweile als Beamte wiederangestellt waren, von der Erhöhung der Einkommensstaffel auszuschließen.
Hier müßte schnellstens Abhilfe eintreten.
Das wäre um so leichter, als es sich in diesem Falle nur um eine kleine Gruppe alter verdienter Beamten handelt.
Mir ist mitgeteilt worden, daß der frühere Staatssekretär des Reichsmarineamts Herr v. Tirpitz bei Besprechung der Sechsjahrbestimmung erklärt habe, es werde bei der Anwendung dieser Bestimmung so liberal wie möglich verfahren werden, das heißt wo die Sechsjahrgrenze beinahe erreicht sei, da werde es möglich sein, die Betreffenden in den Genuß der höheren Staffel zu bringen.
In der Praxis des Reichsmarineamts ist dann freilich nichts von Liberalität zu bemerken gewesen, im Gegenteil, die Bestimmung ist in jedem einzelnen Fall so buchstäblich wie nur immer möglich ausgelegt worden.
Jetzt ist man sogar dahin gelangt, den verabschiedet gewesenen Deckofstzieren, die nach Kriegsausbruch wieder 703 5104 Reichstag.
163.
Sitzung.
(Hubrich (Oberbarnim), Abgeordneter.)
ftetwMg zur Flagge zurückgekehrt sind und das waren ungefähr alle —, die Kriegsdienstzeit in bezug auf die Sechsjahrbestimmung nicht als Deckoffizierdienstzeit anzurechnen, (hört!
hört!
links) weil der § 57 des Ofstzierpenfionsgesetzes nur von aktiver Dienstzeit der Deckoffiziere spreche, die Kriegsdienstjahre aber keine aktiven Dienstjahre seien.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist buchstäblich alles richtig und in Ordnung, meine Herren, aber verstanden und gebilligt werden solche juristischen Finessen von den Beteiligten nicht.
Auf die vorjährige Resolution des Reichstags, die den Reichskanzler ersuchte, dem Reichstage baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Sechsjahrdestimmung beseitigt werde, hat der Bundesrat geantwortet, sie sei in das Offizierpensionsgesetz eingefügt worden, um die Deckoffiziere länger in der Marineverwaltung zu hallen; käme die Voraussetzung einer sechsjährigen Dienstzeit in Wegfall, so würde der Anreiz für Deckofstziere, möglichst schnell einen Zivildienst zu suchen, wesentlich erhöht werden, was im Interesse der Marineverwaltung und der Reichsfinanzen vermieden werden müsse.
Daß dieses Ziel des längeren Festhaltens der Deckoffiziere im Marinedienst nicht erreicht wird, steht nach dem Urteil aller Sachkenner außer Zweifel.
Solche kleinlichen, nur einen Bruchteil der Deckoffiziere berührenden und schädigenden Bestimmungen halten diese nicht länger im Dienst, da müssen wirklich andere Maßregeln ergriffen werden, um das zu erreichen.
Als eine derartige wirksame Maßnahme wird in erster Linie die militärische Besserstellung der Deckoffiziere in Frage kommen.
Die personellen Verhältnisse sind innerhalb der Armee und der Flotte grundverschieden.
Das zeigt sich vor allem darin, daß der Marineoffizier bei dem («) ausgedehnten, alles umfassenden technischen Betriebe der Flotte nicht der Fachmann selber, sondern lediglich der militärische Leiter einer mehr oder weniger großen Gruppe von Spezialisten und Spezialeinrichtnngen ohne eigene tiefere praktische Kenntnisse ist.
Der Unterschied zwischen Landheer und Flotte zeigt sich ferner in dem ungefähr drei- bis viermal so großen Bedarf der Flotte an Unteroffizieren, um den so ungeheuer komplizierten Mechanismus eines modernen Schiffes, Torpedo- oder U-Bootes zum sicheren Funktionieren zu bringen.
Dabei wird es selbstverständlich auf die Güte dieser Spezialisten ankommen.
Sie sind vielfach auf sich selbst gestellt.
Ein falscher oder ungeschickter Handgriff schon kann die Gefechtsfähigkeit des ganzen Schiffes und damit vielleicht eines ganzen Verbandes beeinträchtigen oder in Frage stellen.
Es müssen diese Spezialisten also geistig und körperlich tüchtige Menschen sein, wenn immer alles klappen soll.
Die Deckoffiziere nun sind die aus den besten dieser Spezialisten hervorgegangenen Oberspezialisten mit langjährigen praktischen Erfahrungen.
Sie sind an ihrem Platze die eigentlichen Fachleute.
Hervorragende Marineschulen mit umfassendem Lehrplan sorgen für weitere Ausbildung.
Die Deckoffiziere sind nach Lage der Verhältnisse für jede Flotte unentbehrlich.
Ihre Stellung läßt sich mit keinem Dienstgrad bei der Armee vergleichen, sie sind dauernd „Offizierstellvertreter ''.
Die tüchtigsten Maate sollen sich also danach drängen, Deckoffiziere zu werden, und die Deckoffiziere sollten das Bestrwen haben, möglichst lange der Flotte zu dienen.
So betrachtet, ist diese Frage für eine schlagfertige deutsche Flotte eine Lebensfrage, weil es sich dabei nicht nur um die der Flotte unentbehrlichen Deckoffiziere, sondern gleichzeitig auch um deren Nachwuchs, also um die gesamten Unteroffizierspezialisten handelt.
Hat die Flotte Sonnabend den tl.
Mai 1918. nicht genügend Deckoffiziere und Unteroffiziere nach Zahl (o) und Güte, dann werden aus ihr nicht die Zinsen des Anlagekapitals in Form von guten Leistungen herausgeholt, auf die die Allgemeinheit Anspruch hat.
Dabei liegt cs auf der Hand, daß der Nachwuchs, und namentlich der tüchtigste, sich nur dann der schweren und entsagungsreichen Laufbahn eines Deckosfiziers zuwenden und der Deckoffizier selbst möglichst lange in seiner Stellung ausharren wird, wenn diese Stellung ihm als eine wirklich seiner Leistungsfähigkeit entsprechende Lebensstellung erscheint.
Ist nun die Stellung eines Deckoffiziers wirklich eine Lebensstellung
Die Marinevcrwaltung gibt sie in ihren Werbeschriften dafür aus, in Wirklichkeit ist sie es nicht, wohl zwar nach der Wichtigkeit und dem Umfange der Dienstleistungen der Deckoffizierc, nicht aber in der Wertschätzung nach innen und nach außen.
Von den Dcckoffiziercn sind nach einer mir zugegangenen Übersicht tätig: 150 als Kommandanten von Torpedo- und Minensuchbooten, Hilfsschiffen usw.
300 als Wachoffiziere und Navigationsfpezialisten auf Torpedound U-Booten sowie anderen Fahrzeugen, 30 als leitende Ingenieure großer und größter Betriebe, unter anderem als leitender Ingenieur der gesamten Festung Helgoland, und der wichtigsten Seefliegerstationen.
120 füllen andere etatsmäßige Jngenieurstellen aus.
360 wirken als selbständige Maschinenleiter auf Torpedo- und U-Booten und anderen Kriegsfahrzengen bis zum größten Hilfskreuzer hinauf ich erinnere da nur an „Möve ''und an „Wolf ''—, sie sind also auch als Ingenieure tätig.
Alle Navigationsspezialisteu und Fahringenieure der Martneluftschiffe sind Deckoffiziere, bei den Armeelustschiffen sind dies immer Offiziere.
Ungezählte andere Deckoffizierc wirken noch in sonstigen Offiziersstellungen als Lehrer an den verschiedensten Schulen, als Werkstattsvorsteher, Batteriekommandenre, technische Leiter von Stütz- (v) punkten usw.
Und in diese Stellungen sind sie nicht nur aus der Not des Krieges heraus hineingestellt, sondern befinden sie sich auch im Frieden.
(Sehr richtig!
links.)
Jeder andere Deckoffizier aber, der sich nicht in einer direkt leitenden Stellung befindet, füllt an seinem Platz eine wichtige praktisch leitende Stellung aus, sei es als Panzerturmfilhrer, Artilleriemechaniker, Torpedomaschinist, Mafchinist, Bootsmann oder Meister.
Und diese Männer, meine Herren, sind und bleiben trotz ihrer wichtigen Dienststellungen dauernd im Mannschastsstande mit all dem unangenehmen Drum und Drau, das nun einmal diesem Stande anhaftet.
(Hört!
hört!
links.)
Da scheint mir denn doch ein allzu großes Mißverhältnis zwischen Leistungen auf der einen Seite und Stellung auf der anderen Seite vorzuliegen.
Es war freilich nicht immer so.
Bei Gründung der Marine bildeten die Deckoffiziere ein Korps für sich mit dem Range zwischen Offizieren und Portepeeunteroffizieren.
Diese Sonderstellung der Deckoffiziere besteht übrigens in noch ausgeprägterem Maße in allen größeren anderen Marinen.
Bei uns dagegen hat man die Deckoffiziere nach und nach formell dieser Stellung entkleidet, obwohl ihre Dienste mehr denn je gebraucht und immer wichtiger werden.
Da kann sich doch wirklich niemand wundern, meine Herren, wenn die Deckoffiziere in einer solchen Stellung keine dauernde Lebensstellung sehen.
Welcher tüchtige Mensch mit umfassendem wichtigen Dienstkreis möchte wohl auch sein Lebenlang Unteroffizier bleiben und was für eine Art von Nachwuchs soll das sein, der eine solche Stelle als erstrebenswerte Lebensstellung auffaßt
Noch dazu, wenn ihm die Möglichkeit geboten ist, mit seinen Kenntnissen und Fähigkeiten sich in der InReichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1918.
(Hubrich lOberbarnim), Abgeordneter.)
lä) dustrie oder in der Beamtenlaufbahn unter angenehmeren Lebensbedingungen eine dauernde Lebensstellung zu schaffen!
Die Folgen der nicht einwandfreien Personalpolitik waren schon lange vor dem Kriege deutlich sichtbar, so sichtbar, daß der Mangel an Spezialisten in der Flotte schon zur Kalamität geworden war.
Der Krieg hat ja dann allerdings fast alle zurückgeführt.
Aber nach vorliegenden Nachrichten, deren Richtigkeit auch der Marineverwaltung wohl bekannt ist, wird der Abstrom nach dem Kriege, besonders in gut bezahlte Privatdienststellen, ein ganz außerordentlicher sein, denn in diesem Kriege ist innerhalb des Spezialistenpersonals der Flotte die Lust zum Meiterdienen wirklich nicht gewachsen.
(Sehr richtig!
links.)
Soll die Lust zum Weiterdienen wieder belebt werden und das ist im Interesse der Flotte dringend notwendig —, so gibt 'es dafür nur ein erfolgversprechendes Mittel: man mache die Deckoffiziersstellung zu einer wirklichen Lebensstellung, indem man die Deckoffiziere angemessen besoldet und sie wieder aus dem Mannschaftsstande heraushebt, indem man sie zu einer Klasse für sich zwischen Offizieren und Portepeeunteroffizieren macht.
Wie mir mitgeteilt worden ist, soll das Herr v. Tirpitz schon im Jahre 1913 vorgeschlagen haben, sein Vorschlag aber an dem Widerstände der damaligen Frontbefehlshaber gescheitert sein.
Bald danach kam der Krieg.
Geschehen ist seither in dieser immer brennender gewordenen Frage so gut wie nichts.
Ansang vorigen Jahres zwar wurden die Deckoffiziere eines Geschwaders auf Veranlassung des Flottenkommandos über ihre Wünsche von ihrem Geschwaderchef gehört.
Sie äußerten sie freimütig und legten sie auf Aufforderung auch schriftlich nieder.
Geschehen ist bisher trotzdem nichts.
Mit der Heraushebung aus dem Mannschaftsstande ») müßten die Deckoffiziere zu Vorgesetzten aller Unteroffiziere ohne Portepee gemacht werden, wie es auch auf eine entsprechende Rundfrage im Jahre 1913 von den meisten Frontstellen als notwendig anerkannt worden sein soll.
Weiter müßte für die Deckoffiziere das „Strammstehen ''und das „in strammer Haltung Vorbeigehen ''in Fortfall kommen und dafür allgemein das „Hcmdanlegeu an die Mütze ''treten.
Denn nichts wirkt nach meiner Kenntnis der Dinge verletzender und abstoßender als der Zwang zu diesen für Leute in so wichtigen militärischen Stellungen wie die Deckoffiziere unwürdigen militärischen Grußformen, namentlich gegenüber jüngsten, im Borddienst noch gänzlich unerfahrenen Vorgesetzten.
Ferner müßte die militärische Besserstellung in weiterer Konsequenz die Verleihung des allgemeinen Offizierranges nach einer angemessenen Reihe von Deckoffiziersjahren, etwa zehn Jahren, mit Rücksicht daraus bringen, daß jeder mittlere Beamte der Heeres- und Marineverwaltung den allgemeinen Offizierrang einnimmt.
Dabei sind sich die Deckoffiziere durchaus klar darüber, daß die volle Autorität der Offiziere dadurch nicht beeinträchtigt werden darf.
Das würde dadurch gewährleistet werden, daß ein mit dem allgemeinen Offizierrang ausgestatteter Deckoffizier dienstlich immer jünger als jeder Offizier wäre.
Die Deckoffiziere denken auch nicht daran, daß diejenigen unter ihnen mit allgemeinem Ofsizierrang Aufnahme in der Offiziermesfe finden sollen.
Nein, sie wollen trotzdem Deckoffiziere sein und als solche auch in ihrer Messe bleiben.
Sie könnten das umso eher, als die Deckoffiziere dann ja nicht mehr zur Mannschaft gehören.
Alles, was sonst noch bei der Heranshebung der Deckoffiziere aus dem Mannschaftsstande zu berücksichtigen wäre, find mehr oder weniger Kleinigkeiten, die sich leicht regeln lassen.
5105 Die in Frage kommenden Gesetze, wie die Militär- so strafprozeßordnnng usw.
müßten natürlich formell abgeändert werden, desgleichen alle einschlägigen Verordnungen usw.
um der Neuordnung einen sicheren Rechtsgrund zu schaffen.
Meine Herren, bei dieser ganzen Heraushebung der Deckoffiziere aus dem Mannschaftsstande ist in Wirklichkeit nur die Konsequenz aus der schon praktisch bestehenden Sonderstellung der Deckoffiziere zu ziehen.
Sie beziehen ein Gehalt bis 3000 Mark und den Wohnungsgeldzuschuß der Leutnants.
Sie können gleich den Offizieren nur bei völliger Dienstunbrauchbarkeit verabschiedet werden und sind dann nach den Bestimmungen des Offizierpensionsgesetzes zu pensionieren.
Sie haben an Bord Anspruch auf eigene Kammern, eigene Messe und besondere Verpflegung.
Schließlich lassen Allerhöchste Orders diese Sonderstellung immer wieder erkennen.
Diese ganze Frage ist für unsere Flotte sehr wichtig.
Die Marineverwaltung hat also allen Anlaß, ihr die größte Beachtung zu schenken.
Sie würde sich ein Verdienst erwerben, wenn sie bei der dritten Lesung des Haushalts erklärte, daß sie bereit ist, die Stellung der Deckoffiziere etwa im Sinne meiner Anregungen zu heben.
Namentlich würde sie damit bewirken, daß die große Unruhe und Ungewißheit, die die Marine in allen unteren Dienstgraden über diesen Punkt erfüllt, verschwinden würde und viele tüchtige Spezialisten, die sich jetzt schon außerhalb der Marine Stellungen zu sichern suchen, der Flotte noch erhalten bleiben.
Geschieht nichts nach der Richtung, so werden wir nach dem Kriege zwar eine Menge stattlicher Schiffe und U-Boote haben, aber nicht genügend Spezialisten zu ihrer Bedienung.
Kleine Mittelchen helfen da nichts; wirksam hilft nur eins: die Heraushebung der Deckoffiziere aus dem Mannschaftsstande, die Ausgestaltung dieses Dienstgrades zu einer wirklichen Lebensstellung.
1 (ill Ich bitte den Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts dringend, den von mir vorgetragenen beiden Wünschen der Deckoffiziere ein geneigtes Ohr zu leihen und für ihre Verwirklichung mit Nachdruck einzutreten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Meine Herren, nicht nur um Wiederholungen zu vermeiden, sondern auch aus dem Grunde, weil ich schon persönlich Gelegenheit gehabt habe, die betreffenden Wünsche an den maßgebenden Stellen vorzutragen, will ich nicht auf die Einzelheiten zurückgreifen, die der Herr Vorredner hier eben betont hat.
Aber ich möchte doch, in Erinnerung daran, daß ich seinerzeit die Petition der Deckoffiziere bearbeitet und mich darum vielleicht etwas mehr in die Materie vertieft habe, als es manchem von den Herren Kollegen möglich gewesen sein dürfte, auch meinerseits von dieser Stelle aus dein Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Bundesratsbeschluß den Wunsch der Deckoffiziere, welcher sich namentlich auf die Beseitigung jener unglückseligen sechsjährigen Dienstzeit als Deckoffizier für die Staffelung der Pension bezieht, nicht mit etwas mehr praktischem Wohlwollen behandelt hat; (sehr richtig!)
denn ich bin der Überzeugung, daß gerade diese Frage auch im Reichsmarineamt und eigentlich von jeden;, der nicht grauer Theoretiker, sondern Mann der Praxis ist, gar nicht anders beantwortet werden kann als in dem Sinne, daß hier eine an sich vielleicht wohlgemeinte Theorie praktisch total versagt und eine ganz andere Wirkung hat als die, welche mit ihr beabsichtigt war.
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär dringend 5106 Reichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1018.
(v. Graefc, Abgeordneter.)
M bitten, diese Frage noch einmal in Erwägung zu ziehen und sie auch mit dem nötigen Nachdruck bei den anderen Stellen, insbesondere beim Reichsschatzamt, zu vertreten, mit einem Nachdruck, der ganz gewiß dem Wohlwollen, das bei der Marinebehörde selbst für die Deckoffiziere vorhanden ist, auch die praktische Wirksamkeit verschaffen würde, die mir notwendig erscheint.
(Bravo!)
Bezüglich der übrigen Beamtenfragen bin ich der Anficht, daß wir Gelegenheit haben werden, bei der Frage der Reorganisation des ganzen Militärbeamtcnwesens darauf zurückzukommen, und deswegen haben meine Freunde heute darauf verzichtet, die einzelnen Beamtenwünsche schon jetzt näher zu erörtern.
Vizepräsident Dover Die Debatte ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, die Abstimmung auszusetzen bis zur nächsten Sitzung.
Ich stelle einen dahingehenden Antrag.
(Zuruf.)
Vizepräsident Dover Nein, bis zur dritten Lesung können wir nicht warten.
Wir müssen doch bei der zweiten Lesung des Etats über die einzelnen Positionen (») abstimmen.
Wir können ja aber bei Beginn der nächsten Sitzung die Abstimmung vornehmen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Das ist der Fall.
(Zuruf.)
Seien die Herren bei Beginn da!
Wer nicht da ist, der stimmt nicht mit.
Ich schlage vor, sich nunmehr zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch: die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, 'die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 13.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügnng: 1.
1 des Haushalts des allgemeinen Pensionssonds, 2.
1 des Haushalts der Reichsjustizverwaltung, 3.
1 des Haushalts des Reichskolonialamts, 4.
1 der zweiten Beratung des Haushalts der Schutzgebiete für 1918.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.