Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.

Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsamt des Innern) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: Berlin den 12.
Juli 1918.
Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Baden haben den Hilfsreferenten bei dem Großherzoglichen Ministerium des Innern, Regierungsrat vr.
Hermann Fecht in Karlsruhe »zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrate zu ernennen geruht und ihm für die Dauer dieser Verwendung den Titel und Rang eines Ministerialrats verliehen.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstag hiervon Mitteilung zu machen.
'Der Reichskanzler i In Vertretung Wallraf.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Brühn, Hestermann, Astor die Herren Abgeordneten vr.
Arendt, Alpers, Irl (Erding); —.
1 in den 10.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Büchner der Herr Abgeordnete Wurm; in den 21.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Frhr.
v. Richthofen, Witt die Herren Abgeordneten vr.
Rießer, Doerksen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Müller (Fulda) und Freiherr v. Schele.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der sächsische Militärbevollmächtigte Herr Oberst Schulz.
Schulz, Oberst, Königlich sächsischer Milttärbevollmächtigter und stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zu meinem Bedauem muß ich heute auf die Sitzung des hohen Hauses vom 4.
Juli zurückkommen.
Gelegentlich der Beratung des Haushalts (Reichsamt des Jnnem) hat der Herr Abgeordnete Haase erneut die Handhabung der Zensur gegenüber der „Leipziger Volkszeitung ''berührt und in seine Ausführungen den verdienstvollen Leiter der Iensurstelle -es XIX.
Armeekorps mit folgenden Bemerkungen hereingezogen: Es genügen aber diese Proben.
Sie beweisen, wie kleinlich, wie kindisch, wenn nicht geradezu boshaft der Zensor vorgeht.
Es ist erstaunlich, daß ein Mensch, der ein Amt ausübt, so wenig Selbstwürde besitzt, daß er den Fluch der Lächerlichkeit in so reichem Maße aus sich lädt.
Ich habe der damaligen Sitzung nicht beigewohnt und habe erst durch das jetzt ausgegebene a tliche Pro.
tokoll amtlich davon Kenntnis erhalten.
Auf die Darlegungen des Herrn Abgeordneten gehe ich im Hinblick auf die Geschäftslage des Hauses und!
meine Ausführungen bei den Beratungen des Militäretats j über die Richtung der „Leipziger Volkszeitung '', sowie die dadurch hervorgerufene Haltung der Regierung nicht (6) näher ein, lege aber mit allem Nachdruck Verwahrung dagegen ein, daß der verdienstvolle Leiter der Zensurstelle des XIX.
Korps in dieser Weise hier persönlich angegriffen worden ist, und möchte der Art der Angriffe, wie sie von dem Herrn Abgeordneten vorgebracht worden sind, ausdrücklich gegenüberstellen, daß sich der genannte Offizier hinsichtlich seiner Person und seines amtlichen Wirkens, in seinem schwierigen und mühevollen Amte in weitesten Kreisen großer Wertschätzung erfreut und mir dies auch hier aus dem Hause, heraus gelegentlich von einzelnen Mitgliedern desselben persönlich zum Ausdruck gebrach worden ist.
Präsident; Wir treten in die Tagesordr uein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bild Petitionen, welche von Ausschüsse ür ungeeignet zur Erörterung im Pleu ».
trr erachtet sind (Nr.
1806 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, auf den Drucksachen Nr.
1806 und Nr.
1817 liegt Ihnen einMaterial vor, das außerordentlich umfangreich ist, und das diePetitionskommission im laufenden Tagungsabschnitt bearbeitet hat.
Auf der Drucksache Nr.
1806 finden Sie unter Tgb.
H Nr.
3663 ff.
110 Bittschriften aufgeführt, welcheFauffl enunterstützungen betreffen.
Der Ausschuß für Bittsch n n hat mich beauftragt, Ihnen die Erklärung abzugeben, .
wir dazu übergegangen sind, die Petitionen für ungeu.
zur Erörterung im Plenum zu erklären, weil der Reicy.
nicht die Möglichkeit hatte, hier in irgendeiner Hinsi helfend einzugreifen.
Ein Teil der Bittschriften war dire.
'.
an uns gegangen unter Umgehung der Instanzen, die für die Bewilligung dieser Famtlienunterstützungen maßgebend sind; und da der Reichstag selbst Unterstützungen zu ge- (v) währen nicht in der Lage ist, so waren diese Bittschriften für ungeeignet zur Erörterung im Plenum zu erklären.
Des weiteren hat ein großer Teil der Bittschriften nicht dem entsprochen, was nach den Vorschriften des Gesetzes verlangt werden muß.
Entweder war die Bedürftigkeit nicht vorhanden, oder aber es war andererseits nicht die Möglichkeit gegeben, helfend einzugreifen, weil der Sohn, um den es sich dreht, nicht der ausschließliche Unterstützer seiner Familie gewesen ist.
Wir haben in allen diesen Fragen das größte Wohlwollen zu beweisen uns bemüht; es ist aber keine andere Möglichkeit geblieben, als so zu verfahren, wie wir verfahren sind.
Im übrigen möchte die Petitionskommisston von dieser Stelle aus darauf verweisen, daß oftmals die Gesuche auf größeren Erfolg zu rechnen haben, wenn dieselben nicht an die oberste Instanz sofort gerichtet werden, sondern wenn sie bet dem Truppenteil, bei dem der Angehörige der Familie eingestellt ist, angebracht Werdens Ich habe schon Veranlassung genommen, in anderem Zusammenhang diese Erklärung der Petitionskommission vorzutragen; wir haben aber Wert darauf gelegt, es neuerdings zu erklären, und ich bitte die Herren, in denjenigen Kreisen, die dafür in Frage kommen, diese Erklärung zur Information weiterzugeben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Noch auf andere Weise könnte dem Petitionsausschuß ein sehr erheblicher Teil seiner Arbeit erspart werden: wenn nämlich alle Petenten berücksichtigen wollten, daß der Reichstag durchaus nicht für alles und jedes zuständig ist.
Unter den Petitionen, die für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erklärt werden Reichstag.
191.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juli 1918.
S1S7 (Thiele Abgeordneter.)
(X) mußten, befindet sich eine, die die Erteilung des Armenrechts wünscht; in einer anderen soll der Reichstag die Kinder aus der Fürsorgeerziehung bringen; in einer dritten sollen wir Unterstützung gewähren, weil das Geschäft schlecht geht.
Es gibt eine ganze Menge Petitionen, die ziemlich viel Arbeit verursachen, aber von vornherein dazu verurteilt sein müssen, unberücksichtigt zu bleiben, weil der Reichstag nicht zuständig ist.
Als vor einiger Zest von dieser Stelle aus bereits auf die notwendigen Voraussetzungen aufmerksam gemacht wurde, unter denen allein Petitionen auf Kriegsunterstützungen berücksichtigt werden könnten, scheint das mit Hilfe der Presse guten Erfolg gehabt zu haben, denn neuerdings kommen so viele ungeeignete Petitionen nicht mehr vor.
Aber es wäre erwünscht, wenn auch in diesem Falle die Presse darauf aufmerksam machen wollte, daß die Petenten nicht meinen dürfen, der Reichstag sei für alles und jedes zuständig.
Was Landessache ist, was durch die Landesgesetzgebung geregelt wird, muß und kann allein der betreffende Landtag entscheiden, nicht der Reichstag.
Ebenso können allgemeine Wünsche, die aus dem Bereich der Reichsgesetzgebung herausfallen, auf dem Petitionswege nicht berücksichtigt werden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich nehme an, daß das Haus den Beschlüssen des Ausschusses beigetreten ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung, den mündlichen Bericht -es Ausschusses für die Petitionen über Petitionen verschiedenen Inhalts (Nr.
1817 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich schließe die Diskusston.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren haben Nr.
1817 der Drucksachen wohl vor sich.
Es sind Anträge des Ausschusses für die Petitionen über die einzelnen Petitionen verschiedenen Inhalts.
Ist es notwendig, daß ich die Anträge von Nr.
1817 verlese
Wenn es nicht gewünscht wird und keine Anregungen egeben werden, würde ich annehmen, daß das Haus en verschiedenen Anträgen der Kommission auf Nr.
1817 der Drucksachen beitritt.
Das ist der Fall.
Ich stelle deshalb fest, daß die Anträge von Nr.
1817 vom Hause im Sinne des Ausschusses erledigt sind.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
1460 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1818 der Drucksachen).
Hier haben wir zunächst über den Antrag Dr. Bell, der gestern angenommen wurde, der aber nur handschriftlich vorlag, heute nochmals abzustimmen.
Dabei bemerke ich, daß in der jetzigen Fassung des § 111 sich ein Druckfehler befindet.
Es soll nicht heißen: der Bundesrat kann aus dringenden Gründen den Zuschlag usw.
sondern: aus Btlligkeitsgründen.
Ich stelle den Druckfehler fest und bitte, ihn zu korrigieren.
Wir hätten nun über den Antrag Dr. Bell, der gestern angenommen wurde und der jetzt gedruckt vorliegt, abzustimmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Ich möchte bitten, statt der Worte „aus Billigkeitsgründen ''redaktionell zu sagen „aus Rücksichten der Billigkeit '', weil wir diesen Ausdruck drei- bis viermal im Gesetze angewendet haben und er dem Sinne nach dasselbe sagt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Der Ausschuß hat über den Rahmen der Regierungsvorlage hinaus zum § 111 einen neuen Zusatz beschlossen, wonach ein Hersteller, der über sein Kontingent hinaus Trinkbranntwein innerhalb bestimmter Betriebsjahre bezieht, zum regelmäßigm Verkaufspreis einen Zuschlag von 300 Mark für jedes überschießende Hektoliter Weingeist zu zahlen hat.
Dieser Zusatz ist unverkennbar mit einer Härte verknüpft für diejenigen Betriebe, die bisher durch geschäftliche Tüchtigkeit ihrer Inhaber eine Ausdehnung gewonnen haben, die das für sie in vorliegendem Gesetze vorgesehene Kontingent übersteigt.
Der Uberschuß wird mit einem so hohen Mehrpreise belegt, daß dadurch der Geschäftsbetrieb und die Rentabilität der betreffenden Geschäfte schwer beeinträchtigt wird.
Diese Härten durch eine in das gerechte und billige Ermessen des Bundesrats zu stellende Bestimmung auszugleichen, bezweckt nach dem Vorgänge ähnlicher Härteparagraphen in anderen Steuergesetzen der von mir zur zweiten Lesung eingebrachte und angenommene Antrag, wonach der Bundesrat aus Billigkeitsgrüuden diese Zuschläge niederschlagen oder ermäßigen kann.
Ich glaube erwarten zu sollen, daß der Bundesrat von dieser Ermächtigung zugunsten der bestehenden Betriebe innerhalb ihres jetzigen Umfanges, namentlich für die Inhaber von Spezialmarken, einen möglichst weitherzigen Gebrauch macht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Meuschel.
Meuschel, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Der Herr Vorredner hat die Erwartung ausgesprochen, daß der dO Bundesrat von der ihm zugedachten Ermächtigung in einem dem bestehenden Umfange der Spezialvetriebe entsprechenden Maße Gebrauch machen werde.
Ich bedauere, eine Erklärung, daß der Bundesrat das tun werde, nicht abgeben zu können.
Es entspricht den bestehenden Grundsätzen, daß der Bundesrat besondere Härten, die sich in einem einzelnen Falle ergeben, zu mildern bereit sein wird.
Aber die Abhilfe für alle bestehenden Betriebe nach dem jetzigen Umfange zu gewähren, das vermag ich zur Zeit nicht in Aussicht zu stellen.
Einzelne Fälle, die zu Härten führen, werden wir gern anerkennen und ihnen abhelfen.
Präsident: Wir stimmen ab.
Der Herr Abgeordnete Or.
Blunck, der Berichterstatter war, hat vorgeschlagen, anstatt „aus Billigkeitsgründen ''zu sagen: „aus Rücksichten der Billigkeit ''.
Der Herr Antragsteller ist damit einverstanden.
Eigentlich könnten wir darüber erst bei der dritten Lesung abstimmen; aber ich nehme an, wir können die Richtigstellung sofort vornehmen und jetzt über diese Wortfassung abstimmen.
Dann würde es heißen: Der Bundesrat kann aus Rücksichten der Billigkeit den Zuschlag nachlassen oder ermäßigen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem so geänderten Antrage Dr. Bell zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag vr.
Bell ist so angenommen.
Wir treten nunmehr in die dritte Beratung des Branntweinmonopols ein.
Ich eröffne die Generaldiskusfion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie.
844 6138 Reichstag.
191.
Sitzung.
Sonnabmd den 13.
Juli 1918.
(Präsident.)
(ä,) Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zu einer Reihe von Paragraphen sind Abänderungsanträge gestellt, und zu anderen Paragraphen haben sich Redner gemeldet.
Ich muß hier also Paragraph für Paragraph aufrufen.
(Zumfe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Herr Präsident, wäre es nicht möglich, daß lediglich diejenigen Paragraphen aufgerufen würden, zu denen sich Redner gemeldet haben und zu denen Abänderungsanträge gestellt sind
(Zustimmung.)
Präsident: Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann dem Wunsch des Hauses entspricht, würde ich danach verfahren.
(Wird bejaht.)
Es ist dies der Fall.
Ich werde deshalb nur die Paragraphen aufrufen, zu welchen Anträge oder Wortmeldungen vorliegen.
Ich rufe auf 1 bis 12.
Angenommen.
Zu § 13 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem beschlossen ist, daß die Abfindungsbrennereien bis zu vier Hektoliter Weingeist zugelassen werden sollen, muß entsprechend in der Zeile 13 des § 13 das Wort „einem Hektoliter ''in „vier Hektoliter ''umgewandelt werden.
Es ist das nur eine redaktionelle Änderung, die wohl ohne weitere Abstimmung beschlossen werden kann.
(Zustimmung.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Blunck hat darauf aufmerksam gemacht, daß es in Konsequenz eines Beschlusses des Hauses im § 13 in der neunten Zeile von unten anstatt „einem Hektoliter Weingeist ''heißen muß: „vier Hektoliter Weingeist ''.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
(Wird bejaht.)
Ich korrigiere die Fassung hiermit: statt „einem Hektoliter ''heißt es „vier Hektoliter ''.
Damit ist § 13 erledigt.
Ich rufe weiter auf H 14, H 15.
Zu tz 16 liegt der Antrag Schwarze (Lippstadt) auf Nr.
1820 Ziff.
1 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden fragen, warum ich den Antrag nicht in der zweiten Lesung eingebracht habe.
Er lag auch schon gedruckt vor und wäre eingebracht worden; aber ehe die Verteilung erfolgte, war die Debatte über § 16 hinausgesehen.
Die Einbringung des Antrags war also unmöglich.
Was den Antrag selbst betrifft, so haben Obst- und Kornbrenner nach § 15 die Erlaubnis, ihren Branntwein auch zu Trinkbranntwein zu verarbeiten.
Sie müssen dafür einen Branntweinaufschlag bezahlen, welcher die 600 Mark Netto für das Reich und die Kosten für Reinigung und Lagerung der Monopolverwaltung enthält.
Nun besorgen aber die Obstbrenner sowohl wie die Kornbrenner die Reinigung und Lagerung selbst.
Außerdem müssen sie noch zu den Kosten der Reinigung der Monopolverwaltung beitragen.
Sie werden also doppelt besteuert.
Das ist eine Unbilligkeit, um so mehr, als sie für die Herstellung des Branntweins auch das sogenannte Freigeld von 3 Mark pro Liter, also für den Hektoliter 300 Mark, zahlen müssen.
Ich bitte Sie, meine Herren, diese Unbilligkeit aus dem Wege zu räumen und für (0) meinen Antrag zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Meufchel.
Meuschel, Direktor im Retchsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der vorliegende Antrag bezweckt, eine besondere Begünstigung, die den Abfindungsbrennereien gewährt ist, nun auch auf die Verschlußbrennereien auszudehnen.
Ich möchte glauben, daß dazu keinerlei Anlaß vorliegt.
Es würde unbillig sein, wenn man die besondere Vereinigung der Kornbrennereien, die dieselben Rechte hat wie die Monopolverwaltung selbst, also ein Monopol im Monopol bildet, günstiger stellen wollte, als die Monopolverwaltung selbst gestellt ist.
Dazu sehen wir keinen Anlaß.
Es ist durchaus den Verhältnissen entsprechend und sachgemäß, wenn diese Vereinigung der Kornbrenner auch ihrerseits zu den übrigen Kosten der Monopolverwaltung für Entschädigung, Gehälter usw.
beiträgt.
Ich möchte deshalb bitten, hier eine verschiedene Behandlung von Monopolverwaltung und Kornbrennermonopol zu vermeiden und dem Antrage die Zustimmung zu versagen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über tz 16, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag Schwarze (Lippstadt) auf Nr.
1820, dem § 16 einen weiteren Absatz hinzuzufügen, zustimmen wollen, sich von ihren Plätze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun liegen Anträge und Wortmeldungen erst vor
H 151.
Ich würde deshalb aufrufen die 17 bis 150 und stelle fest, daß diese Paragraphen angenommen sind.
§ 151.
Hier liegt ein Antrag auf Nr.
1820 der M Herren Abgeordneten Schwarze (Lippstadt) und Frerker vor, im § 151 den zweiten Satz anders zu fassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt.)
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde sehr kurz sein.
Mein Antrag will die Beschlüsse der Kommission wiederherstellen, denn er besagt, daß in Zukunft, solange die Kornbrenner den Kornschnaps selbst verkaufen, nur reiner Vollkornschnaps verkauft werden soll, Verschitte und Mischungen sollen nicht in den Verkehr gebracht werden.
Wer also für Reinheit und Güte des Schnapses ist, stimme für meinen Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte dringend, den Antrag abzulehnen.
Es ist seit vielen Jahrzehnten in Deutschland, namentlich in Norddeutschland, Mecklenburg und Schleswig-Holstein, üblich, Mischungen von Kornbranntwein mit Kartoffelbranntwein in den Verkehr zu bringen, die nicht unter der Bezeichnung Kornbranntwein, sondern unter der Bezeichnung Kümmel, Doppelkümmel und dergleichen in den Verkehr gebracht werden.
Sie enthalten neben einem verhältnismäßig geringen Zusatz von Kornbranntwein im wesentlichen prima Kartoffelbranntwein und entsprechen so dem Geschmack des Publikums.
Es ist nicht einzusehen, weshalb derartige Mischungen nicht mehr in den Verkehr gebracht werden sollten.
Was berechtigterweise gefordert werden kann, ist nur, daß derartige Mischungen nicht irgendwie auf den Kornbranntwein hindeuten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist in unserem § 151 klar und deutlich zum Ausdruck Reichstag.
191.
Sitzung.
Sonnabend dm 13.
Juli 1918.
6139 (Ur.
Blunck, Abgeordneter.)
() gebracht.
Wenn der Antrag Schwarze (Lippstadt) angenommen wird, würde es aber künftig nicht mehr möglich sein, Steinhäger und Nordhäuser herzustellen, und deshalb ist es meiner Meinung nach ebenso unmöglich, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Steinhäger und Nordhäuser dürfen nach wie vor gemacht werden.
Die Erzeuger müssen dazu nur entweder Kornschnaps oder Kartoffelschnaps nehmen, eines von beiden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Schwarze (Lippstadt), den zweiten Satz des § 151 anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadr) zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft Wir müssen zählen.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrag Schwarze (Lippstadt) zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, und diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
(k) Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr, Pfeiffer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt mit Ja 107, mit Nein 117; der Antrag Schwarze (Lippstadt) zu § 151 ist also abgelehnt.
Ich rufe auf 8 152.
Da liegt ein Antrag Dr. Blunck und Genoffen aus Nr.
1821 vor: im Z 152 Abs.
1 den zweiten Satz zu streichen und dafür zu setzen: Die Vorschrift im 8 151 Satz 2 findet entsprechende Anwendung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage Dr. Blunck und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Antrag Dr. Blunck und Genossen auf Nr.
1821 ist angenommen.
Nun rufe ich auf die 88 153 bis 237 und stelle fest, daß sie angenommen sind.
8 238.
Hierzu liegt ein Antrag vor auf Nr.
1822, der Herren Abgeordneten Wachhorst, de Wente und Genossen, dem tz 238 Abs.
i am Schluß eine weitere Bestimmung hinzuzufügen.
Wird das Wort zur Begründung (0) des Antrages gewünscht
Das scheint nicht der Fall zu sein; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage der Herren Abgeordneten Wachhorst, de Wente und Genossen, dem 8 238 Abs.
1 einen Zusatz zu machen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Nr.
1822 ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf die 88 239 bis 252.
Angenommen.
Das Wort zu 8 252 s hat der Herr Abgeordnete Dr. Blunck.
Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Dr. Blunck, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Bericht zu 8 252a ist die Äußerung eines Abgeordneten angeführt, daß dieser jetzt zum Beschluß erhobene Antrag sich nicht auf solche Betriebe beziehen soll, die vor dem Kriege Backhefe herstellten und während des Krieges zur Herstellung von Futterhefe und Nährhefe übergegangen seien.
Das hat, wie mir von verschiedenen Seiten mitgeteilt worden ist, zu der irrtümlichen Auffassung geführt, als ob auch solche Betriebe, die vor dem Kriege Backhefe hergestellt haben und die während des Krieges mit Unterstützung von Reichsmitteln neue Betriebe zwecks Herstellung von Futterhefe und Nährhefe errichtet haben, nicht unter den Z 252s.
fallen würden.
Ich möchte demgegenüber ausdrücklich hervorheben, daß die Wortfassung des 8 252s klar und unzweideutig dahingeht, daß immer zu unterscheiden ist, ob es sich um Einrichtungen handelt, die während des Krieges getroffen sind, und daß solche Einrichtungen, soweit sie aus Reichsmitteln hergestellt sind, nach dem Kriege für eine Dauer von 10 Jahren nicht für die Herstellung von Backhefe benutzt werden sollen.
Die im Ausschuß gemachte Äußerung bezog sich aber auf solche Fabriken, die während des Krieges ihrem Betriebe für Backhefe in solche zur Herstellung von Nährhefe und Futterhefe umgestellt haben.
Ich möchte das ausdrücklich feststellen.
Präsident: 8 252 s ist angenommen.
Ich rufe auf 8 252 b, und zwar zunächst Ziff.
1.
Hierzu liegt vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
1824: im 8 252b Ziff.
1 statt „vier Millionen Mark ''zu setzen „eine Million Mark ''.
Ich eröffne die Diskussion hierüber und erteile daS Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, es find wenige Worte, die ich in letzter Stunde sagen muß.
Niemand, hätte mehr gewünscht als ich, daß es bei der gestrigen Abstimmung, bei der sich 161 Stimmen gegen 121 Stimmen für die 4 Millionen zur Bekämpfung der Trunksucht erklärt hatten, geblieben wäre.
Es ist ein Gegenantrag, von Angehörigen verschiedener Parteien unterzeichnet, eingebracht worden.
Das ist verständlich; es handelt sich um eine Angelegenheit, die nicht parteipolitisch entschieden wird, sondern tief in die Persönlichkeit des einzelnen eingreift.
Eins ist mir wichtig, nämlich festzustellen, daß diejenigen, die jetzt nur i statt 4 Millionen bewilligen wollen, dadurch in keiner Weise der Reichskasse eine Mehreinnahme verschaffen.
Jene 4 Millionen werden nicht zu Lasten der Reichskasse, sondern aus den Monopoleinnahmen erhoben.
Diese Mouopoleinnahmen dienen für sämtliche Unkosten, auch für diese 4 Millionen.
Sobald die Summe des von diesen Monopoleinnahmen gespeisten Ausgleichsfonds auf 200 Millionen angewachsen ist, wird die Monopolauflage 6140 Reichstag.
191.
Sitzung.
Sonnabend dm 13.
Juli 1918.
(I).
Mumm, Abgeordneter.)
l) vermindert.
Vielleicht wird also, wenn die Minderung von 4 auf 1 Million eintritt, der Ausgleichfonds etwas schneller anwachsen und etwas früher die Auflage um einen Pfennig etwa gemindert werden können.
Das verkrümelt sich im Großhandel.
Es wird weder eine Verbilligung für die Verbraucher noch irgendeine Einnahme für die Reichskasse durch die Minderung um 3 Millionen geschaffen werden.
Meine Herren, es handelt sich und darum haben auch die verschiedensten Herren im Ausschuß sich für den Antrag erklärt um eine einzigartige Möglichkeit, ohne Belastung des Reichs den Kampf gegen die Trunksucht großzügig zu führen, während nach dem Gegenantrag Müller (Meiningen) nur ein kleinzügiger Kampf möglich ist.
Es haben die Herren Dr. Böhme, Diez, Kreth, Löscher, Richter, Schwarze (Lippstady, Thumann, Dr. Zehnter unter Nr.
66 der Ausschußdrucksachen sich für den Ausschußbeschluß erklärt, der 4 Millionen bewilligt.
Gewiß hat die Kriegsnot die Alkoholpest gemindert.
Nach dem Kriege aber kommt steigendes Angebot und steigender Verbrauch, damit aber vermehrte Gefahr für unsere verwilderte, früh zu reichem Verdienst kommende Jugend, für unsere Frauen, die sogar jetzt nach den Berichten der Trinkerfürsorgestellen in steigender Zahl Trinkerinnen geworden sind und für die alkoholkranken Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmer, die nach Erschöpfung der Nervenkraft besonderer Gefahr nach allen früheren Erfahrungen nach Kriegszeit ausgesetzt ist.
Jetzt gerade ist rechte Zeit, den Kampf mit Gottes Hilfe neu aufzunehmen.
Meine Herren, ich bitte Sie, das Elend der Trinkerfamilien aufs Gewissen zu nehmen.
Es handelt sich in Berlin allein um 3000 eheverlassene Frauen, eheverlaffen infolge der Trunksucht.
Wie manches Trinkerkind trägt in Schule und Leben an der Schuld der Eltern.
Krankenhäuser, Irrenanstalten und Gefängnisse werden in erheb (L) lichem Teil durch die Trunksucht gefüllt.
Wie mancher Unfall, wie manche Geschlechtskrankheit ist Folge der Trunkenheit.
Es kann nur dann in großzügiger Weise in der Trinkerrettung wie vorbeugend gearbeitet werden, wmn durchgreifende Mittel fließen.
Ich bitte, daß man sich entschließen möge, bei dem gestrigen Beschluß zu bleiben und für die Bewilligung von 4 Millionen zu stimmen, wodurch ich wiederhole es in keiner Weise die Retchskaffe beeinträchtigt werden würde, Ich bitte, mir das von Regierungsseite aus zu bestätigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte Sie bitten, es bei den 4 Millionen zu belassen.
Allerdings habe ich andere Gründe anzuführen als Herr Kollege Mumm.
Herr Kollege Mumm hat die Dinge nicht hervorgehoben, die in der Kommission für uns maßgebend waren, 1 ''(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und hat diejenigen Dinge hervorgehoben, die für ihn persönlich maßgebend sind.
Wir haben in der Kommission festgestellt, daß uns bei der Frage, um die es sich hier handelt, nicht so sehr die Tatsache interessiert, die Herr Kollege Mumm soeben hervorgehoben hat: Schäden, die eingerissen sind, wieder zu beseitigen durch zu bewilligende Gelder; sondern wir haben erklärt, daß es uns darauf ankommt, nach Möglichkeit Prophylaxe zu üben, Schäden vorzubeugen, dafür zu arbeiten, daß der Alkohol, der ins Volk strömt, nicht erst diejenigen Schäden herbeiführt, die wir alle kennen.
Darum finden Sie denn auch in der Anlage 28, allerdings unter dem Rubrum derjenigen Gesichtspunkte, die Gesichtspunkte des Herrn Kollegen Mumm sind das will ich hier noch einmal ausdrücklich hervorheben erfreulicherweise als Hauptposten den Posten unter Ziff.
4: (0) Schaffung von Reformgasthäusern, alkoholfreien Wirtschaften, Volkshetmen, Jugendheimen, Milchhäuschen.
Bei solchen Dingen handelt es sich nicht darum, Unheil, das entstanden ist, nun wieder zu beseitigen, sondern es handelt sich darum, vorzubeugen, damit überhaupt gar kein Unheil entsteht, einen Damm aufzurichten gegen Alkohol und Alkoholismus.
Ich muß noch ein paar Worte zu der Stellung des Herrn Kollegen Mumm in der Kommission gegenüber der Anlage 28 sagen.
In der gestrigen Debatte hat der Herr Berichterstatter, der übrigens auch wünscht, daß es die Herren bei den 4 Millionen belassen mögen deswegen finden Sie seinen Namen erfreulicherweise nicht unter den Namen seiner Fraktionskollegen auf dem vorliegenden Antrag —, zwar angedeutet, aber nicht zur Genüge hervorgehoben, daß ihm bei der Berichterstattung sozusagen ein kleines Malheur passiert ist.
Die Anlage 28 gehört eigentlich überhaupt nicht unter die Anlagen, sondern sie gehört in den Bericht als eine unmaßgebliche Ansicht des Herrn Kollegen Mumm, eine Ansicht, die in der Kommission bekämpft und abgelehnt worden ist; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) denn im Ausschüsse haben die anderen Mitglieder Herm Mumm dahin zu korrigieren sich veranlaßt gesehen, daß sie sagten: der schwammige Ausruck „für gemeinnützige Zwecke '', für den Herr Kollege Mumm diese Mittel hegegeben wissen wollte, behagt uns nicht, da es Sie finden diesen Ausdruck wörtlich im Berichte allen möglichen Korruptionshandlungen kommen könnte, (hört!
hört!
links) wenn eine Verteilung so, wie der Herr Kollege Mumm es sich gedacht hat, vorgenommen würde.
(Sehr wahr!)
Darum haben wir, von ganz anderen Gesichtspunkten ausgehend, Sie zwar gebeten, diese Summe anzuweisen, im Laufe der Kommissionsverhandlungen aber allerlei Ratschläge und Winke nach der Richtung hin gegeben, wie es nicht gemacht werden soll, und wie es gemacht werden könnte.
Sie finden dann ja schließlich und ich möchte Sie bitten, vor allen Dingen einmal das Gesetz anzusehen und weniger die Anlagen auch im Gesetze Kautelen, wie Sie sie sich nicht besser denken können.
Erstens soll nämlich die Summe dem Herrn Reichskanzler zur Verfügung gestellt werden, zweitens sollen die Beträge in den Reichshaushaltsplan eingestellt werden, damit alle Mitglieder des Reichstags die Möglichkeit haben, mit dem Reichshaushalt zusammen die Dinge zu erwägen, unter Umständen hier zur Abänderung der einen oder der anderen Position zu besprechen.
Darum, wie gesagt, möchte ich Sie bitten, es bei diesen 4 Millionen Mark zu belassen und nicht auf den Antrag, den die Herren hier in letzter Stunde eingebracht haben, einzugehen, nachdem, wie ich Ihnen noch sagen möchte, wir im Ausschuß eingehend nach allen Richtungen hin die Sache erwogen haben.
Alle Kombinationen sind durchgesprochen worden: Die Möglichkeit, es überhaupt nicht bei einer festen Summe zu belassen, sondern irgend einen Prozentsatz einzustellen, die Möglichkeit, einen Beirat zu schaffen, der die Herren von der Regierung berät, wenn es sich darum handeln wird, die Summe zu verteilen, die Sie anweisen.
Alle diese Dinge sind so gründlich abgewogen worden, daß ich Ihnen sagen kann: Sie dürfen sich auch in diesem Punkte auf den Ausschuß, der so fleißig gearbeitet hat, verlassen.
Sie dürften ihn nicht verlassen, sondern sollten ihm helfen und mit dazu beitragen, daß wir endlich einmal alles das erreichen, was andere Länder für selbstverständlich erachtet haben, wenn sie ein solches Milliardengesetz schufen, nämlich etwas zu bringen, worin sich wenigstens der gute Wille erkennbar Reichstag.
191.
Sitzung.
Sonnabend dm 13.
Juli 1918.
6141 (Davidsohn.
Abgeordneter.)
(L) macht.
Erstaunlich ist es ja überhaupt das lassen Sie mich zum Schluffe noch sagen —, daß die Regierung nicht selbst, als sie dieses Gesetz einbrachte, auf die Idee gekommen ist, von sich aus in das Gesetz so etwas hineinzuarbeiten.
Ich habe bereits im Ausschuß den Herren gesagt, daß man sich wundern muß, daß, wenn sie ein solches Gesetz vorlegen, sie sich nicht nach den Erfahrungen umgesehen haben, die in der Schweiz und in anderen Ländern gemacht worden sind.
(Sehr wahr!)
Die Regierung hätte aus eigenem Antriebe auf einen solchen Weg kommen und sich nicht erst von uns dazu drängen lassen sollen.
Meine Herren, tragen Sie dazu bet; bewilligen Sie diese 4 Promille denn nur so viel machen die 4 Millionen aus, die wir fordern —, dann werden Sie dazu beigetragen haben, heute in letzter Stunde ein gutes Werk zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kiel.
Kiel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe es unbegreiflich gefunden, daß wir gestern eine Mehrheit gehabt haben, die bereit gewesen ist, auf den Antrag Mumm hin die 4 Millionen Mark zu bewilligen.
Die Antragsteller selbst können ja noch nicht einmal sagen, wofür die 4 Millionen Mark denn eigentlich verwandt werden sollen.
(Widerspruch.)
Und, meine Herren, jetzt in dieser Zeit, wo wir uns den Kopf zerbrechen müssen: wie kann dem Reich gewährt werden, was es braucht, um die Schulden zu bezahlen, die der Krieg verursacht hat, wollen wir 4 Millionen bewilligen, als wenn sie ein Pappenstiel wären!
(Zurufe links.)
Das Reich ist die Monopolverwaltung und das Reich soll sie ausgeben.
Die Befürworter dieser 4 Millionen sind (g) doch diejenigen Leute, welche die Trunksucht bekämpfen wollen; auch ich bekämpfe sie, aber mit anderen Mitteln.
Wenn Sie sie radikal und erfolgreich bekämpfen, könnte es dahin kommen, daß aus der ganzen Monopolwirtschaft noch nicht einmal 4 Millionen herauskämen, namentlich wenn es nach dem Wunsche des Herrn Mumm ginge.
Ich glaube aber ganz bestimmt, daß wir ein sehr bedenkliches Mittel hier haben, um andere Zwecke damit zu verfolgen.
Ich habe in Erinnerung den Welfenfonds, der seinerzeit gegründet wurde, um die welfischen Bestrebungen niederzudrücken.
Aus diesem Welfenfonds, den man nachher Reptiltenfonds genannt hat, ist etwas Unseliges geworden.
Ich fürchte beinahe, daß aus diesen 4 Millionen, wenn sic bewilligt werden, auch ein Reptilienfonds wird zur Bekämpfung nicht allein der Trunksucht, sondern möglicherweise aller derjenigen, die gegen Herrn Mumm Stellung nehmen wollen.
(Unruhe.)
Ich bitte, den interfraktionellen Antrag, der hier vorliegt, diese 4 Millionen auf eine Million zu reduzieren, anzunehmen.
Er ist von allen Parteien gestellt.
Er trägt den Namen Müller (Meiningen), aber Mitglieder aller Parteien haben ihn gestellt, weil sie ihn für vernünftig halten.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!)
Ich stehe grundsätzlich auf dem Standpunkt, den eben der Herr Abgeordnete Davidsohn so überzeugend entwickelt Hat.
Es sind zwei Schädlinge, die am Mark des deutschen Volkes nagen, das ist der Alkohol und die Lues.
Wir haben eine gewaltige Literatur über beide Fragen.
Es wird in jeder Tagung des Reichstags, des Herrenhauses, des (o) Abgeordnetenhauses über diese Fragen gesprochen, aber etwas Durchgreifendes ist bisher auf keinem der beiden Gebiete geschehen.
Wir sind bisher auf dem Gebiete der Alkoholbekämpfung noch nicht zu einer genügend durchgreifenden Schankgesetzgebung gekommen, und auf dem Gebiete der Bekämpfung der Lues ist zwar sehr viel geredet worden, aber man kann sich nicht entschließen zu durchgreifenden Maßregeln, weil man an ganz überlebten, weltfremden und zum Teil Pietistischen Vorurteilen hängt.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Meine Herren, hier ist jetzt einmal die Möglichkeit gegeben, bei Einführung des Monopols einen sachverständigen Kampf gegen den Alkohol zu führen.
Daß dieser Fonds unter Prüfung des Reichstags als ein Verfügungsfonds sehr verständig verwaltet werden muß, daß er sich nicht in allerlei Nebenämter und Nebenzwecke verzetteln darf, ist selbstverständlich.
Ich habe das Vertrauen zum Reichstag, daß er eine genügende Aufsicht über die sachgemäße-Verwendung dieses Fonds führen wird.
Es ist der erste Schritt zu einer wirklich planmäßigen Bekämpfung des Alkoholismus.
Diese 4 Millionen spielen gar keine Rolle, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wenn man in Vergleich zieht, wieviel Geld dadurch auf dem Gebiete der Unfallversicherung, auf dem Gebiete der Kriminalität gespart wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bitte daher dringend, meine Herren, den Antrag Müller (Meiningen) abzulehnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde ersuchen Sie, diesen Antrag abzulehnen.
Gewiß kann auch mit 4 Millionen die Trunksucht nicht eingeschränkt werden, (Zurufe links) wenn dieselben traurigen wirtschaftlichen Verhältnisse bei uns bleiben, wie sie heute vorhanden sind; aber immerhin, meine Herren, 4 Millionen sind mehr als eine Million, (sehr richtig!
links) und vor allen Dingen, in dem Augenblick, in dem Sie selber diesen kleinen Anfang zur Bekämpfung der Trunksucht durch das Reich einengen wollen, hemmen Sie gleichzeitig die gesamte Jnitiativkrast derjenigen Stellen, die dazu angespornt werden sollen, daß etwas geschieht.
Wir sind der Meinung, daß es unbedingt die Pflicht gerade der Monopolverwaltung erfordert, gegen die Schädigungen, die durch den Branntweingenuß hervorgerufen werden, maßgebende Schritte zu tun.
Wenn vorhin gesagt wurde, dann bestehe ja die Gefahr, daß aus dem Monopol gar keine Einnahmen mehr kämen meine Herren, es wäre für das deutsche Volk der segensreichste Tag, wo aus dem Branntwein kein Pfennig Steuer mehr in die Reichskaffe kommen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion zu § 252 b Ziff.
1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrag Dr. Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
1824 zustimmen, also den Betrag von 4 Millionen auf eine Million heruntersetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
Wir müssen zählen.
6142Reichstag.
191.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juli 1918.
(Präsident.)
(1 Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Dr. Müller (Meiningen) zustimmen wollen, durch die Ja-Tür, diejenigen, die es nicht wollen, durch die NeinTür eintreten zu wollen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Pfeiffer: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bärwinkel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Ja!
Präsident: Ja!
(Heiterkeit.
Pause.)
Es haben abgestimmt mit Ja 109, mit Nein 117 Stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ist der Antrag Dr. Müller (Meiningen) abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu § 252 b Ziffer 2.
Angenommen.
Zu Ziffer 3 liegt ein Antrag Behrens und Genossen auf Nr.
1823 vor: im § 252 b Ziffer 3 an Stelle der Worte „insl n) 1 besondere die Mitglieder der Kranken- und Knappschaftskassen ''zu setzen: wovon den Krankenkassen (§ 225 der Reichsversicherungsordnung) und knappschaftlichen Krankenkassen für jedes Mitglied und Jahr mindestens 60 Pfennig als Rückvergütung zu gewähren sind.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, Sachverständige aus den Krankenkassen, insbesondere auch aus den Handwerkerkrankenkassen, Ersatz- und Landkrankenkassen, haben mich und meine Freunde davon überzeugt, daß es außerordentlich schwierig ist, durch das Nachsehen der Rezepte festzustellen, welche Belastung der weingeisthattigen Heilmittel durch dieses Gesetz stattfindet.
Es ist infolgedessen auf Grund von Berechnungen, die natürlich nicht den Anspruch auf Vollkommenheit erheben können, angenommen, daß 60 Pfennig für jedes Krankenkassenmitglied ungefähr das richtige treffen wird.
Wir beantragen deswegen, für die Krankenkassen aller Arten für jedes Mitglied 60 Pfennig von dem Fonds, der hier ausgesetzt ist, vorwegzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
1823, Behrens und Genossen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es liegen jetzt keine Anträge oder Wortmeldungen mehr vor.
Ich rufe deshalb aus §§ 253 bis 258, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung Ich bitte (0) diejenigen Herren, die in dritter Lesung das Gesetz über das Branntweinmonopol annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angeonmmen.
Wir kommen noch zu dem Ausschußantrag auf Nr.
1770, welcher die Petitionen II Nr.
5901, 5766 und 5488 dem Herrn Reichskanzler als Material überweist, die übrigen für erledigt erklärt.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage seines Ausschusses zustimmt und erkläre die Petitionen für erledigt.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wir stehen am Schluß einer umfangreichen schwerwiegenden Beratung und Beschlußfassung.
Da bitte ich mir, noch ein Wort zu erlauben, ein Wort der Zusammenfassung, des Dankes und des Ausblicks in die Zukunft.
In 14 Gesetzen haben Sie in der Arbeit der letzten drei Monate ein Werk vollendet, das umfangreicher und finanziell bedeutsamer ist als irgend eine Finanzgesetzgebung seit der Begründung des Deutschen Reichs, ja, ich kann wohl sagen, seit Beginn der deutschen Parlamentsgeschichte überhaupt.
Auf etwa 2 'z Milliarden jährlich wird der Ertrag der Steuern zu berechnen sein, die Sie laufend bewilligt haben.
Sie haben für das Etatjahr 1918 noch eine Besitzabgabe in Höhe von 1800 Millionen Mark hinzugefügt.
Setzen Sie die Gesamtzahl von 4, 3 Milliarden Mark in Vergleich mit den 1700 Millionen Mark, die wir an Steuereinahmen in dem letzten Friedensetat laufend zu verzeichnen hatten, dann werden Sie den Maßstab ihrer Leistungen, den Maßstab der finanziellen Beschlüsse finden, die Sie jetzt gefaßt haben.
1 (v) Meine Herren, ich bin mir durchaus bewußt, daß die Finanzgesetzgebung der Jahre 1916, 1917 und 1918 erst einen Teil des schweren Weges bedeutet, den wir zusammen zurückzulegen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber es ist eine nicht ganz unbedeutende Strecke, die wir bis jetzt zurückgelegt haben.
Für einen erheblichen Teil der vorjährigen und diesjährigen Gesetze glaube ich sagen zu können, daß wir den Weg so bald nicht noch einmal zu machen haben.
Sie haben in diesem Jahre das Gebiet der Getränkesteuer, das Gebiet der Umsatzsteuer und das Gebiet der Börsensteuer ebenso abschließend zu erledigen gesucht, wie Sie das im vorigen Jahr auf dem Gebiete der Kohlensteuer und auch der Verkehrssteuer getan haben.
Sie haben damit ganze Arbeit geleistet, und es sind nicht bloß Gelegenheitsgesetze, eigentliche Kriegssteuergesetze, die Sie in dem Branntweinmonopol, in dem Biersteuergesetz auf völlig neuer Basis, in dem Weinsteuergesetz und in dem Mineralwassergesetz geschaffen haben.
Es ist in mehreren hundert Paragraphen ein völliger Neubau einer bisher schon reichsgesetzlich geregelten Materie, ein Neubau, der hoffentlich Tragfestigkeit und Haltbarkeit verspricht, und der einer Erweiterung so bald nicht bedürfen wird.
Anders liegt es vielleicht in letzterer Beziehung auf dem Gebiete der Umsatzsteuer.
Da haben Sie eine schmieasame Eisenkonstruktion errichtet, die an Größe des finanziellen Ausmaßes dem der Getränkesteuern nichts nachgibt, die aber vielleicht im Laufe der Zeit doch noch der einen oder anderen Ergänzung durch das Einziehen einer Strebe bedürfen wird.
Sie selbst haben ja die Möglichkeit nach dieser Richtung eröffnet, indem Sie dem Bundesrat die Ermächtigung zur weiteren Bestimmung auf dem Gebiete der Luxussteuern gegeben haben.
In dem Steuerfluchtgesetz und in dem Gesetz über den Reichs614S Reichstäg.
isii.
Sitzung.
(Graf v. Roeder », Staatssekretär des Reichsschatzamts.)
(L.) finanzhof haben Sie wichtige formelle Sicherungen für die Ausführung des Gesetzgebungswerkes geschaffen.
Sie selbst haben in Ihrer Mehrheit dieses Gesetzgebungswerk als ein Ganzes betrachtet.
Jede der mitwirkenden Parteien hat,, um das Ganze nicht zu gefährden, so manchen Sönderwunsch zurückstellen müssen und auch mancher Bestimmung schweren Herzens zugestimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie dies taten, so geschah es, um dem deutschen Volke Gewißheit dafür zu geben, daß die bisherige Finanzgebarung aufrechterhalten bleiben konnte, so geschah es um eines Zieles willen, Sicherheit für die bisher aufgelaufenen Anleihezinsen zu schaffen.
Meine Herren, Steuern machen ist kein dankbares Geschäft.
Das weiß die Regiemng ebenso wie das Parlament.
Meine Herren, zum Steuernmachen im Parlament gehört das, was einmal der Fürst Bismarck als „Zivilcourage ''bezeichnet hat, (allseitige Zustimmung) „Zivilcourage ''auch gegenüber einem großen Teile der Wählerschaft.
Meine Herren, ich weiß, daß manches in der Wählerschaft angefochten werden wird, aber ich möchte doch meiner Überzeugung Ausdruck geben, daß Sie sich für dieses Werk den Dank des Volkes verdient haben.
Meine Herren, und nun bitte ich, auch noch ein Wort des Dankes seitens der verbündeten Regierungen hinzufügen zu dürfen, nicht für Ihre Abstimmung Ihre Abstimmung haben Sie niemand zu liebe und niemand zu leide getan, am allerwenigsten der Regierung aber für die Art der Arbeit, die Sie in den letzten Monaten zusammen mit der Regierung hier geleistet haben.
Der Herr Reichskanzler würde diesem Danke gern selbst Ausdruck gegeben haben, wenn ihn nicht notwendige Besprechungen, die heute im Hauptquartier stattfinden sollen, genötigt (L) hätten, bereits gestern in das Hauptquartier zurückzukehren.
Er Kat mich gebeten, der Dolmetsch seines warmen und aufrichtigen Dankes zu sein.
Erlauben Sie mir, mich auch namens der Reichsfinanzverwaltung diesem Danke von ganzem Herzen anzuschließen.
Ich sagte bei Beginn der Steuerberatungen, daß der Weg eines Reichsgesetzes nicht ganz leicht, um nicht zu sagen, dornenvoll sei.
Für den Weg der letzten drei Monate möchte ich für mich und meine Mitarbeiter erklären: er war manchmal beiß und anstrengungsretch, aber doch auch wieder ausstchtsvoll, und wir werden gern an die gemeinsame Arbeit der letzte »drei Monate zurückdenken.
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
In allen drei Kommissionen, im Plenum und bei allen Parteien ich nehme da keine Partei aus ist streng sachlich, immer mit dem Ziel, in gemeinsamer Arbeit Positives zustande zu bringen, gearbeitet worden.
Gerade die schwierigen Materien des Branntweinmonopols, der Umsatzsteuer, der Börsensteuer, der Besitzabgabe, die in die verschiedensten anderen Gesetzgebungsmaterien eingreifen und die-Volkswirtschaft auf das tiefste berühren werden, erforderten bei jeder Änderung immer wieder gemeinsame Durcharbeitung des ganzen Stoffes zwischen den Mitgliedern der Kommissionen und den Regierungsvertretern.
Für die Bereitwilligkeit, mit der dies zu den verschiedensten Tages- und Nachtstunden seitens des Reichstagspräfldiums, seitens der Herren Vorsitzenden des Hauptausschusses und der anderen Kommissionen und vor allen Dingen auch seitens der unermüdlichen Berichterstatter geschehen ist, (allseitiges lebhaftes Bravo) bitte ich Sie, meinen aufrichtigen Dank entgegenzunehmen.
(Erneuter Beifall.)
Meine Herren, in nervenanspannender Zeit lebt auch der Geist des Räsonnierens wohl etwas stärker auf, und das haben Sie selbst empfunden dabei wird der Reichstag.
II.
19141918.
191.
Sitzung.
Sonnabend den l.
Juli 1918.
Reichstag nicht immer ausgenommen.
Meine Herren, ich (0) glaube, gerade in meiner Eigenschaft als Verwaltungsbeamter legitimiert zu sein, um zu sagen: die Arbeit, die hier in den Kommissionen geleistet worden ist, verdient auch nach dieser Richtung alle Anerkennung; sie war durchaus positiv gerichtet, und der Reichstag, vor allen Dingen die Herren Mitglieder der Kommissionen können sich in diesen drei Monaten den Schwerarbeitern der Heimarmee zuzählen.
(Große Heiterkeit und Zustimmung.)
Meine Herren, erlauben Sie mir auch noch einen ganz kurzen Blick in die Zukunft.
Gesetze wollen nicht nur beschlossen, sie wollen auch ausgeführt sein.
Und da trete ich mit einem Appell an das große Heer der bundesstaatlichen und kommunalen Steuerbeamten.
Aus ihren Schultern wird in den nächsten Monaten und Jahren eine ungeheure Last ruhen.
(Allseitige Zustimmung.)
Wir wissen, daß wir ihnen schon durch die Gesetzgebung der letzten beiden Jahre schwere Arbeit gemacht haben, und wir sind ihnen dankbar für die Art und Weise, wie ie sie geleistet haben.
Ich hoffe, daß es ihnen möglich ein wird, auch die jetzt vorliegende, sehr viel schwierigere Gesetzgebungsmaterie den Intentionen der Gesetzgeber entsprechend zu bewältigen.
Meine Herren, dann noch einen Blick in die Zukunft.
Ich bin mir nicht zweifelhaft ich habe das bereits bei der Einführungsrede hier betont —: wir werden in nicht zu langer Zeit wieder an das Steuergesetzgebungswerk herantreten müssen, und da bitte ich um eins: mögen auch die künftigen Beratungen und Beschlußfassungen getragen sein von demselben Geist, der in den letzten drei Monaten hier geherrscht hat, von dem Geist der Arbeitsfreudtgkeit, der Sachlichkeit und des guten Willens, sich gegenseitig zu verstehen.
(Beifall.)
1 (v) Präsident: Meine Herren, der Herr Reichsschatzsekretär hat dem Reichstag nnd den Kommissionen seinen Dank abgestattet.
Sie gestatten mir als Reichstagspräsidenten, daß ich in dey Dank auch noch unser Bureau einbeziehe.
(Zustimmung.)
Unser Bureau war in der letzten Zeit bei dieser Überhäufung mit Anträgen, mit Berichten Tag und Nacht in Anspruch genommen.
(Zustimmung.)
Wir haben dankbar anzuerkennen, daß wir vom Bureau nie im Stich gelassen worden find, daß wir immer mit unserer Arbeit weiterschreiten konnten.
Ich schließe also in den so herzlichen Dank des Herrn Reichsschatzsekretärs auch unser Bureau ein.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich rufe auf den vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Beratung der Entwürfe von Gesetzen, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans und des Haushaltsplans für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr ISIS (Nr.
1279 der Drucksachen).
Das sind die zwei Teile vom Etat, die erst noch zu erledigen waren nach Annahme der Stenergesetze.
Das ist zunächst der Etat der Reichsschuld (Anlage XI).
Ich rufe auf: Seite 6, fortdauernde Ausgaben.
Kap.
71, 72, —72a; —einmalige Ausgaben Kap.
10; außerordentlicher Haushalt a.
Einnahmen Kap.
14.
Außerordentlicher Haushalt Kap.
2, -3, 4.
Der Etat der Reichsschuld ist genehmigt.
Ich stelle das fest.
945 Reichstag.
19t.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Huli 1918.
6 l L (Prästdent.)
1) Wir gehen über zum Etat der Allgemeinen Finanzverwaltung (Anlage XVII).
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
88 und erteile dem Herrn Staatssekretär das Wort.
Graf v. Roedern, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, bei den Verhandlungen der einzelnen Haushaltspläne ist wiederholt auf die Notlage der Beamten hingewiesen und betont worden, daß alsbaldige Abhilfe dringend erforderlich sei.
Die Reichsleitung ist sich der finanziellen Schwierigkeiten, in der sich die Beamtenschaft infolge der zunehmenden Teuerung befindet, durchaus bewußt.
Die Beamten können sich darauf verlassen, daß im Herbst eine wirksame Teuerungsmaßnahme zu ihren Gunsten getroffen werden wird.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zimmermann.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen: (bravo!)
aber die allgemeine Finanzverwaltung ist ein so wichtiges Kapitel in unserem Haushalt, daß wir wenigstens ein paar Minuten darüber sprechen sollten.
Meine Herren, unter den Einnahmen sind Kap.
1
Tit.
1 bis 14« unverändert wie in früheren Jahren aufgenommen, obgleich sie sich in der späteren Abrechnung ganz wesentlich verändert haben.
(Andauernde Unruhe.)
In Tit.
14k, Frachturkunden, sind 54 » Millionen Mark mehr angesetzt.
Neu ist Tit.
15, Abgabe vom Personenverkehr mit 127, 4 Millionen, Abgabe vom Güterverkehr (L) mit 140 Millionen, Tit.
16, Kohlensteuer mit 495 Millionen, Tit.
17a, aus Kriegssteuern mit 1625 Millionen.
In Kap.
20, Bankwesen, sind wie in frühren Jahren als Einnahmen aus der Reichsbank 18 790 000 eingestellt.
Aber die Reichsbank hat im Jahre 1917 nicht weniger als 206 903 875 und im Jahre 1016 über 190 Millionen Mark an das Reich gezahlt.
Das sind Summen, die wesentlich abweichen von dem, was im Etat steht, zu unserer Freude!
Eingestellt sind in den Etat noch nicht die Überweisungen aus der Hauptverwaltung der Darlehnskassen, die bis zum 31.
März 1818 380 Millionen und im neuen Etatsjahre schon 90 Millionen Mark betragen.
Ich weiß nicht, ob aus der Ostbank für Handel und Gewerbe in Posen, die die Konzession für die Darlehnskaffenscheine in den russischen Randstaaten hat, dem Deutschen Reiche Einnahmen zufließen.
Es wäre doch wünschenswert, zu erfahren, wie groß der Betrag dieser im Umlauf befindlichen Scheine ist, und welchen Anteil an dem Gewinn aus diesem Umlauf das Deutsche Reich haben wird.
Die Wochenberichte der Reichsbank sind im allgemeinen klar und übersichtlich.
Die Summe der im 'Verkehr befindlichen Retchsbanknoten übersteigt die zulässige Höhe nicht.
Merdings haben wir von Jahr zu Jahr eine wesentliche Zunahme des Umlaufs der Reichsbanknoten.
Nach dem letzten Status sind über 12', Milliarden Mark im Umlauf.
Das ist ein Anwachsen, welches sich aus der Vermehrung der Geldmittel im allgemeinen erklären läßt.
Aber die zulässige Höhe ist nicht überschritten worden.
(Lebhafte Schlußrufe.)
Wie in der Industrie, mehrt sich auch im Bankwesen die Sucht zur Vergrößerung und Zusammenlegung der Betriebe.
(Wiederholte lebhafte Schlußrufe.)
Meine Herren, ich weiß, es ist schwer, sich heute Gehör (c ) zu verschaffen.
Ich will nur hoffen, daß das Reichsschatzamt mit ebensolchem Eifer und ebensolcher Zuversicht ihres Amtes auch weiter walten möge.
(Bravo I) Präsident: Kap.
88 ist genehmigt.
Ich rufe weiter auf Kap.
89, 90; einmalige Ausgaben Kap.
12, 13; außerordentlicher Haushalt Kap.
6; Einnahmen Kap.
17, 17 s,, 18, 18 Ä, 19, 20, 21, 22, ferner aus der 1.
Anlage zum Haushaltsgesetz Kap.
a.
Ich rufe aus Haushaltsgesetz § 1, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern 1, 2, 3, 4, 5, 6 nebst Anlagen, 7 nebst Anlage, Einleitung und Überschrift.
Bewilligt.
Ich bitte die Herren, die in der Gesamtabstimmung den Etat annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Etat ist genehmigt.
Wir kommen noch zur Abstimmung über den Antrag Gröber, Dr. Hitze, Trimborn, Nr.
1532 (abgeändert) der Drucksachen unter 5) unverzüglich einen besonderen ständigen Ausschuß zur Vorberatung der Fragen der Sozialpolitik, die Arbeiter und Angestellten betreffend, zu errichten.
Das Wort zu dem Antrage wird nicht gewünscht.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage Gröber und Genoffen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstände der Tagesordnung, zur— zweiten und eventuell dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1918 (Kriegskredit) (Nr 1701 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1812 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Fischbeck.
Ich rufe auf Haushalt der Reichsschuld Kap.
6 der Ausgaben, Kap.
4 Tit.
1 bis 3 der Einnahmen.
Sie sind genehmigt.
Wir kommen zum Haushaltsgesetz.
Ich rufe auf § 1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Ausschuß fand bet Beratung der Vorlage eine Besprechung über auswärtige Fragen statt, die all den Wechsel im Staatssekretariat des Auswärtigen anknüpfte, und in deren Mittelpunkte die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers standen.
Soweit diese Verhandlungen für die Öffentlichkeit bestimmt waren, sind sie ausführlich durch die Tagespresse bekanntgegeben worden.
Es erübrigt sich für mich deshalb, auf diese Verhandlungen hier nochmals zurückzukommen.
Der Ausschuß hat schließlich die Kredite gegen zwei Stimmen angenommen.
Ich habe Sie in seinem Aufträge zu bitten, seinen!
Beschluß beizutreten und damit im Namen des deutschen Volkes nnd seiner Vertretung zu bekunden, daß wir weiter bereit sind, auszuharren und Opfer; zu bringen, bis der noch immer nicht bezwungene Vernichtungswille unserer Feinde siegreich niedergerungen und uns ein ehrenvoller Friede geworden ist.
(Bravo!)
Reichstag.
191.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juli 1918.
6145 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei der Stellungnahme der Kreditvorlage lassen wir uns von folgenden Erwägungen leiten.
Wir bedauern aufs tiefste, daß das furchtbare Blutvergießen im Westen und Süden fortdauert.
Das deutsche Volk ist erfüllt von ehrlichem Friedenswillen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die deutsche Regierung hat von neuem ihre Friedensbereitschaft erklärt.
Wohl gibt es in Deutschland einflußreiche Kreise, die vom Wahne der Eroberung befangen durch Aufstellung phantastischer Kriegsziele den Kriegstreibern der Entente Vorschub leisten.
Aber diese Kreise sind nicht das deutsche Volk!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Politik der deutschen Annexionisten nur eine kleine Minderheit unseres Volkes hinter sich hat, würde für alle Welt in der Stunde unzweifelhaft werden, in der die Völker der Ententestaaten ihre Regierungen dazu bewegen, sich auch ihrerseits zu Friedensverhandlungen auf der Grundlage der beiderseitigen Integrität bereit zu erklären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach einem Worte einer solchen Bereitschaft würde das deutscheVolk nimmermehr dulden, daß Friedensverhandlungen an Eroberungsforderungen oder irgendwelchen politischen, wirtschaftlichen oder finanziellen Vergewaltigungsabsichten scheitern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Regierungen und Parlamente nnd leider auch Vertreter der Arbeiterparteien in den Ententestaatcn (sehr richtig!
links) haben bisher eine solche Friedensbereitschaft vermissen lassen.
(Lebhafte Zustimmung.)

Die gegnerischen Staatsmänner haben auch in ihren letzten '', Kundgebungen sich zu Kriegszielen bekannt, die das politische und wirtschaftliche Leben Deutschlands aufs allerschwerste beeinträchtigen würden.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Sie verkünden immer von neuem den Kampf bis zum Ende, und sie betören ihre Völker mit der Täuschung, daß die Widerstandskraft Deutschlands erlahmen und der Krieg in absehbarer Zeit mit dem Siege der Entente endigen würde.
Diese unheilvolle Politik des Ringens „bis zur letzten Entscheidung ''müßte in Wahrheit den Krieg noch auf Jahre unabsehbar verlängern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Welches auch immer der schließliche Ausgang sein würde, sicher wäre es, daß kein Staat einen Siegespreis erringen könnte, der irgendwie im Verhältnis zu den unermeßlichen weiteren Opfern an Blut und Gut stehen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sicher wäre es, daß alle beteiligten Völker einer immer trostloseren Verelendung verfallen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Auf entehrende, seine politische, wirtschaftliche und kulturelle Zukunft vernichtende oder herabdrückende Bedingungen wird das deutsche Volk niemals eingehen!
(Lebhaftes Bravo.)
Es will den ehrenvollen Frieden für alle!
Da die Gegner uns einen solchen Frieden bis auf den heutigen Tag verweigern, so werden wir auch diesmal die Mittel bewilligen, die zur weiteren Verteidigung der Lebensinteressen unseres Volkes und zur Erreichung des Friedens erforderlich sind.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten und links, Zischen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Andauernder stürmischer Beifall im Zentrum und links.)
Präsident- Das Wort hat der Herr Abgeordnete v) Geyer.
Geyer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, namens meiner Fraktion habe ich folgendes zu erklären: Seitdem meine Parteifreunde im Reichstage die Kriegskredite ablehnten, haben die Kriegsereignisse sowie die Vorgänge im Innern des Reichs, namentlich auch die letzten Verhandlungen im Hanptausschuß unsere Auffassung und Haltung gerechtfertigt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Krieg ist niemals ein Verteidigungskrieg gewesen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Unruhe rechts, im Zentrum und links, Pfuirufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Er war und ist ein Eroberungskrieg mit imperialistischen Zielen.
(Lebhafter Widerspruch.
Zurufe rechts.)
Die Reichsleitung deckt das Treiben der Annexionisten und begünstigt sie.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Pfuirufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Wechsel im Staatssekretariat des Auswärtigen bestätigt aufs neue, daß der Wille der Militärpartei maßgebend ist für den Gang der Politik.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Rußland und Rumänien ist ein Gewaltfriede aufgezwunden.
(Lachen und Unruhe.)
Unbekümmert um diese Friedensverträge ist der Krieg in Großrußland und in der Ukraine tatsächlich auch nach den Friedensschlüssen fortgesetzt worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Völker, denen mit großen Worten ihre Befreiung lv) versprochen worden ist, werden geknechtet und ausgebeutet.
(Pfuirufe.)
Das Recht auf Selbstbestimmung wird geradezu verhöhnt.
Die besetzten Gebiete werden von Rohstoffen, Nahrungsmitteln, Maschinen entblößt.
(Zuruf rechts.)
Durch das militärische Eingreifen in Finnland zur blutigen Unterdrückung der Arbeiter und Bauern hat sich die deutsche Regierung als die Beschützerin der Konterrevolution erwiesen, ebenso wie bei ihrem Vorgehen in der Ukraine.
Das Ansehen des Deutschen Reichs, das Vertrauen in die Aufrichtigkeit der von der Regierung gemachten Zusagen ist überall vernichtet.
(Ohorufe rechts, im Zentrum und links.)
Die Mehrhcitsparteien des Reichstages, die die Regierung stützen, tragen die volle Verantwortung für die von der Regierung betriebene Politik.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Unruhe und Zurufe.)
Sie haben es bewirkt, daß die Militärautokratie gestärkt wurde, deren ausführendes Organ die Regierung ist, (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Militärautokratie, die auch gegen die Westmächte einen Vergewaltigungs- und Eroberungsfrieden erstrebt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus der Verschleierung dieses Machtverhältnisses erklärt es sich, daß die Regierung außerstande ist, ein klares und unzweideutiges Friedensprogramm bekanntzugeben.
Demzufolge hat denn auch die Regierung bisher das Recht Belgiens auf Unversehrtheit und politische, militärische und wirtschaftliche Selbständigkeit und Unabhängigkeit nicht verkündet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
84b 6146 Reichstag.
191.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juli 1918.
(Geyer, Abgeordneter.)
M Sie hat vielmehr bis heute über Belgien nur verklausulierte, vieldeutige Erklärungen abgegeben und damit alle Bemühungen für erfolgreiche Friedensverhandlungen vereitelt.
(Lachen rechts und links.)
So geht der Krieg unabsehbar weiter.
(Stürmische Zurufe rechts.)
Sie werden mich nicht irritieren, meine Herren!
In seinem Gefolge feiert die Gewinnsucht, durch staatliche Maßregeln begünstigt, widerliche Orgien.
Riesenvermögen entstehen, während der Mittelstand vernichtet wird und die Volksmassen immer mehr dem Hunger preisgegeben werden.
Die Notlage des Volks steigert sich ins Unerträgliche.
Hunger und Elend verwüsten an Menschenleben, was der Krieg nicht mordet.
Belagerungszustand und Zensur knebeln das freie Wort und täuschen über die wahre Stimmung des Volks.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Fortsetzung des Krieges führt zur Verelendung und Vandalisierüng Europas.
(Unruhe und Zurufe.)
Die imperialistischen Regierungen und herrschenden Klassen können einen Ausweg aus dem Chaos grauenhaften Elends nicht finden.
Um die Menschheit vor dem Untergang zu retten, ist es mehr denn je geboten, daß alle Völker sich von kapitalistischer Herrsch- und Ausbeutungssucht und von der Zwingherrschaft des Militarismus befreien.
Erst das verbürgt dauernden Frieden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kriegskredite dienen der Politik, die den Krieg geboren und das Verderben über die Völker gebracht hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer Kriegskredite bewilligt, billigt damit die bisher von der Regierung betriebene Politik und ermächtigt sie zur (M Fortsetzung dieser Politik.
(Erregte Zurufe rechts, im Zentrum und links.)
Er stützt den Kapitalismus und Militarismus und trägt zur Verlängerung des Krieges bei.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen.)
Wer ehrlich den Frieden will, darf nicht für die Kredite stimmen.
(Gelächter rechts, im Zentrum und links.)
Wir lehnen die Kredite ab und wissen uns eins mit den Volksmassen aller Länder in dem Rufe: Proletarier aller Länder, vereinigt euch!
Nieder mit dem Krieg!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erregte, andauernd wiederholte Zurufe rechts, im Zentrum und links.
Händeklatschen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erneute stürmische Zurufe.)
Präsident: Die Diskussion zu § 1 ist geschlossen; tz 1 angenommen.
Ich rufe auf tz 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, schlage ich Ihnen vor, alshald in die dritte Beratung des Gesetzes einzutreten.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; wir treten deshalb sofort in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich rufe auf Haushalt der Reichsschuld, Ausgabe Kap.
6, Einnahme Kap.
4.
Wir kommen zum Haushaltsgesetz.
Ich rufe auf 81, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Wer dem Gesetz über die Kreditvorlage seine Zu- l stimmung geben will, den bitte ich, sich von seinem Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalliberalen.)
-Ich weiß nicht recht, was die Herren wollen!
(Erneute Zurufe.)
—Die Gegenprobe hat doch keinen Zweck.
Ich habe wohl gesehen, daß der Herr Kollege Ledebour eine Zeitlang gestanden hat; es war eben ein Irrtum von ihm.
(Große Heiterkeit.)
Wir kommen zum folgenden, dem sechsten Gegenstände der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1818 und des Entwurfs einer fünften Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr 1737 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie.
Wtr treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf Anlage I, Nachtrag zum Haushalt des Reichsschatzamts für das Rechnungsjahr 1918, fortdauernde Ausgaben, Kap.
886, Reichsfinanzhof, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1- 8, a, 9.
Angenommen.
Ich rufe auf Anlage ll, zweiter Nachtrag zum Haushalt der Retchsschuld für das Rechnungsjahr 1918, fortdauernde Ausgaben, Kap.
72 Tit.
2.
Angenommen.
Wir gehen über zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrages zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1918, Z 1, (r Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zum Entwurf einer fünften Ergänzung des Besoldungsgesetzes, K 1, 1— 8, § 2, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Herren, die in der Gesamtabstimmung die beiden Gesetzentwürfe annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Gesetzentwürfe sind angenommen.
Wir kommen zum siebenten und letzten Gegenstände der Tagesordnung, zur ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des § 1 des Gesetzes, betreffend Bürgschaften des Reichs zur Förderung des Baues von Kleinwohnungen für Reichs- und Militärbedienftete, vom 18.
Juni 1914 (Nr 1819 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts Freiherrn v. Stein.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet: der Regierungsrat Herr Scheidt vom Reichswirtschaftsamt.
Freiherr v. Stein, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenige Worte, und zwar weniger zur Begründung des Gesetzentwurfs selbst, der, glaube ich, seine Begründung in sich selbst trägt.
Es handelt sich lediglich darum, das Gesetz, das in dem Titel angegeben ist, gleichzustellen mit den Anordnungen, die zu dem Wohnungsfürsorgefonds im 6147 1 Reichstag.
191.
Sitzung.
(Freiherr v. Stet«, Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts.)
außerordentlichen Etat vorgesehen sind.
Ich habe das Wort nur genommen, um zu bitten, daß das hohe Haus entschuldigen wolle, daß ihm erst im letzten Augenblick dieser nicht sehr umfangreiche, aber immerhin sehr bedeutsame Gesetzentwurf vorgelegt wird.
Es ist eine Reihe von Umständen, die ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen brauche, die dies verschuldet haben.
Ich möchte bitten, daß Sie trotzdem diesem Gesetz, das ja der einstimmigen Meinung der Regierung und des Reichstags entgegenkommt, wohlwollend begegnen und das Versäumnis, daß es so spät kommt, nicht an dem Gesetz heimsuchen wollen.
Ich empfehle es Ihrer Annahme.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Als Vorsitzender des Ausschusses für Wohnungswesen bin ich vom Ausschuß beauftragt worden, der Befriedigung darüber Ausdruck zu geben, daß es noch möglich ist, diesen Gesetzentwurf in diesem Sitzungsabschnitt zu verabschieden, insbesondere auch darüber, daß in der Begründung gesagt ist: Unter Witwen der im Kriege Gefallenen sollen auch die Witwen solcher Krieger verstanden werden, welche nicht unmittelbar im Kriege gefallen sind, sondern erst nachträglich infolge von Verwundungen oder durch eine auf die Teilnahme am Kriege zurückzuführendeKrankheit gestorben sind.
Ich kann mich nur den Ausführungen des Herrn Präsidenten anschließen, daß die Erledigung dieses Gesetzentwurfs den würdigsten Abschluß unserer langjährigen und zeittaubenden Arbeiten auf diesem Gebiet in diesem Tagungsabschnitt bildet, y (Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir treten sofort in die zweite Beratung des Gesetzentwurfs ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I, Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus auch mit der Vornahme der dritten Lesung einverstanden ist.
Ich stelle die Übereinstimmung des Hauses damit fest.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
I, Art.
II, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte in der Gesamtabstimmung diejenigen Herren, die dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmige Annahme des Gesetzentwurfes!
Meine Herren, wir haben damit die heutige Tagesordnung erledigt und stehen am Schluffe dieses Sesfionsabschnittes.
Gestatten Sie mir ganz wenige Worte.
Es war eine Zeit außerordentlich angestrengter Arbeit, die wir hinter uns haben; aber ich glaube sagen zu dürfen, aus den Worten des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts klang es ja auch mit herzlicher Dankbarkeit heraus daß, wenn einmal, so dieses Mal wir mit hoher Genugtuung auf die geleistete Arbeit zurückblicken dürfen.
Aus dem großen Stoff, der den Gegenstand unserer Beratungen bildete, hebe ich nur hervor die drei Friedensverträge mit der Ukraine, Rußland und Rumänien, die Erledigung des Etats und der 14 Steuergesetze.
Die Friedensoerfträge mit dem Osten mögen dem Kitischen Sonnabend dm 13.
Juli 1918.
Beobachter in Einzelheiten zu Beanstandungen Veran- (H lassung gegeben haben; aber das Volk, das diese Friedensschlüsse im ganzen betrachtet, wird mit großer Genugtuung und großer Dankbarkeit diese Friedensschlüsse anerkennen.
(Bravo!)
Lx orikitts PLX!
Das ist ein großes Wort für unser Volk, das mit Dankbarkeit dieses Wort entgegennehmen wird.
Wir hoffen, daß es den Bemühungen der Regierung gelingen wird, die Wege nach Osten uns zu öffnen, Freundschaftsbande anzuknüpfen, dort, wo Unordnung noch herrscht, allmählich geordnete Verhältnisse herbeizuführen, lebhafte wirtschaftliche Beziehungen mit dem Osten anzuknüpfen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, diese Friedensverträge tragen die Unterschrift des Staatssekretärs, der in diesen Tagen aus seinem Amte geschieden ist.
Ich glaube doch, von dieser Stelle aus feststellen zu sollen, daß diese Tatsache der Friedensschlüsse ihm nicht bloß seine historische Bedeutung, sondern auch die Dankbarkeit und die Anerkennung des deutschen Volkes sichert.
(Bravo!)
Meine Herren, in bezug auf die Bedeutung der Steuergesetze ist von dem Herrn Reichsschatzsekretär bereits das Nötige gesagt worden.
Wenn man an die Reichsfinanzreform vom Jahre 1909 zurückdenkt, an die Agitation, die damit verbunden worden ist, wo es sich eigentlich nur um wenige hundert Millionen gehandelt hat, und wenn wir bedenken, daß es sich jetzt um Milliarden handelt, so stellen wir fest, daß hier der deutsche Reichstag eine ungeheure Arbeit geleistet hat.
Ich habe nur einen Wunsch der Herr Reichsschatzsekretär hat mit Recht festgestellt, daß die Beratungen über diese Gesetze den Nachweis erbracht haben, daß das ganze Haus, alle Parteien mit strenger Sachlichkeit und mit Hingebung gearbeitet haben ich hoffe, daß das auch (v) anerkannt wird draußen bei den Belehrungen des Volks über die Steuern, die wir beschließen mußten, (sehr richtig!)
und daß die traurigen Erfahrungen, die wir im Jahre 1911 machen mußten, uns bei diesem großen Gesetzeswerke erspart bleiben.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Herren, es ist keine Frage: diese Steuergesetzgebung greift in den Beutel jedes einzelnen Steuerzahlers im Deutschen Reiche ein, zum Teil recht schmerzlich.
Es wird unsere Aufgabe sein, zu beruhigen, zu belehren; aber das deutsche Volk, das so ungeheuer viel in diesen vier Jahren ertragen hat, eine Geduld und eine Ausdauer und eine Tapferkeit im Ertragen von Leiden bewiesen hat, wird auch ein Verständnis für die Notwendigkeit dieser Steuerbelastung haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, wir gehen jetzt nach Hause.
Wir können unseren Wählern, unsern Mitbürgern nicht das Ende der Opfer und der Entsagungen bringen, und wir können ihnen nicht den ersehnten Frieden bringen.
Aber unsere Schuld ist es nicht.
Wir werden unser Volk belehren und aufmuntern müssen, weitere Opfer zu bringen und Entbehrungen zu tragen; aber wir hoffen, nachdem der Winter 1916 auf 1917, der schmerzhafteste, von unserem Volke ertragen worden ist, nachdem der Winter 1917 auf 1918 schon besser ertragen worden ist, und nachdem uns die Güte des Himmels im Sommer 1918 vor einer Fehlernte bewahrt zu haben scheint, und nachdem wir auch die Hoffnung haben können, aus dem Osten doch allmählich etwas mehr zu bekommen, werden wir mit unserem treuen ausdauernden Volke auch die Entbehrungen und Opfer des Winters 1918 auf 1919 ertragen können, (Beifall) 6148 Reichstag.
191.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Juli 1918.
(Priistdeut.)
M und wir, die Abgeordneten, werden unsere Wicht dem Volke gegenüber erfüllen, werden es belehren und aufmuntern und zu treuem Ausharren auffordern.
(Erneuter Beifall.)
Meine Herren, den ersehnten Frieden können wir nicht bringen; aber wir werden vor dem Volke feststellen, was wir bisher schon mit Genugtuung feststellen konnten, daß die Schuld an uns, an dem deutschen Volke, an dem deutschen Reichstag, an der deutschen Regierung nicht gelegen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
In den letzten Tagen ist es wieder mit der allerklarsten Bestimmtheit festgestellt worden, daß wir bereit sind zu einem allerdings ehrenvollen Frieden nur, aber auch zu einem Frieden, der auch für unsere Gegner ein ehrenhafter sein könnte.
Sie wollen den Frieden nicht, sie leiden weiter an dem Wahn des Vernichtungswillens gegen unser deutsches Volk; vorerst gibt es nichts anderes, als diesen Vernichtungswillen zu brechen.
Wir vertrauen auf Gottes Schutz, wir vertrauen auf unser tapferes, unvergleichliches Heer, (bravo!)
daß es durch Siege noch in diesem Sommer die Grundlage zu einem ehrenvollen dauernden Frieden legen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, das Haus bis zum 5.
November zu vertagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hasse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, als der Seniorenkonvent sich für die Vertagung aussprach, waren wir in einer anderen politischen Lage als heute.
Inzwischen hat der Leiter der auswärtigen Politik, wie im Hauptausschusse nochmals klargestellt worden ist, deshalb, weil er das Vertrauen der Obersten Heeresleitung nicht besaß, von seinem Platze weichen müssen.
Der neue Staatssekretär, Herr v. Hintze, der lange Zeit hindurch der ausgesprochene Kandidat der Vaterlandspartei und der Alldeutschen war, (Unruhe rechts) hat sein Programm vor dem Reichstag und dem Lande noch nicht entwickelt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die heute veröffentlichen Erklärungen des Reichskanzlers über Belgien werden überall in der Welt lebhafte Er- (A örterungen hervorrufen, und wenn der Reichstag sich in diesem Augenblicke vertagt, so beraubt er sich selbst der Möglichkeit, zu dieser wichtigen Frage Stellung zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, meine Herren, daß die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers überBelgien vorgestern und gestern nicht dieselben waren, daß an dem einenTage Herr Graf v. Westarp ihm seine Billigung ausgesprochen hat, während derselbe am nächsten Tage Bedenken äußerte.
Die Politik ist also wieder in ein Halbdunkel gehüllt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Augenblicke die Verhandlungen zu schließen, entspricht nach unserer Auffassung nicht dem Interesse des Parlaments.
Wir werden deswegen gegen die Vertagung stimmen.
Präsident: Nachdem ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag auf Vertagung bis zum 5.
November erfolgt ist, muß ich darüber abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, die das Haus bis zum 5.
November vertagen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; ich stelle deshalb die Vertagung auf den 5.
November fest, und zwar in Übereinstimmung mit der Regierung, wie ich nebenbei bemerke.
Ich bitte aber um Ihre Zustimmung, erstens die Tagesordnung und die Zeit der Sitzung für den 5.
November feststellen zu dürfen, und zum andern, für den Fall, daß irgendwelche Ereignisse eine frühere Einberufung des Reichstags erforderlich erscheinen lassen sollten, worüber sich der Präsident mit der Reichsregierung ins Einvernehmen setzen würde, dem Präsidenten die Ermächtigung zur früheren Einberufung des Reichstags zu erteilen.
Ein Widerspruch gegen diese beiden Ermächtigungen erfolgt nicht; ich stelle also die Vertagung bis zum 5.
November mit diesen beiden Ermächtigungen an den Präsidenten fest.
Damit, meine Herren, glückliche Heimreise und ein gesundes Wiedersehen am 5.
November!
(Lebhaftes Bravo.)
Die Sitzung ist geschlossen.