Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, es ist wiederum einer unserer deutschen Fürsten seinem Volke durch den Tod entrissen worden.
(Das Haus erhebt sich.)
Seine Hoheit der Herzog Friedrich II.
von Anhalt ist gestern Abend im Schlosse zu Ballenstedt aus dem Leben geschieden.
Mit den treuen Anhaltinern wird der Reichstag dem allverehrten deutschen Bundesfürsten ein ehrendes Andenken bewahren.
Sie haben sich zum Zeichen dessen von den Plätzen erhoben.
Ich stelle das fest und werde dem Herzog Eduard von Anhalt die herzliche Anteilnahme des Reichstages zum Ausdruck bringen.
Sodann noch eine erfreuliche Mitteilung!
Sie wissen, die große Kriegsanleihe, für die wir in der letzten Zeit alle mitgearbeitet haben, hat einen über alles Erwarten hinaus glänzenden Erfolg gehabt: (Bravo!)
Mehr als 14-, Milliarden Mark hat das deutsche Vokk in diesem vierten Kriegsjahre nach unsäglichen Opfern aufzubringen vermocht.
(Lebhaftes Bravo.)
Dieses hocherfreuliche Resultat wird hoffentlich und das dürfen wir alle erwarten mit dazu beitragen, in den neutralen Ländern und bei unsern Gegnern endlich den Eindruck zu erwecken, daß das Gewebe von Lug und Trug, das sie um uns spinnen, zerrissen ist.
Sie müssen einsehen, daß die deutsche Kraft, wie an der Front so auch im Innern des Landes, ungebrochen ist, und wir imstande sein werden und Willens sind, allen Anforderungen, die an das deutsche Volk gestellt werden, (i ) dauernd zu erfüllen und durchzuführen.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir hoffen, daß auch dieser unblutige, aber nicht minder bedeutsame Sieg auf finanziellem Gebiet wesentlich mit dazu beitragen wird, die großen Ziele, für die wir kämpfen müssen, baldigst zu erreichen.
(Erneuter Beifall.)
Meine Herren, es sind an Vorlagen neu eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aufhebung des Z 153 der Gewerbeordnung, 2.
1 Entwurf eines Arbeitskammergesetzes.
Die Drucklegung und Verteilung der eingegangenen Gesetzentwrüfe habe ich veranlaßt.
Den Mttgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen: Schriftführer Abgeordneter Engelenr Es sind eingetreten: in den 10.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Meyer (Kreuzburg), der Herr Abgeordnete Frommer.
Vizepräsident vr.
Paasche: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Stubbendorff für die Zeit bis zu den Pfingstferien zur Ausführung einer dringenden Kur.
Ein Widerspruch gegen das Gesuch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr ISIS (Nr 1279 der Drucksachen) Md zwar: S S 469611 Reichstag.
150.
Sitzung.
(Vizepräsident Vr.
Paasche.)
s) Haushalt der Verwaltung der Reichseisenbahnen, Anlage XVI, mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1385 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Emmel.
Antrag Nr.
1488.
Die Diskussion über Kap.
87 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit der dazu gestellten Resolution Nr.
1488 der Drucksachen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haegy.
vr.
Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhältnisse sind zurzeit überall, wohin wir schauen, anormal, und sie sind das naturgemäß auch ganz besonders im Betriebe der Eisenbahnen.
Dem muß hier bei der Diskussion, in der wir stehen, Rechnung getragen werden.
Wenn wir auch warme Freunde der Eisenbahner find und bei ihnen den Eindruck vermeiden wollen, als ob sie etwa für ihre Beschwerden und Wünsche bet uns nicht die lebhaft interessierten Fürsprecher fänden, dann dürfen wir doch die einschlägigen Fragen heute nicht mit jener Ausführlichkeit behandeln und können nicht in alle Details hinabsteigen, als ob wir in vollkommen ruhigen Zeitläuften lebten.
Aus der Diskussion müssen von vornherein alle diejenigen Fragen ausscheiden, die nicht ohne eine organische Neuregelung lösbar sind, zu der die Eisenbahnverwaltung weder Zeit noch die Möglichkeit hat.
Der Eisenbahnbetrieb in den Reichslanden ist während der Kriegszeit aufrecht erhalten worden bis direkt hinter der Front, bis unter die Reichweite der feindlichen Geschütze das ist eine erfreuliche Tatsache —, natürlich unter starken Einschränkungen und selbstverständlich mit bedeutenden Mängeln.
Aber man muß relativ zufrieden (L) sein.
Das Publikum hat in den drei Jahren des Krieges Zeit gehabt, sich in Verschiedenes einzugewöhnen, und hat sich auch willig in mannigfache Beschränkungen gefügt.
Daß die Beschränkungen nicht gering sind, das haben vorher bereits zwei Herren aus Elsaß-Lothringen, die von dieser Stelle aus gesprochen haben, stark und lebhaft betont.
Der Herr Minister hat erwidert, er kenne diese unsere Klagen und wisse sie zu würdigen.
Ich meinerseits wage nicht, dem Herrn Eisenbahnminister die Anregung zu wiederholen, er möge seine Intervention dahin geltend machen, daß diejenigen Beschränkungen fallen, die aus der Einschränkung des Reiseverkehrs als solchen durch die militärischen Instanzen hervorgehen.
Ich fürchte, der Herr Minister wird dazu nicht in der Lage sein.
Daß im Eisenbahnverkehr das bürgerliche Verkehrsinteresse durch die militärische Inanspruchnahme erdrückt wird, liegt in der Natur der Sache.
Es ist hier wohl etwas anders als bei der Post.
Wir haben vergangene Woche Gelegenheit gehabt, dem Herrn Postminister hier Klagen wegen der Suspendierung des Postpaketverkehrs in Elsaß-Lathringen vorzutragen, und haben das als schwere Behinderung des Verkehrs gekennzeichnet.
Was der Wiederaufnahme des Postpaketverkehrs entgegenstehen könnte, ist nicht ersichtlich und vom Herrn Postminister auch nicht näher bezeichnet worden.
Dem Herrn Eisenbahnminister kann ich bei der Gelegenheit aber Dank sagen, daß er uns wenigstens den Eilgutverkehr erhalten hat, womit uns einigermaßen Gelegenheit geboten ist, die Lücke zu stopfen, die durch die Suspendierung des Postpaketverkehrs entstanden ist.
Wenn dieser Eilgutsverkehr nicht da wäre, dann würden wir wirklich für gewisse Sachen in große Verlegenheit kommen.
Ich rechne dazu den Verkehr zwischen Zeitungen, die sich Matern und Klischees zuschicken wollen und den Eilgutsverkehr dazu benützen können.
Montag den 22.
April 1918.
Der Herr Postminister hat uns seinerseits erklärt, er ( H sei mit den betreffenden Klagen eigentlich gar nicht zu befassen, das ginge ihn nichts an, sondern die militärischen Stellen.
Ich will dem Herrn Postminister hier zugute rechnen, daß er ein Neuling in seinem Fache ist, ein Novize im Parlament.
Der Herr Eisenbahnminister würde, wenn wir hier Klagen über Beschränkungen vorbringen, zweifellos nicht sagen, das gehe ihn nichts an, sondern er wird, wie er es getan hat, erklären, er werde die Beschwerden prüfen, zum Beispiel, wenn heute der Zugverkehr in diesem Schneckentempo durch das Elsaß geht.
daß man sechs Stunden braucht, um von Straßburg nach Mülhausen zu fahren.
Er wird, wie ich annehme, zur Abhilfe tun, was er kann.
Der Herr Postminister hat die unerhörten Verzögerungen des Brief- und Telegrammverkehrs als ganz außerhalb seiner Kompetenzen betrachtet.
Ich glaube wirklich, es wäre etwas zuviel verlangt, wenn wir von dieser Stelle aus dem Herrn Postminister xoi- Syllogismus nachweisen müßten, daß die Behandlung der Postsachen auf den Postüberwachuugsstellen den Herrn Postminister doch etwas angeht, überhaupt das postalische Verkehrsinteresse einem Verkehrsminister, auch gegenüber den militärischen Instanzen!
Und daß er das Interesse der Bevölkerung hierin auch gegenüber den militärischen Stellen zu wahren hat.
Wir werden später Gelegenheit nehmen, dem Herrn das ins Gedächtnis zurückzurufen.
Nun ist bereits gesagt worden, daß in Muot »Unfallstatistik die Reichseisenbahnen eigentlich sehr gut wegkommen.
Es hat im ganzen Reiche ganz bedeutend mehr Unglücksfälle in der Zeit, die zurückliegt, gegeben.
Bei uns sind große Unglücksfälle nicht vorgekommen, Katastrophen sind nicht zu verzeichnen, und das, obwohl durch das Hin- und Herfahren der Militärzüge in dem ganzen Betriebe ein etwas buntes Durcheinander entstanden ist.
Die Beamten (v) sowohl wie das Fahrpersonal, das Betriebs- und Streckenpersonal haben sich die alte schöne Regelmäßigkeit des mathematischen Fahrplanes vollkommen abgewöhnen müssen.
Wenn der Betrieb doch in Ordnung weitergeführt wird, dann müssen alle den Kopf ganz bedeutend mehr bei der Sache haben, als sonst der Fall war.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Dazu kommt noch die schwer beeinträchtigende Abdunklung der Bahnhöfe wegen der Fliegergefahr bei uns im Lande.
Diese so günstige Unfallstatistik würde beinahe als Hexerei erscheinen müssen, wenn man nicht das eine beachtet, nämlich, daß der Schnellzugverkehr für lange Zeit absolut unterdrückt oder sonst auf ein Minimum beschränkt worden ist.
Nun hat die EisenLahnverwaltung in Elsaß-Lothringen trotz dieser in vieler Beziehung erschwerten Bedingungen den Betrieb aufrechterhalten; das muß anerkannt werden.
Trotzdem das kriegsverwendungsfähige Personal zum größten Teil ausgehoben, an die Front geschickt worden oder in den Militäreisenbahndienst eingestellt ist pnd durch Hilfspersonal ersetzt werden mußte, das natürlich nicht allen Anforderungen genügen kann!
Dazu kommt, daß sich das Material verschlechtert hat, vom Heizmaterial angefangen bis zu den schlecht instandgehaltenen Wagen, das Schmieröl für die Räder, das Leuchtöl für die Signallaternen und vieles andere.
Das Personal ist zudem überarbeitet, überlastet und unterernährt.
Der Betrieb kennt seit langer Zeit keine Sonntagsruhe mehr.
Ich betone das, um den Beamten und dem gesamten Personal die volle Anerkennung zu zollen, die ihnen gebührt dafür, daß der Betrieb doch relativ gut funktioniert hat.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Auch hinsichtlich der Bahndiebstähle stehen wir in den Retchslanden günstiger da als andere Bezirke.
Das Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag bett 32.
April 1918.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
M darf uns mit hoher Befriedigung und die Eisenbahnverwaltuug mit Genugtuung erfüllen.
Natürlich darf man den Vergleich mit der Post nicht anstellen, wie er am Samstag hier angestellt worden ist.
Es ist klar, daß, wenn bei der Eisenbahn mehr gestohlen wird als bei der Post, nicht der Eisenbahnminister und sein Personal daran schuld sind, sondern die Gelegenheit, die bekanntlich Diebe macht.
Das ist viel leichter der der Bahn der Fall, bei den langen Transportstrecken als bei der Post, wo man nnr das Postgebäude und den Postwagen zu überwachen hat auf dem kurzen Weg von der Post zur Bahn.
Der Eisenbahnranb Engros hat sich bei uns im Elsaß noch nicht eingebürgert; ganze Wagenladungen z.
B. an Kaffee werden bei uns nicht gestohlen.
Es mag sein, daß bei uns im Elsaß mit seiner goldenen Fruchtbarkeit die Not noch nicht so groß ist als anderswo, trotz der starken Belegung mit Truppen und trotz des Etappengebiets und verschiedener anderer Dinge.
Daß natürlich auch bei uns über Diebstähle geklagt wird, ist selbstverständlich.
Ich darf aber an die Verwaltung die Bitte richten, daß, wenn einzelne Fälle vorliegen, die Entschädigungsfrage etwas rascher zu regeln, als es bisher geschehen ist.
Ich darf dabei Bezug nehmen auf einen Fall, wo einer Dame ein Koffer auf der Reise von Berlin nach dem Elsaß ausgebrochen und bestohlen worden ist, der einen Wert von 3800 Mark darstellt.
Die Untersuchung ist bereits seit 6 Monaten im Gange; die Dame ist aber bis heute noch völlig unaufgeklärt darüber, was aus der Sache geworden ist.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Entweder entschädigt mau die Leute, dann soll es gleich geschehen, oder man weist sie ab; dann wissen sie, woran sie sind.
Es ist auf Reklamation der Eisenbahnverwaltung möglich geworden, einen großen Teil der zu Hunderten in das Operatives- und Etappengebiet im Osten abgeord (v) neten elsaß-lothringischen Reichseisenbahner wieder in die Heimat zurückzubekommen.
Wir begrüßen das, sowohl im Interesse des Dienstes bei uns als auch im Interesse der Leute, und danken der Reichseisenbahnverwaltung für das, was sie beim Militär in dem Punkte erreicht hat.
Nun hat der Herr Minister am vergangenen Samstag harte Worte über die Entlohnung der Eisenbahnarbeiter hören müssen, Worte, die er anscheinend als Ungerechtigkeit und als Undank empfunden hat.
Er hat darauf Hinweisen können, daß seit 1913 die Arbeiterlöhne unter seiner Direktion um 108 Prozent gestiegen sind, und daß das gesamte Lohneinkommen der Arbeiter, wenn ich richtig gehört habe, seit 1913 von 27 auf 74 Millionen Mark gestiegen ist.
Ich hoffe, daß die Kritik, die an dem Herrn Minister geübt worden ist, von ihm nicht so scharf empfunden sein wird, um ihn zu entmutigen, auf dem Wege weiter vorwärtszuschreiten.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Er wird ja natürlich durch die Verhältnisse gedrängt werden, wird nicht so leicht anders tun können; aber er wird durch die Verhältnisse genötigt werden, weiter zu schreiten, wie sie eben auf dem Arbeitsmarkt bei uns zu Hause sind.
Ich darf dem Herrn Minister, damit er diese Klagen begreift, zur Illustration eine kleine Affäre unterbreiten, die vergangene Woche bei dem Landgericht Straßburg verhandelt worden ist.
Da sind zwei Brüder aus dem Dorfe Offendorf im Unterelsaß vor dem Landgericht gestanden, der eine 18 Jahre alt, der andere 17 Jahre.
Der ältere ist als Schiffsgehilfe tätig und verdiente dabei täglich 16 Mark.
Der um ein Jahr jüngere ist als Rottenarbeiter in Straßburg angestellt, und der hat 4 Mark Tagelohn, (hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern) 469
also den vierten Teil!
Die beiden haben nun im Bahn- (o) Hof Straßburg und das ist auch interessant einen Diebstahl verübt an den Postpaketen, die da im Waggon gestanden haben, haben sich 12 Feldpostpakete und 39 Feldpostbriefsendungen angeeignet und sind dann dafür zu einem Jahr 3 Monaten respektive 8 Monaten Gefängnis verurteilt worden.
Der Unterschied des Lohnes von 4 Mark zu 16 Mark zwischen Jungen, die beinahe gleich alt sind, mag dem Herrn Minister begreiflich machen, wie es möglich ist, daß die Löhne der Eisenbahn, obgleich sie gestiegen sind, immer noch den Verhältnissen, wie sie bei uns bestehen, als nicht angepaßt erscheinen müssen.
Ich weiß wohl: der Herr Minister wird denken, wenn er auch 16 Mark Tagelohn bezahlen müßte, dann würde er mit den drakonischsten Schnellzugsznschlägen nicht mehr ausreichen.
Das mag sein.
Aber daß die Löhne so, wie sie heute sind, unmöglich einen mathematischen Ausgleich gegenüber den gesteigerten Lebensmittel- und Bedarfsmittelpreisen darstellen können, das ist auf der Hand liegend.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.
Man müßte schon annehmen, daß die Leute mit dem, was sie auf ihre Bezugsscheine bekommen, auch auszukommen Wissen, und daß sie etwas weiteres sich nicht mehr dazu kaufen können.
Aber es ist geradezu undenkbar, daß der Eisenbahnbeamte, der Eisenbahnarbeiter bei einem angestrengten Dienst mit seinen Kartenbezügen auskommt.
Er ist gezwungen, sich nebenbei das zu kaufen, was er unter der Hand bekommt, und dafür die PhantasiePreise zu zahlen, gegen die jedermann reklamiert, aber die jedermann bezahlt, um nur etwas zu erlangen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Teuerungszulagen werden allgemein als zu gering empfunden.
Die Arbeiter haben vor einiger Zeit dem Herrn Eisenbahnminister Wünsche unterbreitet und haben um 25 Prozent Erhöhung dieser Teuerungszulage gebeten, (v) Die Beamten ihrerseits haben gebeten, die Kriegsteuerungszulage für sie aus 1000 Mark zu erhöhen und die Zulage für die Kinder um 10 Prozent.
Sie sind beide damit abgewiesen worden.
Ich empfehle die beiden Forderungen dem Herrn Minister sehr angelegentlich, namentlich die Forderung auf Erhöhung der Kinderzulagen.
Es ist doch zweifellos, daß für dasjenige, was heute der Eisenbahnarbeiter und -beamte als Kinderzulage bekommt, unmöglich der Lebensunterhalt und die Bekleidung eines Kindes bestritten werden kann.
Es wird das ein wichtiger Gesichtspunkt sein, der in Rücksicht genommen werden muß in dem Moment, wo eine organisch durchgreifende Neuordnung der Gehälter bewirkt werden muß.
Dann darf die Frage nicht außer acht gelassen werden, wie tief der Staat eingreifen kann mit einer ordentlichen Kindererziehung- und Kinderversorgungszulage sowohl in Fragen der Bevölkerungspolitik als auch in Fragen der Moral und in Fragen der wirtschaftlich-ökonomisch gerechten Stellung seiner Angestellten.
Es ist hier schon erörtert worden, daß der Herr Minister im Punkte Dienstkleidung und Schuhsohlen den Beamten „unter die Arme greifen ''soll, wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf.
Es ist ja einzelnes getan worden.
Aber es genügt nicht.
Die Eisenbahnarbeiter und die Eisenbahnangestellten, besonders die des äußeren Dienstes, haben einen Verschleiß an Kleidung und Schuhen, der keinen Vergleich aushalten kann mit dem Verschleiß, den sonstige Kreise der Beamtenschaft nsw.
haben.
Es ist ihnen jedoch kein weiterer Bezugs Einmal sind sie beglückt worden m sohlen heißt es (hört!
hört!
bei den Elsaß-Lotbringern) von nicht übermäßiger Güte.
Aber, meine Herren, damit kommt doch ein Mann bei der Eisenbahn nicht aus.
Ich 6 t cheili zugeteilt worden, t einem Paar Schuh46S81 Reichstag.
150.
Sitzung. '
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
() weiß, es ist heute schwer, auch für die Eisenbahnverwaltung, derartiges zu beschaffen; aber man könnte ganz gut der Militärverwaltung sagen: der Eisenbahndienst ist doch heute und namentlich der in den Reichslanden ein ganz wesentlich militärisches Interesse, (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) und dann sollte die Militärverwaltung eben aus den Beständen der Intendantur aushelfen.
Ebenso ist es mit den Nahrungsmittelbelieferungen.
Der Herr Minister hat uns gesagt, es sei auf seine Anordnung hin einzelnes geschehen, auf größeren Bahnhöfen seien Küchen eingerichtet worden.
Mir ist davon allerdings in den Reichslanden wenig bekannt.
Jedenfalls spielt das keine sehr große Rolle, und es ist zweifellos des Ausbaues und der Erweiterung fähig und bedürftig.
Herr Kollege Koßmann hat schon darauf hingewiesen, was es für eine Arbeiterfamilie bedeutet, wenn der Vater fast regelmäßig auswärts essen muß, also das Essen der Familie geteilt und dem Vater seine Portion mitgegeben werden muß.
Es wird ökonomisch dadurch ganz bedeutend mehr an Material notwendig, als wenn eine gemeinsame Haushaltung und ein gemeinsamer Tisch möglich ist.
Die Anstellung von weiblichen Aushilfskräften bei der Bahn hat einen großen Umfang angenommen und nimmt täglich zu.
Wir haben nicht bloß Eisenbahnschaffnerinnen in verschiedenen Stellungen, wir haben auch Rottenarbeiterinnen und zuletzt auch Heizerinnen auf Rangierlokomotiven.
Die guten Löhne, die da für weibliche Hilfskräfte bezahlt werden, werden anerkannt und locken an.
Natürlich wird diese Einstellung für die Eisenbahnverwaltung nur ein Notbehelf sein, den man gern fallen lassen wird, wenn wieder andere Möglichkeiten vorliegen.
Was die Schaffnerinnen betrifft, so kann man aus eigener Beobachtung sagen, daß sie ihren Dienst korrekt (M versehen, mit der Reserve und Würde, die ihnen als Frauen und als Vertreterinnen von Beamten gebührt.
Ich darf das hier anerkennen.
Es verlauten jedoch Klagen darüber, daß in den Bureaus zu viel Frauen angestellt werden.
Namentlich kommt diese Klage ans Kreisen von Militärinvaliden, von Kriegsbeschädigten, die behaupten, die Bureaus würden mit weiblichen Angestellten überschwemmt, während anstellige und schreibgewandte Kriegsbeschädigte da seien, die sehr gern diese Stellen übernehmen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Von älteren Beamten wird auch geklagt, daß ihnen diese weibliche Mitarbeit nicht in allem behagt.
Einzelne dieser jungen Damen mögen hier und da ein zu emanzipiertes Wesen zur Schau tragen, das älteren gesetzten Männern nicht mehr zusagt.
Die Chefs werden darauf zu achten haben.
Dazu kommt die begreifliche weibliche Neugierde, auch die Klatschsucht, wie aus den Zuschriften, die uns zugegangen sind, hervorgeht, die den älteren Beamten den Dienst in den Bureaus gegen früher etwas unerquicklicher erscheinen läßt.
Ich möchte dem Herrn Minister diese Klagen mitgeben und zur Berücksichtigung empfehlen.
Eine Forderung ist zweifellos berechtigt, nämlich die, daß mit Dingen, die Personalfragen betreffen, diese jungen Damen keinesfalls zu befassen sind.
Es darf dann auch die Eisenbahnverwaltung und ihre Bureaus das ist auch schon hier betont worden nicht eine Versorgungsanstalt für Töchter aus Beamtenfamilien werden.
Es darf nicht nach Protektion gehen, daß die Stellen, die die Eisenbahn hat, eben Damen zugeschoben werden, die man für die Wartezeit da gerne unterbringt.
Die Stellen sollen zunächst vorbehalten bleiben für Kriegsbeschädigte, für Witwen und Töchter von Angestellten der Eisenbahn, die gefallen find, und Montag dm 22.
April 1918. solche Leute, die der Fürsorge und dem Wohlwollen der (0) Eisenbahn näher stehen.
(Sehr richtig!
Lei den Elsaß-Lothringern.)
Ein Wort über die Klagen der Werkführer.
Die Klagen sind leider dieselben geblieben wie im vergangenen Jahre, ja sie sind noch lauter geworden.
Seit wir im vergangenen Jahre hier beraten haben, haben die Werkstättenarbeiter eine Lohnerhöhung von pro Stunde 8 Pfennig bekommen und dazu eine Zulage für Überstunden von 40 Pfennig für die erste Überstunde und 80 Pfennig für die zweite Merstnnde.
Dadurch ist es gekommen, daß die Löhne der besser bezahlten Arbeiter der Werkstätten die Werkführerlöhne um monatlich bis 100 und 150 Mark übertreffen.
(Hört!
hört!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Das ist natürlich enorm, nicht enorm in dem Sinne, daß die Arbeiter zu viel verdienen das wollte ich ja nicht gesagt haben —, sondern enorm in der Zurücksetzung, die sich hieraus ergibt für die Werkführer.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Vergangenes Jahr hat der Eisenbahnminister uns bei der Diskussion dieses Gegenstandes zugegeben, daß hier eine Notlage vorliege, die zweifellos behoben werden müsse.
Er hat damals gemeint, die unhaltbar gewordenen Zustände seien wahrscheinlich nur zu bessern durch ein „organisatorisches Eingreifen ''.
Es ist uns damals nicht klar gewesen, wie er das gemeint hat, und es ist seitdem auch für die Interessenten eine Aufklärung nicht erfolgt, was mit diesem organisatorischen Eingreifen gedacht sei.
Vielleicht ist der Herr Minister heute so gütig sie zu geben.
Ich habe mir erlaubt, im vergangenen Jahre einen Vorschlag zu machen, daß einfach festgelegt werden soll, daß der Werkführer als Mindestlohn so viel bekommen muß, als der bestbczahlte seiner Arbeiter für Werkstättenarbeiten bekommt.
Ich habe so gerechnet, daß in (v) Leistungen der Werkstätten naturgemäß auch die Leistungen der Werkführer einbegriffen sind, und daß die Löhnung des Werkführers äquipariert werden muß den Löhnen der Arbeiter, die unter seiner Führung arbeiten und verdienen.
Warum man diesem Vorschlage keine Folge gegeben hat, ist mir nicht ersichtlich.
Ich erlaube mir, denselben für dieses Jahr wieder zu erneuern.
Das Mißverhältnis der Arbeiterlöhne und Beamtenlöhne ist eine ganz generelle Klage.
Es liegt mir hier eine Tabelle vor, aus der zum Beispiel hervorgeht, daß ein Hilfsrangiercr mit drei Kindern, der in seinem Anfangsgehalt 1423 Mark bezog im Frieden, nun im Kriege auf 2044 Mark gestiegen ist, plus 780 Mark Kriegsteuerungsznlage, also auf einen Lohnbezug von 2824 Mark als Anfangslohn kommt.
Mit zwölf Dienstjahren hat er einen Lohn von 3262 Mark.
Nach diesen zwölf Jahren ist er berechtigt, in das Beamtenverhältnis überzutreten und Rangierführer zu werden.
Als Rangierführer wird er nun im ersten Jahre ein Gehalt von 1510 Mark bekommen, plus 1116 Mark Kriegsteuerungszulage für drei Kinder; das macht im ganzen 2626 Mark.
Er stellt sich also, wenn er sein Avancement nimmt, um 636 Mark schlechter als vorher, wo er noch im Arbeiterverhältnis stand.
(Hört!
hört!)
Es ist nun wohl festgestellt, daß in dergleichen Fällen eine Ausgleichszulage gewährt werden muß.
Aber diese Ausgleichszulage darf nicht über 300 Mark betragen.
Infolgedessen wird der Mann, der zum Beamten aufrückt, immer noch um 336 Mark schlechter gestellt sein, wie vorher.
Die Konsequenz ist natürlich die, daß alle Arbeiter, die heute in der Lage wären, zu avancieren, das Avancement verweigern und in der früheren Stellung mit ihren Dienstjahren als Arbeiter bleiben wollen.
Das kann natürlich 1 11Reichstag.
15V.
Sitzung.
(Dr. Haegy, Absreordnerer.)
nicht so fortgehen.
Die Lösung wird die sein, daß die Begrenzung der Teuerungszulage gestrichen und einfach festgestellt wird: die Teuerungszulage muß wenigstens so hoch sein, daß der betreffende Mann nachher als Beamter dieselben Bezüge hat, die er vorher hatte, als er noch Arbeiter war.
Die Weichensteller erster Klaffe sind bereits erwähnt worden.
Sie sind bei dem Herrn Minister vorstellig geworden, und auch die Presse hat ihre Klagen dem Herrn Minister schon oft vorgetragen.
Sie haben den Wunsch, den Assistenten im Gehalt nähergebracht und in die Klasse 11.
1 hinaufgehoben zu werden.
Dem Herrn Minister ist bekannt, was sie in ihrer Petition uns darlegen, in welch seltsamer Weise die Weichensteller erster Klaffe, die an den Stellwerken beschäftigt sind, um ihren Lohnrang gekommen sind.
Es ist im Jahre 1905 eine Teilung vorgenommen worden.
Die Weichensteller erster Klasse, die im Bahnhofabfertigungsdienst und im telegraphischen Dienst beschäftigt sind, haben den Namen „Weichensteller erster Klasse ''behalten; diejenigen, die im Stellwerksdienst sind, haben den Titel „Stellwerksweichensteller ''bekommen.
Als im Jahre 1909 die neue Besoldungsordnung geschaffen wurde, sind diese Stellwerksweichensteller in der Klasse 85 geblieben und die übrigen Weichensteller erster Klasse in die Klasse a.
aufgerückt.
Im Jahre 1910 hat man dann diese Titulaturen wieder geändert, hat den Stellwerksweichenstellern die Qualifikation als Weichensteller erster Klasse wiedergegeben, aber in den Gehaltsbezügen sind sie zurückgeblieben.
Diese Unebenheit muß beseitigt werden.
Der Verein der Reichseisenbahnvorsteher ist an uns mit der Bitte herangetreten, man möchte die Derkehrsinspektorstellen mit Beamten aus dem Außendienst und nicht aus dem Bureaudienst besetzen.
Wie sich aus den Mitteilungen ergibt, handelt es sich wirklich nicht etwa (s) bloß um eine Rivalität zwischen zwei Branchen des Dienstes, sondern um eine Wahrung ganz berechtigter Interessen.
Die Rekrutierung der Sekretärklasse für den inneren und den äußeren Dienst ist genau dieselbe.
Der Bureaudienst ist wohl weniger anstrengend als der Außendienst.
Nun sind die Beförderungsmöglichkeiten für diese beiden Branchen äußerst ungleich.
Für 281 Sekretärbeamte des inneren Dienstes gibt es 248 Beförderungsstellen und für 1526 Beamte des äußeren Dienstes nur 82 Beförderungsstellen.
Diese Ungleichheit ist so schroff, daß man es begreift, daß die Leute alle diejenigen Stellen der Beförderung, die sie erreichen können, für sich zu behalten suchen.
Nun ist im Jahre 1909 angeordnet worden, daß die neugeschaffenen Stellen der Verkehrskontrolleure mit Beamten des inneren Dienstes zu besetzen sind.
Dazu kommt noch, daß die Beförderungsstellen dieser mittleren Beamten, die im Reichseisenbahnamt in Berlin sind, oder die Revisorenstellen beim Rechnungshof des Deutschen Reichs auch mit Beamten des inneren Dienstes besetzt werden, so daß diese Ungleichheit in der Beförderung ungemein schroff wird.
Es ist begreiflich, daß die Reichseisenbahnvorsteher bitten, man solle doch die Stellen als Leiter des Verkehrsdienstes, was die Verkehrsinspektoren find, unbedingt den mittleren Beamten des äußeren Dienstes reservieren.
In letzter Zeit ist man auch davon abgegangen, und es sind heute schon eine Reihe von diesen Verkehrsinspektorstellen mit Beamten des inneren Dienstes besetzt worden, obschon zweifellos die Obliegenheiten eines Leiters des Verkehrsdienstes in der Hauptsache in die Erfahrungen eingreifen, die der Mann am besten im äußeren Dienst und nicht im Bureaudienst gesammelt haben kann.
Es ist der Wunsch berechtigt, daß man die Bahnverkehrskontrolleurstellen auch den Reichseisenbahnvorstehern als Beförderungsstellen offen hält.
Die Leute meinen, Montag den 22.
April 1918.
14699 die Beamten des inneren Dienstes hätten nur deshalb« y diese so ungemein günstigen Beförderungsverhältuisse erreicht, weil sic näher bei der Quelle sind und weil derjenige, der näher am Weihwafserkefsel ist, sich am reichlichsten segnet.
Das Bahnwärtergesuch ist bereits von einem Kollegen besprochen worden.
Die Bahnwärter bitten erneut, den Unterbeamten in Gehalt und Rang gleichgestellt zu werden.
Ihr bisheriges Gehalt beträgt 1200 bis 1400 Mark.
Die Bahnwärter sind meistens Leute mit kinderreichen Fanlilien, sodaß sie mit diesem Gehalt heute nicht mehr auskommen.
Sie mögen ja eine kleine Wirtschaft nebenbei haben; aber wenn man berechnet, was alle die Bezugsartikel, die sie für ihre Kinder brauchen, kosten, dann ist ein Auskommen wirklich nicht mehr möglich.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Dazu kommt, daß für die Bahnwärter neuerdings der Dienst in den Kriegszeiten ungemein anstrengend geworden ist.
Ich kann dasselbe hier noch einmal sagen, was ich vorhin schon betonte: Seitdem cs keinen Fahrplan mehr gibt, seitdem die Militärzüge bei Tag und Nacht hinund herfahren, ist der Dienst eine Uberleistung, die gegen früher eine ganz andere Wertung verdient.
Die Schrankenwärterinnen bekommen heute 1, 20Mark oder 1, 40 Mark pro Tag für ihren Dienst.
Das jüngste weibliche Hilfspersonal bekommt 2, 80 Mark für seinen Dienst, und junge Mädchen, die irr den militärischen Arbeitsdienst eintreten, bekommen das Doppelte und Dreifache.
Dabei sind diese Schrankenwärterinnen meistens Mütter; ein Punkt, dem Rechnung zu tragen ist.
Die Streckenwärter bitten dringend und hier möchte ich das „dringend ''ganz besonders unterstreichen —, daß man sie mit Schuhzeug unterstützen soll.
Die Leute haben ihren täglichen Gang bis zu 20 lcm auf Steinen zu tun, und daß bei den Leuten ein Paar Schuhe im Jahre nicht genügt, das dürfte doch auf der Hand liegen, (v) Die Bitten der Altpensionäre sind dem Minister auch bereits unterbreitet.
Bei der heutigen Teuerung sind es wohl die beklagenswertesten Leute, die man finden kann.
Der Herr Minister hat betont, die Eisenbahnarbeiter haben eine Gehaltserhöhung von 108 Prozent bekommen, und diese erscheint schon nicht als genügend.
Wie sollen nun diese guten Altpensionäre auskommen, denen bisher so gut wie gar nichts als Zulage zu ihrer kargen Pension gewährt worden ist!
Die Leute sind wirklich ins graue Elend gestoßen, und ich glaube, der Herr Minister darf an der Not dieser braven Leute, der altverdienten Arbeiter und Beamten der Bahn nicht kalt und gleichgültig vorübergehen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Eisenbahnbeamtinnen haben uns auch eine Petition unterbreitet.
Sie wünschen, den Postbeamtinnen gleichgestellt zu werden.
Ein Punkt ihrer Petition ist uuablehnbar, scheint mir.
Die Eisenbahngehilfin fängt heute an mit einem Gehalt von 1200 Mark und steigt in 18 Jahren auf 1700 Mark.
Nun haben die Aushelferinnen in den Orten der Lohnklasse einen Tagelohn von 4, 70 steigend auf 5, 70 Mark; also im ersten Jahr hat die Aushelferin einen Lohn von 1692 Mark und die angestellte Gehilfin der Eisenbahn hat 492 Mark weniger.
Meine Herren, es ist das eine Differenz, die unbedingt auf irgendeine Weise ausgeglichen werden muß.
In Organisationsfragen ist ein Fortschritt zu verzeichnen.
Der Herr Eisenbabnminister hat uns erklärt, daß den lokalen Arbeiterausschüffen jetzt Bezirksausschüsse.
angegliedert find und daß dieselben zur Befriedigung funktionieren.
Er hat gleicherzeit mitgeteilt, daß er stch entschlossen hat, hier in Berlin einen Zeutralausschuß zu bilden.
Das Haus hat dieser Eröffnung Beifall gezollt.
Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
4700— Haegy, Abgeordneter.)
(L) Es liegt darin die Anerkennurig, daß die Forderung auf den Ausbau der Angestelltenvertretung auch bei der Verwaltung sich eingebürgert hat und daß der Vorteil derselben höheren Orts anerkannt worden ist.
Daß auch die Beamtenausschüffe nicht mehr in ihrem Ausbau werden länger warten können, liegt ebenfalls auf der Hand.
Es werden in diesen Arbeiterausschüssen gewiß auch die Fragen der Arbeiterbehandlung zu erörtern sein.
Es werden auch hierüber Klagen laut und sind hier vorgetragen worden.
Wir zweifeln nicht, daß der Herr Minister voll Wohlwollens ist und daß er eine wohlwollende, nicht bloß korrekte, sondern freundliche Behandlung des Personals in allen seinen Branchen unbedingt will.
Dabei wird er natürlich nicht verhindern können, daß da und dort Mißgriffe vorkommen.
Einem der Herren Vorredner hat der Herr Minister es verdacht, daß er 'in der Sache etwas zn scharf vielleicht geredet habe.
Der Herr Vorredner hat namentlich auch erwähnt, daß persönliche Fragen eine Rolle bei Einstellung in den Heeresdienst und bei der Bestimmung der Unabkömmlichkeit der Beamten spielen.
Es werden zweifellos nach dem Kriege ganz präzise Klagen in diesem Sinne auftauchen.
Ich darf hier auf einen Fall hinweisen, in dem einem wegen seines nervösen Wesens mit einem früher ihm befreundeten Vorgesetzten überworfenen Beamten des mittleren Elsenbahndienstes im Oberelsaß die Unabkömmlichkeit entzogen und er für den Militärdienst freigegeben wurde, ein Dienst, für den er gerade wegen feines nervösen Wesens weniger geeignet erscheinen mußte als andere.
Der Mann ist nach Straßburg gekommen und hat sich dort in der Überzeugung, daß er das Opfer persönlicher Feindseligkeit geworden sei, immer tiefer in seine Verärgerung hineinverbohrt und hat dann nach einigen ()
Monaten Selbstmord begangen.
Ich maße mir kein Urteil über den Fall an; aber ich weiß, daß die Ansicht besteht, daß dem Manne gegenüber ein Mißgriff begangen worden sei.
Nun meine Herren, ist der Herr Minister am Samstag sehr lebhaft angegriffen worden wegen des bekannten Reklame-Monopolvertrags mit dem Verlagsbuchhändler Reimar Hobbing.
Es hat sowohl das finanzielle Abkommen in seiner Form als wegen der Person des Herrn Reimar Hobbing Bedenken erregt und es ist Mißtrauen verlautet gegenüber dieser amerikanischen Verzierung, die unserem Bahnwesen zuteil werden soll.
Es ist uns heute eine Broschüre zugegangen, die diesen Monopolvertrag im Abdruck enthält.
Auf dem Reklamezettel, der beigefügt ist, wird der Bund „Heimatschutz ''aufgerufen zur Abwehr gegen diesen Verunstaltungsvertrag, wie es heißt, gegen diesen Vertrag, von dem man eine Verunstaltung des Landschaftsbildes befürchtet und den man als ein „Attentat amerikanischer Reklamephantasie ''kennzeichnet.
Der Herr Minister hätte vielleicht voraussehen können, daß ein Vertrag von so einschneidender Bedeutung hier nicht ohne Kritik vorübergehen werde.
Ich glaube, er ist heute der Meinung, es wäre besser gewesen, wenn er den Vertrag vor seinem Abschluß dem Reichstage unterbreitet hätte, als nachher diese Kritiken einheimsen zu müssen.
Wenn er sich vorher mit der Volksvertretung beraten hätte, so hätte er den Erörterungen die Spitze des Ärgers abgebrochen, der heute besteht, weil man weiß, man steht vor einer Tatsache, die schwerlich mehr zu ändern ist.
Sodann hätte der Herr Minister aus den Verhandlungen vielleicht auch nützliche Anregungen und Aufklärungen geschöpft.
Es ist nicht recht einzusehen, weshalb man in dieser Frage nicht, wie es in anderen Dingen geschieht, ein Ansschreiben veranstaltet hat, Angebote angenommen und Vorschläge entgegengenommen hat, ans denen man eine (v) Answahl hätte treffen können.
Der Herr Minister hat am Samstag seinen Vertrag verteidigt.
Er scheint heute noch der Ansicht zn sein, daß er in der Sache das Angemessenste getan hat.
Allein, wenn dem so wäre, dann würde man nicht begreifen, daß von verschiedenen Seiten so scharfe Opposition gegen den Vertrag auftauchen konnte, und zwar von Herren, von denen man annehmen muß, daß ihre Kritik von keinen persönlichen Rücksichten, sondern lediglich von objektiven Bedenken getragen ist.
Der Vertrag mit der Kritik, die sich daran geknüpft hat, sollte dein Herrn Minister eine Warnung sein.
Ich sehe in dem Vorfall ein Stück des zu beobachtenden Hinübcrwandelns unserer staatlichen Anschauungen vom alten Beamtenstaat in den neueren Volksstaat, in einen Volksstaat, bei dem dann die Volksvertretung auch in alle Abmachungen der Verwaltung etwas hineinzureden haben will, und zwar vorher beratend und bestimmend, und nicht erst nachher kritisierend.
(Sehr gut!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Der Herr Eisenbahnminister sollte auch diese Lehre daraus ziehen, und andere Minister und andere Herren mit ihm.
Der Herr Minister hat geglaubt, der Herr, dem er diese Sache in die Hand gibt, habe so viel ästhetisches Verständnis bewiesen, daß er von ihm eine Verschönerung unserer Bahnhöfe und Kupees und unserer ganzen Eisenbahnbetriebseinrichtungen erwartet.
Möge er mit diesen ästhetischen Hoffnungen keine Enttäuschung erleben.
Nun, meine Herren, eine ganz spezielle Frage.
Es ist bei uns in Elsaß-Lothringen in den ersten Tagen des Krieges denjenigen Beamten der Eisenbahn, die in Festungen und Garnisonen wohnen, von Amts wegen ein Vorschuß gegeben worden im Hinblick auf die Möglichkeit einer zwangsweisen Räumung.
Die Beamten haben für zwei Monate Vorschuß bekommen, die Arbeiter einen M) Vorschuß des Lohns aus einen Monat.
Diejenigen Beamten, die ihre Familie ans dein Festungsbereich entfernten, erhielten später für einen weiteren Monat Vorschuß, also insgesamt für drei Monate.
Nun ist natürlich der Vorschuß verbraucht.
Ein Vorschuß soll ja nach seinem Wortlaut wieder durch einen Nachschuß zurückgezahlt werden.
Bereits im Sommer ist an gewisse Leute herangetreten worden, um ihnen die Rückzahlung dieser Vorschüsse abzuverlangen oder sie ihnen auf das Gehalt abzuziehen.
In jüngster Zeit ist wieder das glaubhafte Gerücht verbreitet, daß auf Drängen des Reichsschatzamts an die Zurückzahlung dieser Vorschüsse herangegangen werden soll.
Sie können sich denken, daß das in den betreffenden Kreisen eine große Beunruhigung wachruft.
Die betreffenden Gelder sind ausgegeben; sie haben schon deshalb ausgegeben werden müssen, weil die Kriegsteuerungszulagen viel zu spät gekommen sind.
Die ersten Teuerungszulagen sind im Sommer 1916 gekommen.
Unterdessen waren seit den ersten Tagen des Krieges die Preise in die Höhe gegangen.
Die Leute haben also das Geld heute nicht mehr, und wenn der Vorschuß ihnen heute ans Lohn und Besoldung abgezogen wird, dann wird ihnen etwas genommen, dessen sie unbedingt bedürfen, um mit ihrem Budget auszukommen.
Ich möchte den Herrn Minister dringend bitten, das nicht zu tun.
Ich kann mir nicht denken, daß diese Rückforderung nicht auch der Eisenbahnverwaltung eine äußerst unliebsame Sache sein muß.
Nun weiß ich Wohl, daß, wenn den Leuten das Geld gelassen werden soll, dann eine rechnerische Möglichkeit dafür gefunden werden müßte.
Ich denke, die Sache wäre doch sn der Weise zu regeln, daß man einfach allen Eisenbahnangestellten und -beamten, die sich in Garnisonen und Festungen Elsaß-Lothringens beziehungsweise im Reichstag.
150.
Sitzung.
(Dr. Hacgy, Abgeordneter.)
Räumungsgebiet von 1914 bestndeu, eine einmalige Zuwendung in Höhe des damaligen Vorschusses zuerkennt.
Damit wäre dann rechnerisch die Sache abgetan, der Rechnungshof hätte weiter nichts einzuwenden, und das Neichsamt für die Verwaltung der Reichseisenbahnen hätte den Leuten das gewährt, was es ihnen in seinem guten Herzen zweifellos zukommen lassen möchte.
Nun zum Schluffe noch einen Wunsch.
Er betrifft die doppelte Anrechnung der Kriegsjahre bei der Festlegung der Pensionen.
Diese doppelte Berechnung ist nach dem Beamtengesetz möglich, und, ich meine, mit Rücksicht auf die Leistungen der Reichseisenbahner wäre diese doppelte Anrechnung auch dringend erwünscht.
Die Reichseisenbahner haben ihren Dienst versehen, indem sie teilweise mitten in der feindlichen Invasion auf ihrem Posten aushalten mußten.
Sie haben weitergearbeitet in ihrem Beruf unter dem Bereich der feindlichen Geschütze, unter der ständigen Gefährdung durch feindliche Flieger.
Sie haben bei der ständigen Inanspruchnahme der Bahnen zur Beförderung von Truppen und von Kriegsmaterial ein Quantum von Arbeit geleistet, das ihre Bevorzugung gegenüber anderen Beamtenklassen wohl berechtigt erscheinen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Sie haben mit dieser Mehrarbeit, die sie geleistet haben, an ihrer Gesundheit und air ihren Kräften Raubbau getrieben und werden ihre Kräfte früher aufgebraucht haben, sodaß eine frühere Pensionierung für sie unumgänglich notwendig sein wird.
Dieser früheren Pensionierung kann nur Rechnung getragen werden durch eine doppelte Anrechnung der Dienstzeit in diesem Kriege.
Das wären in kurzem die Wünsche und Beschwerden, die ich dem Herrn Minister heute unterbreiten möchte.
Ich knüpfe daran den Wunsch, es möge die Diskussion, die wir heute über die Neichseisenbahnen vorgenommen (L) haben, die letzte im Kriege sein, und es möge der Herr Minister im nächsten Jahre uns wieder einen Friedensetat zu unterbreiten, in der Lage sein.
(Beifall bei den Elsaß-Lothringern.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, wir hatten an sich nicht Veranlassung nehmen wollen, zum Etat der Neichseisenbahnen das Wort zu ergreifen.
Wir können uns im allgemeinen mit den Ausführungen des Herrn Eisenbahnministers durchaus einverstanden erklären und sind der Meinung, daß die Verwaltung der Reichseisenbahnen im wesentlichen der Verwaltung der Eisenbahnen in Preußen, wo diese Verwaltung auch ausgiebig geprüft wird, anzupassen ist.
Besondere Veranlassung, das Wort zu ergreifen, gibt mir der Antrag Nr.
1488 bezüglich des Geschäfts, das mit der Firma Hobbing über die Reklame gemacht worden ist.
Der Antrag, der eine Revision dieses Vertrages verlangt, kann praktisch keine großen Folgen haben.
Der Vertrag ist abgeschlossen, ist gültig abgeschlossen, Zu seiner Änderung gehören zwei, und wenn der Reichstag eine Revision des Vertrages fordert, so ist damit durchaus noch nicht gesagt, daß eine solche Änderung des Vertrages nachher auch möglich wäre.
Der Antrag hat daher im wesentlichen doch wohl nur den Charaker einer ich möchte sagen Demonstration.
Er ist die Folge sehr scharfer Angriffe, die hier vorgestern auf die Firma Reimar Hobbing und den Herrn Eisenbahnminister erhoben und von diesem bereits zurückgewiesen wurden, und ich muß sagen, daß ich die Angriffe, die gemacht worden sind, durchaus nicht für gerechtfertigt halten kann.
Wozu soll es führen, wenn, noch dazu auf Grund nicht vollständig Moutag den 22.
April 1918.
14701 durchgeprüfter Unterlagen, hier jedes Geschäft, das mit (0) dem Staate gemacht wird, zum Anlaß genommen wird, in dieser Form, sei es gegen den Unternehmer, sei es gegen die Behörden vorzugehen.
Dabei sind ebenso unzutreffende wie in diesem Zusammenhange merkwürdige Worte, namentlich seitens des Herrn Abgeordneten Haußmann gefallen, der gesagt hat, es handle sich nm eine große Schiebung.
Ich meine, das Wort „Schiebung ''hat einen derartig anrüchigen Charakter, daß es richtiger gewesen wäre, derartige Angriffe bei dieser Gelegenheit zu unterlassen, da zur Erhebung eines solchen Vorwurfs gar kein Anlaß vorliegt.
In der Sache liegt es doch so, daß die Eisenbahnverwaltung aus der Reklame bisher einen Reingewinn von 300 006 Mark erzielt hat, und daß sie nunmehr zugegriffen und den Gewinn durch den Vertrag mit Hobbing auf das Vier-, vielleicht Fünffache erhöht hat.
Es ist das ein Geschäft, das an sich zu billigen ist.
Ob dabei vom fiskalischen Standpunkt alles herausgeholt worden ist, was herausgeholt werden konnte, ob der Unternehmer, der 50 bis 60 Prozent seiner Roheinnahme an den Fiskus abführt, dabei einen großen Gewinn machen wird, läßt sich im Augenblick von hier aus kaum übersehen, läßt sich auch wohl kaum nachprüfen.
Aber ich meine, was doch unter allen Umständen vermieden werden müßte, scheint das zn sein, daß hier von „Schiebung ''und dergleichen Dingen gesprochen wird.
Es kommt dazu, daß von der Firma Hobbing nach ihren sonstigen Leistungen anzunehmen ist, einmal, daß sie leistungsfähig ist, um einen derartig großen Vertrag durchzuführen, und daß sie im übrigen Leistungen aufzuweisen hat, die erwarten lassen, daß sie die Reklame in einer Weise ausführen wird, die der Würde des öffentlichen Unternehmens nicht abträglich ist und die auch auf die allgemeine Sittlichkeit und die sonstigen allgemeinen Interessen keinen schädlichen Einstuß ausüben wird.
Ich meine, die Tatsache, daß jemand im (v) Verdacht steht, konservativ zu sein, kann doch kaum ein Grund sein, um derartige Angriffe gegen ihn auszusprechen.
(Zurufe rechts.)
Ich kann mich jedenfalls an diesen Angriffen nicht beteiligen, und wir werden daher gegen diesen Antrag stimmen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Quarck.
Dr. Quarck, Abgeordneter: Meine Herren, auch wenn man sich nur an die allgemeinen Ausführungen des Herrn Ministers über die Lage der Reichseisenbahnarbeiter und die Einwendungen, die er gegen die Ausführungen meines Kollegen Fuchs gemacht hat, hält, sind gegen diese Bemerkungen noch sehr erhebliche Einwendungen vom Standpunkt der Wirklichkeit aus zu machen.
Sie sieht nämlich doch ganz anders aus, als uns der Herr Minister hier mit seinen allgemeinen Zahlen geschildert hat.
Die Arbeiter wissen nichts von einer l08°, igen Lohnerhöhung seit 1913.
Im Oktober wußten sie von einer 79- bis 80ogigen; im Oktober ist die vorletzte Lohnzulage gereicht worden, jetzt am 1.
April die zweite mit 40 Pfennig pro Stunde, das gibt aber noch keine 108 Die Arbeiter wären dem Herrn Minister dankbar, wenn er sich über das Zustandekommen dieser Zahlen detaillierter anstieße.
Aber selbst wenn sie zuträfen, meine Herren, dann würden sie nur beweisen, wie außerordentlich niedrig die Reichseisenbahnarbeiterlöhne noch im Jahre 1913 waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn heute haben wir bei der angeblich losprozentigen Erhöhung noch für erwachsene Leute und bei dieser Lebens- 4702 Reichstag.
150.
Sitzung.
(Dr. Ouarck, Abgeordneter.
1 () Mittelteuerung Löhne von 4, 50 und 5 Mark, von den Frauen gar nicht zu reden.
Also muß die Eisenbahn früher Löhne gezahlt haben, die die Hälfte davon, also 2, 50 Mark, betrugen, die wirklich beinahe Hungerlöhne waren.
Es läßt sich also mit dieser Statistik nicht allzu viel „prangen '', wie der alte Rothschild in Frankfurt am Main einmal gesagt hat.
Auch die Bemerkungen des Herrn Ministers, die Akkordarbeit betreffend, sind sehr anfechtbar.
Der Akkord ist bei der Eisenbahn in der Regel ein Kolonnenakkord, dessen Bemessung sehr stark in den Händen der Meister liegt.
Ein verbriefter Anspruch auf erhöhten Akkordverdienst, überhaupt eine einigermaßen klare Aufstellung einer Akkordskala existiert bei der Reichseisenbahn in den Werkstätten nicht; denn wenn auch zugegeben werden kann, daß im wesentlichen vielleicht 80 Prozent über den Stundenlohn verdient werden, so ist doch die Handhabung dieses Akkordsystems außerordentlich willkürlich.
Das hier einschränkend zu bemerken, war ich meinem Kollegen Fuchs schuldig.
Was dann vollends das Koalitionsrecht und die Arbeiterausschüffe angeht, so sind die Ausführungen des Herrn Ministers ein recht deutlicher Beweis dafür, wie man eine Sache äußerlich sehr schön sozial frisieren kann, während im Innern doch recht erhebliche Mängel noch vorhanden sind.
Während der Herr Minister Arbeiterausschüsse einrichtet, kommt es vor, daß Eisenbahnbehörden und Vorarbeiter z.
B. in Bonn und in Cöln Gerson die Leute unterschreiben lassen, daß sie nicht einer sozialdemokratischen Partei angehören dürsten.
Wie stimmt denn das zusammen: auf der einen Seite eine Vertretung der Arbeiter schaffen und auf der anderen die Gruppen, die hinter einer solchen Arbeitervertretung stehen müssen, als Organisation aus den Eisenbahnbetrieben ausschließen wollen
Außerdem wird die Auf (2) nähme in die Casseler Zuschußkasse für die Eisenbahnbeamten sehr oft von dem Austritt aus dem Deutschen Eisenbahnerverbande abhängig gemacht.
Namentlich ist das in Ratibor geschehen, wie überhaupt in Oberschlesten sich vielleicht unter dem Einfluß der dortigen Schwerindustrie recht organisationsfeindliche Tendenzen auch bei der Eisenbahn geltend machen.
Da sollte doch der Herr Minister mit eiserner Hand und Energie eingreifen, wenn er uns andererseits hier berichtet und dabei mit Recht eine gewisse Zustimmung im Hause findet, daß er für eine Vertretung der Arbeiter in Arbeiterausschüffen sorgt.
Nun haben aber auch diese Ausschüsse ihren starken Haken.
Zu diesen Arbeiterausschüffen, über die hier manche Kollegen, namentlich von der rechten Seite und auch im Zentrum sehr entzückt waren, haben nämlich alle nichtständigen Arbeiter kein Wahlrecht, also nicht etwa bloß die weiblichen nicht, die jetzt zu 110 000 im gesamten deutschen Eisenbahnnetz verwendet werden, sondern auch die vielen Zehn- und Hunderttausende nichtständigen männlichen Arbeiter.
Ist ''das noch eine Arbeitervertretung, mit der die Eisenbahnverwaltung einigermaßen zur Zufriedenheit der Arbeiter zusammenarbeiten kann und durch die sie über die Beschwerden informiert wird
Bei den weiblichen Arbeitern kommt in Betracht, daß der Herr Minister selber sehr richtig neulich in einer großen Zeitschrift das laute Lob der Arbeitsleistung dieser Arbeiterinnen gesungen hat.
Damit verträgt sich nun freilich sehr schlecht, daß des Ministers erster Erlaß wegen Bezahlung der weiblichen Arbeiter von vornherein hieß: „Unterbezahlung '', nämlich nur zu zwei Dritteln des Lohns der männlichen Arbeiter.
Ich muß es dem Herrn Eisenbahnminister überlassen, wie er diese beiden Dinge zusammenreimt.
Jedenfalls muß ich aber ablehnen, daß für die Eisenbahnarbeiterinnen etwa das gilt, was Herr Haegy von den weiblichen Beamten aus den Bureaus Montag den 82.
April 1918. hier vorbringen zu müssen glaubte, und was mir etwas (0) stark danach aussah, als wenn lediglich Reibereien zwischen Männern und Frauen in Frage kämen.
Er bat über Klatschsucht und über das Protektionswesen bei Elsenbahnbeamtentöchtern in den Bureaus gesprochen.
Mag sein, daß bei den Söhnen und Töchtern sich manches wiederholt, was bei den Eltern vorkommt.
Für die Eisenbahnarbeiterinnen gilt das alles jedenfalls nicht, für die steht das unverbrüchliche Lob des Eisenbahnministers schwarz auf weiß fest.
Er sollte sie also auch in der Lohnfrage und in der Frage der Vertretung in den Ausschüssen entsprechend behandeln.
Dann sind diese Arbeiterausschüffe bei den Reichseisenbahnen auch erst lebendig geworden nicht durch die ursprüngliche Anordnung des Herrn Ministers und seiner Statuten, sondern durch das Inkrafttreten des Hilfsdienstgesetzes, in dem die Gewerkschaften hier im Reichstage eine einigermaßen wirksame Vertretung der Arbeiter durchgesetzt haben.
Dann sind auch die Eisenbahnarbeiterausschüsse entsprechend geändert und mit gewissen Befugnissen ausgestattet worden.
Freilich sind die Befugnisse auch heute und das ist der zweite wunde Punkt außerordentlich gering; die Ausschußmitglieder haben im wesentlichen Beschwerden und Wünsche der Arbeiter vorzubringen und Gutachten zu erstatten.
Die Eisenbahnverwaltnng macht, nachdem sie die Arbeiterausschüffe gehört hat, doch, was sie will.
Ein Mitbestimmungsrecht, wenn auch nur zusammen mit der Eisenbahnverwaltuug, existiert nicht.
Vorsitzende dieser Ausschüsse, vom lokalen bis zum zentralen, sind sämtlich Eisenbahnbeamte.
Selbst der Ortsausschuß bekommt seinen Vorsitzenden von der Eisenbahndirektion bestimmt, und bei dem berühmten Zentralausschuß, der jetzt in Kraft treten soll, ist ein Ministerialdirektor Vorsitzender.
Daß das natürlich stark auf den Beschwerden und Wünschen lastet, die die Arbeiter in solchen Instanzen vorbringe », versteht sich ganz t'von selbst.
Dann kommt hinzu, daß das Wahlrecht zu diesen Arbeiterausschüffen immer indirekt ist, je höher die Instanz wird Der Unterausschuß krankt daran, daß die Nichtständigen nicht mitgewählt haben, der Bezirksausschuß wird schon indirekt durch die Ortsausschüsse gewählt, und der Zentralausschuß wird wieder zweifach indirekt durch die Bezirksausschüsse gewählt.
Was da schließlich ausgesiebt als Arbeitervertretung zur Welt kommt, darüber brauchen wir uns keiner Täuschung hinzugeben: das sind ausgesuchte Elemente, die dem Minister den Kopf mit Arbeiterbeschwerden nicht zu warm machen werden.
Außerdem sitzt der Zentralausschnß, wie sein Statut sagt, in der Regel in einem Jahre ein einziges Mal.
Auch die Fülle der Beschwerden und Klagen, die dem Minister durch dieses Instrument zugetragen werden können, wird nicht gerade überwältigend sein, und der Minister wird kaum Neigung haben, etwa einen Monat lang mit diesem Ausschuß zu sitzen, um das zu erledigen, was die Leute vorzubringen haben.
Sogar der Trierer Verband hat gegen diesen Wahlmodus für den Zentralausschuß Einspruch eingelegt, ein Verband, von dem der Minister gewiß nicht annehmen kann, daß er ihm übertrieben Opposition macht.
Wenn in allen diesen Dingen keine Änderung eintritt, so funktioniert dieses Ausschußsystem in seinem verfehlten Aufbau glücklich 5 bis 6 Jahre lang für solange werden die Ausschüsse gewählt; also eine Sache, die wirklich nicht die stolzen Worte verdient, die ihm hier gewidmet worden sind.
Es fehlen in dieser Organisation noch gänzlich Schlichtnngsausschüffe nach der Art des Hilfsdienstgesetzes und die Möglichkeit, daß dort der Arbeiter von seinesgleichen gerichtet werden kann mit seinen Lohn- und Dienstansprüchen, namentlich wenn ein Arbeiter in den Schützengraben geschickt werden soll.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
(vr.
Quarck, Abgeordneter.)
M und er dagegen berechtigte Beschwerden einzuwenden hat.
So sehen die Dinge, die äußerlich gls Anfang eines Fortschrittes zu begrüßen sind, im Innern aus.
Nun komme ich zu dem berühmten Vertrag mit Reimar Hobbing, der hier in dem Kollegen Haußmann einen so unerbittlichen, aber außerordentlich sachlichen Kritiker gefunden hat.
Ich darf wohl sagen, die Auskunft, die der Herr Eisenbahnminister auf die Kritik 'an diesem einzigartigen Vertrage gegeben hat, die hier im Hause bei allen Parteien, ausgenommen den Grafen v. Westarp, der in seinen letzten Worten als der erste und einzige Vertreter dieses Vertrages ausgetreten ist ich weiß nicht, ob das einen Vorteil für diesen Vertrag und die Vertragschließenden bedeutet —, hat eine allgemeine Enttäuschung hervorgerufen.
Die Auskunft des Herrn Ministers war außerordentlich mager.
Sie umging die Fragen, die hier vom Reichstag aufgeworfen werden konnten und mußten.
Der Herr Minister hat es zunächst als eine ganz willkürliche Annahme bezeichnet, daß ein Zusammenhang des Vertrages mit dem Verleger der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und mit der Unterstützung der offiziösen Presse konstruiert werde.
Ja, wir haben es offenbar in der Kunst, bei ein und derselben Person zwischen verschiedenen Qualitäten zu scheiden, noch nicht so weit gebracht.
Für die Kritiker des Vertrages bleibt allerdings Herr Reimar Hobbing nach wie vor Verleger der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und Verleger zahlreicher offiziöser Publikationen, die er zu außerordentlich günstigen Bedingungen übernommen hat, und der Herr Minister steht allein in der weiten Welt, wenn er scharf zu scheiden versteht zwischen Herrn Reiinar Hobbing, der nicht Verleger der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ist, und mit dem er einen Vertrag geschloffen hat, und dein Herrn Reiinar Hobbing, der Verleger der „Norddeutschen All (M gemeinen Zeitung ''ist.
Der Herr Minister hat dann gemeint, er sei verpflichtet, neue Einnahmen ohne große Umstände und Schwierigkeiten herbeizuschaffen.
Aber wir werfen ja gerade dem Herrn Minister vor: du hast zu wenig geschaffen, du hättest auf dem Wege mehr schaffen können.
Der Vertrag ist ein so ungünstiger Vertrag für die Eisenbahnverwaltung und für die Zwecke, für die die Eisenbahnverwaltung solche Millioneneinnahmen notwendig brauchte, nämlich für die Aufbesserung der Beamten und Arbeiter, daß wir den Vertrag anfechten.
Wie steht denn grundsätzlich die Frage bei einer solchen Reklameausuutzung
Es gab meines Erachtens zwei Wege, die vernünftigerweise zum Ziele führten, wenn die Reichseisenbahnverwaltung zusammen mit der preußischen Eisenbahnverwaltung eine stärkere Ausnutzung der Reklamemöglichkeit herbeiführen wollte.
Sie konnte erstens ein Monopolgeschäft daraus machen, und es wäre in der Zeit, in der wir eben das erste Reichsmonopol für die Branntweinabgabe bekommen, gar kein schlechter Parallelismus gewesen.
Dieses Staatsmonopol hätte sich deshalb ohne weiteres geboten, weil alle Unterlagen für die Erholung dieser Reklameeinuahmen von dem Staat und von der Eisenbahn selbst gestellt werden.
Das stehende und rollende Material, auch ein gewisser Bureauverkehr, die ganzen Anlagen der Gleise, Bahnwärterhäuschen, Brücken usw.
die alle in ausgedehntem Maße benutzt werden sollen, alles das stellt doch die Eisenbahn, stellt ein Monopolbetrieb.
Da hätte nichts näher gelegen, als daß derselbe Monopolbetrieb auch dieses Geschäft natürlich unter sachverständiger Beratung übernommen hätte.
Wahrscheinlich wäre das recht gut gegangen, wenn sich der Herr Minister der nötigen Leute versichert hätte, und die hätte er aus den alteren Pächtern entnehmen können.
Reichstag, II.
19141918.
löo.
Sitzung.
4703 Wenn man nun aber mangelndes Zutrauen zu sich (oi selber hat das scheint der Herr Eisenbahnminister in diesem Falle gehabt zu haben —, dann mag man die Ausbeutung des Geschäfts Privatleuten überlassen.
Dann war wiederum der andere Weg gegeben, daß man die Aufgabe ausschreibt, daß man zum Wettbewerb heranzieht, wer nur will, und aus diesem Wettbewerbe einen Nutzen für möglichst hohe Einnahmen zieht.
So machen es erfreulicherweise sonst auch die Staatsbetriebe, natürlich meist nach der anderen Richtung, daß sie Arbeiten ausschreiben, um dabei möglichst billige Preise zu erzielen.
Hier hätte der umgekehrte Weg beschriften werden sollen: ein Ausschreiben, um höhere Preise zu erzielen.
Die wären auch zu erzielen gewesen, da ein geschultes, sachverständiges Vewerberpublikum da war, nämlich die 12 Firmen, die bisher in je zwei Direktionsbezirken die Reklame gepachtet hatten.
Die sind nun allerdings sehr schlecht weggekommen; denn der Herr Minister hat den ungeeignetsten dritten Weg beschriften.
Es ist bet prinzipieller Betrachtung gar nicht daran zu deuteln, daß das der allerabwegigste ist, den man überhaupt einschlagen konnte.
Man hat das Monopol nicht selber gemacht, man hat auch keinen Wettbewerb eintreten lassen, sondem man hat einem einzigen, stark begünstigten Manne ein Privatmonopot übertragen also die allerabschreckendste, die geschäftlich allerungeschickteste und auch sozial und wirtschaftlich ungeeignetste Form eines Monopols, es in Privathände, noch dazu in offiziöse Privathände zu geben!
Deshalb verlautet auch, dieser Vertrag werde nur ein Bestandteil größerer Abmachungen sein; wir werden vielleicht noch weiter erfahren, was der Verleger der'„Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''an günstigen Verträgen und Aufträgen vom Staate noch erhalten hat.
Wenn dem so wäre, dann würde die Sache begreiflich und verständlich werden.
Man sagt auch, daß der Herr Eiseubahnminister einen Helfferich dabei gehabt habe, der (v) diese Abmachungen begünstigt hätte.
Wenn aber der Abgeordnete Graf v. Westarp meint, der Wunsch des Reichstags, die von uns beantragte Resolution wäre doch mehr oder weniger nur eine Demonstration, an dem Bertragsverhältnis sei nichts mehr zu ändern, so stimmt das doch nur in sehr bedingtem Sinne.
Erstens ist der Antrag absolut nicht als Demonstration gemeint, sondern von uns Antragstellern aller Parteien als ein sehr ernster Wunsch, daß der Herr Eisenbahnminister die Sache im Interesse der allgemeinen Geschäftsmoral noch einmal überlegen möge, und zweitens hat der preußische Staat und hat die Reichseisenbahnverwaltung Herrn Reimar Hobbing schon so in der Hand, daß sie sehr wohl mit ihm eine Revision des Vertrages einleiten könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, als ich einmal einem jüngeren Kommis diesen Vertrag gezeigt habe einem sehr aeschäftsgewandten Kerlchen —, um seine Meinung darüber zu hören, da hat er gemeint, der Vertrag könne lediglich vom Anwalt des Herrn Reimar Hobbing entworfen und vom Herrn Eisenbahnminister wörtlich übernommen sein.
Anders sei es nicht denkbar; denn daß man Bestimmungen in einem solchen Vertrage hineinschreibe wie die, die noch gar nicht erwähnt ist, daß das magere Pachterträgnis von Herrn Hobbing nicht etwa sofort abgeführt werden muß, sondern ein Jahr lang in seiner Kasse Zinsen tragen kann und dann erst in die Eisenbahnkasse gezahlt zu werden braucht, das ist wohl eine Bestimmung, die kaum je in einem Staatsvertrage vorkommen dürfte.
Auch daß er von den Roheinnahmen eine Menge Dinge als Unkosten absetzen kaun, um von vornherein von diesen Roheinnahmen möglichst viel in der Kasse zu behalten, ist ein Vorgang, der kaum je erhört ist und der ihm den weitesten Spielraum zu Nebenvorteilen gewährt.
47041Reichstag.
150.
Sitzung.
(Dr. Quarck, Abgeordneter.)
(H Daß die Schilderungen, die Herr Kollege Haußmann gegeben hat, Mittelstandsleute, kleine Gewerbetreibende, seien bei dem Vertrag außerordentlich schlecht behandelt worden, durch den Wortlaut selbst belegt wird, wissen Sie; ich möchte aber hinzufügen, daß diese Leute von dem Herrn Eisenbahnminister auch recht eigentümlich.
behandelt worden sind.
Es steht fest, daß er zunächst ein Schreiben während des Zustandekommen des Vertrages und dann eine zweite Mahnung vollständig unbeantwortet gelaffen hat, daß er dann einen Versuch der Herren, ihn zu sprechen und sich mit ihm über die Ablösung der alten Rechte zu einigen, vereitelt hat, und daß die Auskunft, wie die Dinge laufen würden, an die bisherigen Pächter dann glücklich nach zwei Monaten gekommen ist, als der Vertrag mit Hobbing rechtsgültig geschloffen war.
Ist das eineBehandlung, wiekleinereGewerbetreibende sie sich von einer Staatsstelle gefallenzu lassen haben
Dabei enthält der Vertrag, was Herr Kollege Haußmann noch nicht erwähnt hat, die stärkste Schonung für eine ebenfalls offiziöse Stelle; geschützt wird nämlich, ausgerechnet, das Pachtgeschäft, das für Berlin Scherl und eine vor ihm stehende Firma oder eine Nachfolgerin von Scherl mit der Eisenbahn abgeschlossen hat.
Dem gegenüber hat Hobbing gewisse Verpflichtungen einzuhalten, gegen alle übrigen Pachter nicht.
Er braucht nicht einmal mit ihnen über eine Abfindung zu verhandeln: er tritt einfach abfindungslos in die Verträge ein.
Dafür steht aber in dem Vertrage mit Hobbing, daß, wenn Hobbing etwa vor dem Vertragsablauf steht und ein Nachfolger für ihn gesucht wird, dieser Nachfolger Hobbings genötigt ist, sich sehr wohl mit Herrn Hobbing abzufinden über eine Entschädigung.
Nachdrücklich unterstreiche ich das, was der Herr Kollege Haußmann bezüglich der zentralisierenden Tendenz dieses Vertrags gesagt hat.
Dadurch wird wieder einmal (v) neben all den Kriegsgesellschaften ein Riesengeschäft hier in Berlin festgelegt, das bisher von einem Dutzend Geschäftsleuten im ganzen Reich betrieben wurde, das, nach provinziellen und lokalen Rücksichten betrieben, Geld in die Provinz brachte, auch Geschäftsleute in der Provinz beschäftigte.
Und das alles ist jetzt beseitigt!
Die Beschwerden dagegen liegen ganz in der Richtung der lauten Klagen, die auch in meinem Wohnorte Frankfurt am Main in der letzten Zeit die Stadtverwaltung und die Öffentlichkeit beschäftig und die Handelskammer dort veranlaßt haben, bei den Staatsstellen auf eine Gegenwirkung gegen diese Zentralisafionsbestrebungen hinzuarbeiten.
Ich stehe ja auf dem Standpunkt, daß, wenn die Provinz sich zur Geltung bringen will, sie in erster Linie selbst Leistungen aufweisen muß, und daß nach dem Kriege stärkste Möglichkeiten vorhanden sind für die Provinzstädte, die sich produktiv, durch Entfaltung neuer Gewerbe und neuer Handelstechnik betätigen wollen, die ferner Unternehmern reiche Möglichkeiten in Häfen und in der Binnenschiffahrt geben sollten, die eigene Arbeitskraft zu entfalten.
Das muß immer am Anfang dieses Kampfes um ihre Geltung, auch der Provinz stehen, die eigene Tüchtigkeit, Initiative und Gewerbetätigkeit der Städte.
Aber das ist richtig, daß auf der anderen Seite verlangt werden muß, daß nicht künstlich zentralisiert und am Zentralpunkt aufgepäppelt wird, so daß allerdings unübersteigbare Schranken für die Geschäftstätigkeit draußen errichtet und, wie in diesem Falle, sogar wohlerworbene Rechte bei einer Geschäftstätigkeit direkt vernichtet werden.
Dagegen muß allerdings schärfster Widerspruch erhoben werden.
Schließlich hat der Herr Minister gemeint, vielleicht sei der Einwand berechtigt, daß das Monopol bei Einlegung von Drucksachen in die Eisenbahnwagen mißbraucht werden könnte.
Er hat das wenigstens indirekt damit zugestanden, daß er versprochen hat, in einer AusführungsMontag den 22.
April 1918. bestimmuug Herrn Hobbing aufzuerlegen, daß keine poli- (v) tischen Druckschriften von ihm eingelegt werden sollen.
Aber der Herr Eisenbahmninister als Zensor über politische Drucksachen ist schon ein recht gefährliches Experiment.
Ich erinnere daran, wie er selbst zumBeispiel derFirmaStilke die Kolportage des „Simplizissimus ''und der „Welt am Moptag ''auf den Bahnhöfen verboten hat.
Wenn von dem Minister das Politisch und Nichtpolitisch ausgelegt werden soll bei dem Vertrag mit Hobbing, geraten wir in des Teufels Küche.
Aber nehmen wir einmal an, es würde das konsequent durchgeführt, und es wird wirklich verhütet, daß etwa bei Septennatswahlen Hobbing sämtliche Flugblätter der Regierung und der Regierungsparteien in den Eisenbahnzügen befördert und verbreitet, so wäre es doch ein ungeheures Privileg, auch nur unpolitische Drucksachen in diesem Ausmaße in sämtliche deutsche Züge hineinlegen zu können, gegenüber den Vertragsbestimmungen, die wir jetzt für die Eisenbahnpächter haben, und gegenüber den Beschränkungen, die von Polizei wegen und sonst für die Verbreitung von Drucksachen den übrigen Staatsbürgern auferlegt sind.
Auch gegen dieses Privileg, das nebenbei eine ganze Masse von'Eisenbahnzeitungen der Provinz kaputt machen würde, ist wiederum der stärkste Einspruch einzulegen.
Ich habe zum Schluffe darauf hinzuweisen, daß auch auf der Arbeitgeberseite dieser Vertrag außerordentliches Kopfschütteln erregt hat.
Die „Deutsche Arbeitgeberzeitung '', die doch nicht gern an einem Großunternehmer und einem preußischen Eisenbahnminister Kritik in geschäftlicher Beziehung übt, selbst die hat in der Nummer vom 24.
März d. I. gemeint, daß dieses Vorrecht, das in sich einen Wert von ungezählten Millionen darstelle, eine in aller Stille vollzogene Monopolisierung bedeute, die tief in das kaufmännische Leben eingreife; sie erhebe Einspruch und hoffe, daß in dieser Sache das letzte Wort noch nicht gesprochen ist, und daß sich die Regierung ent- (w schließen wird, von dieser bedenklichen Richtung Abstand zu nehmen und ein Verfahren einzuschlagen, das den früher üblichen und bewährten Grundsätzen von Recht und Billigkeit ebenso wie den Interessen der wirtschaftlichen Wohlfahrt besser entspricht.
Dps ist gewiß eine unbefangene Stimme, die beweist, daß selbst in diesen Kreisen ein solcher Skandal nicht gleichgültig beurteilt wird, und daß von einer Bagatelle nicht gut die Rede sein kann, wie sich der Herr Minister ausgedrückt hat.
Als letztes kommt hinzu, daß die verschenkten Millionen den Zwecken verloren gehen, die wir jetzt so stark haben betonen müssen: Wohlfahrtszwecken der Eisenbahn.
Mt dem Mehrertrag, den man erstens Hobbing nicht hätte zuzubilligen brauchen, und zweitens, den man auch durch andere Methoden hätte Herauswirtschaften können, hätte viel von den Beschwerden erledigt werden können, die laut geworden sind.
Einen Fingerzeig dafür gibt ja die dem Herrn Minister vorliegende Offerte, die von den bisherigen Pächtern eingereicht ist und die ihm bereits jetzt neue Millionen zusichert.
Wenn er den Pächtern in ihrer vereinigten Organisation es ist nämlich leicht, mit diesen Pächtern zu verhandeln, weil sie in einem Verbände zusammengeschlossen sind den Vertrag, wie er mit Hobbing unterzeichnet wurde, mit Verzicht auf das Einlegen der Drucksachen in Zügen gibt, so versprechen sie ihm einen weit günstigeren Abschluß schon jetzt zu Anfang, geschweige denn bei weiterer Ausnützung des Vertrags, wobei sich der Minister sehr gut das Recht vorbehalten kann, das er bisher den Pächtern gegenüber Halle, Einsicht in ihre Bücher zu nehmen und mit steigenden Erträgnissen auch den Staat steigend zu beteiligen.
Also auch vom sozialen Gesichtspunkte aus ist es sehr zu bedauern, daß hier etwas vergeben und vertan ist, was für gute Zwecke sehr brauchbar gewesen wäre.
Reichstag.
150.
Atzung.
Montag dek 22.
April 1918.
(Dr. Quarck, Abgeordneter.)
Wenn der Herr Minister deshalb beteuert hat, er habe bei diesem Vertrag nicht geschoben und er sei nicht geschoben worden, dann bleibt nur die eine Annahme übrig: dann ist er arglos über die ernstesten Bedenken hinweggegangen, als er diesen Vertrag abgeschlossen hat.
Sie werden jetzt hoffentlich diese Bedenken unterstreichen durch Annahme unseres Antrags und das Reichskanzleramt wird dann in die Lage kommen, in Ausführung dieses Antrags die Bedenken zu prüfen, und hoffentlich zu einer Revision dieses einzigartigen Instruments zu gelangen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Chef des Reichseisenbahnamts Dr. v. Breitenbach.
Dr. v. Brettenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: MeineHerren, die beidenHerrenVorredner haben die Lohnpolitik der Eisenbahnverwaltung bemängelt, obwohl ich in der letzten Sitzung augenfällig dartun konnte, in welch außerordentlichem Umfang die Reichseisenbahnverwaltung eingegriffen hat, um das Lohneinkommen der Arbeiterschaft der Neichseisenbahnen mit den Kosten der steigenden Lebenshaltung in Einklang zu bringen.
Im Jahre 1917 bis einschließlich 1.
April d. I. hat die Verwaltung nicht weniger als achtmal eingegriffen und Erhöhungen des Einkommens zugestanden, und zwar sowohl in Gestalt der Erhöhung der Grundlöhne wie der Erhöhung der Teuerungszulagen, und ich verbleibe dabei, daß die Steigerung nicht etwa zu groß, aber doch recht groß ist.
Da mich der Herr Abgeordnete Quarck provoziert hat, stelle ich ausdrücklich fest, daß die Hilfskräfte des unteren Dienstes im Durchschnitt im Jahre 1913 3, 73 Mark täglich verdienten, iin Jahre 1918 8, 85 Mark, die sonstigen Betriebsarbeiter in denselben Jahren 4 Mark gegen (L) 7, 36 Mark, die Bahuunterhaltnngsarbeiter 3, 50 Mark gegen 6, 50 Mark, die Werkstättenarbeiter 5, 68 Mark gegen 11, 16 Mark.
Im Durchschnitt haben vollkräftige Arbeiter im Jahre 1913 4, 16 Mark verdient, während sie jetzt 1918 auf 8, 60 Mark kommen.
Bei diesen Zahlen ist die zum 1.
April d. I. eingetretene Lohnerhöhung von durchschnittlich 40 Pfennig für alle Arbeiter noch nicht in Rechnung gezogen.
Bei den Werkstättenarbeitern berechnet sich dieses Einkommen für eine 9 ständige Arbeitszeit; es sind bei ihnen noch nicht veranschlagt die Mehreinnahmen aus Überstunden und Sonntagsarbeit.
Ich glaube doch, daß diese Zahlen beweiskräftig sind.
Ich kann aber meinerseits die Zusicherung geben, daß die Erhaltung eines leistungsfähigen Arbeiterstandes dauernd Gegenstand unserer Sorge sein wird, und daß wir eingreifen werden, sobald erkannt wird, daß eine weitere Nachhilfe notwendig ist.
Ich darf mich dann zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Haegy wenden, der sich wie bereits im Vorjahre der Werkführer der Reichsetsenbahnverwaltung angenommen und darauf hingewiesen hat, daß die Gehaltsregelung für die Werkführer durch die Entwicklung- der Verhältnisse, die Steigerung des Lohneinkommens der Arbeiterschaft unhaltbar geworden ist.
Ich stimme dem vollkommen zn.
Diese Unstimmigkeit beseitigen wir auf dem zurzeit allein gangbaren Wege der Ausgleichszulagen; denn es ist unmöglich, heute, da wir ganz zweifellos nach dem Kriege vor einer allgenieinen umfassenden Gehaltsregelung stehen werden, eine Beamtengruppe zur Gehaltserhöhung herauszugreifen und sie dadurch scheinbar zu bevorzugen, wenn es sich auch tatsächlich nur um einen Ausgleich, eine Nachholung handelt.
Auch andere Wünsche, die der Herr Abgeordnete im Interesse anderer Arbeitergruppen vorgetragen hat, werde ich einer sorgfältigen Nachprüfung unterwerfen.
Die Beschwerde über die Besetzung der Verkehrsämter sehr V) wichtige Amtsstellen der Verwüstung scheint mir dagegen nicht berechtigt zu sein.
Wir müssen diese Beamten, die in die Kategorie der höheren Beamten gehören und aus der mittleren Beamtenschaft hervorgehen, aus allen denen aussuchen, die sich für diesen Posten eignen.
Wir können uns nicht darauf festlegen lasten, wie es der Herr Abgeordnete wünschte, sie nur dem äußeren Dienst zu entnehmen.
Nebenbei bemerkt sind zurzeit etwa die Hälfte der Stellen aus dem äußeren Dienst besetzt.
Eine Frage, die sicher der Erwägung wert ist und mir Sorge bereitet, ist die Rückzahlung der Vorschüsse an die Beamten und Arbeiterschaft, die bei der ersten feindlichen Invasion zurückgedrängt wurden und nun zum Teil ohne Hab und Gut und Geld von der Verwaltung bevorschußt werden mußten.
Es handelt sich um erhebliche Beträge, die gegen 5 Millionen ausmachen.
Ich darf feststellen, daß die Verwaltung der Reichseisenbahnen nicht daran denkt, diese Beträge während des Krieges einzuziehen, und ich kann nicht leugnen, daß ich mit dem Abgeordneten Haegy wünschte, daß die Verwüstung der Notwendigkett der Wiedereinziehung überhaupt enthoben werden möchte.
Sie kann diese Frage aber nicht für sich allein entscheiden, insbesondere ist dazu das Einverständnis der Finanzverwaltung des Reichs erforderlich.
Was die doppelte Anrechnung der Dienstzeit der reichsländischen Eisenbahnbeamten während des Krieges als Kriegsjahre bei der Festsetzung der Pensionen betrifft, so liegt diese Frage ebenfalls sehr schwierig.
Es ist ja gar keine Frage, daß derjenige Teil des Personals, der.
bis tief in die Kampffront hinein Dienst tut, der Lebensgefahr und Gesundheitsschädigung besonders ausgesetzt ist; aber es sind auch noch andere Teile des deutschen Eisenbahnpersonals, wenn auch nicht in demselben Umfange, solchen Gefahren ausgesetzt.
Ich denke nur an die Fliegerüberfälle deutscher nicht befestigter Städte, die sich kn (oü erster Linie immer gegen die Bahnhofsanlagen richten und auch an solchen Stellen weit außerhalb der Kampffront das Personal schädigen.
Betonen muß ich auch, daß für das gesamte Personal der Eisenbahnen, nicht nur der Reichseisenbahnen, mag es im Okkupationsgebiet oder in der Kampffront Dienst tun oder aber im Inland stark beansprucht sein, es kaum möglich ist, hier einen Unterschied zu machen in der Intensität der Beanspruchung.
Schon aus diesen wenigen Bemerkungen ist erkennbar, wie schwierig die Frage liegt.
Sie darf aber nicht aus dem Auge gelassen werden, das gebe ich ohne weiteres zu.
Der Herr Abgeordnete Dr. Quarck hat dann bemängelt, daß die Einrichtung der Arbeiterausschüffe, wie sie bei den Neichseisenbahnen besteht, der Arbeiterschaft tatsächlich keinen Nutzen bringt.
Seine Auffassung befindet sich zu der meinigen im vollsten Gegensatz.
In einem völligen Irrtum befindet er sich, wenn er annimmt, daß die Einrichtung der Arbeiterausschüsse auf die Einführung des Hilfsdienstgesetzes zurückzuführen sei.
Nein, sie lieK bereits 25 Jahre zurück, und was die Einführung des Hilfsdienstgesetzes an der Gestaltung der Arbeiterausschüsse geändert hat ich habe mich damals bereit erklärt, die Arbeiterausschüffe genau so zu organisieren, wie die Arbeiterausschüsse des Htlfsdienstgesetzes —, ist blutwenig.
Ich habe freilich mehr getan.
Ich habe zu gleicher Zeit Bezirksausschüsse eingesetzt, die eine außerordentlich wertvolle Bereicherung der Organisation der Arbeiterausschüsse geworden sind, die sich im Laufe des Jahres bewährt haben, deren Beschlüsse für den Minister und Chef der Neichseisenbahnen eine sehr wettvolle Hilfe waren, namentlich auch bei der Beurteilung von schwierig liegenden Lohnfragen.
Der Herr Abgeordnete meinte, Ortsausschüsse gingen aus direkter Wahl hervor, die Bezirksausschüsse aus« 49 4706 Reichstag.
150.
Sitzung.
(vr.
v. Breitenbach »StaatSminifter -c.) (H indirekter Wahl, ebenso der Zentralausschnß, den ich dem Ministerinn: angegliedert habe.
Ich stelle demgegenüber fest, daß diejenigen Arbeiter, die durch die Wahl der Ortsausschüsse in die Bezirksausschüsse übergehen, im eigentlichsten Sinne des Wortes die wahren Vertrauensmänner der Arbeiter sind und wieder diejenigen Arbeiter, die aus der Wahl der Bezirksausschüsse in den Zentralausschuß übergehen, es in noch höherem Maße sind.
Ich meine, gerade durch diese Art der Konstruktion des Aufbaues besteht eine Sicherheit dafür, daß diejenigen Arbeiter, die berufen sind, den Minister unmittelbar zu beraten, auch die Berufenen sind, die Arbeiterschaft zu vertreten.
Meine Herren, beide Herren Vorredner haben sich erneut mit der Frage des Abschlusses des Vertrags mit dem Verleger Reimar Hobbing befaßt.
Ich habe meine Auffassung über den Vertrag in großen Zügen der Herr Abgeordnete Quarck meinte, es wäre sehr mager gewesen am Sonnabend auseinandergesetzt.
Ich stelle nochmals fest, daß jede politische Verbindung zwischen dem Verleger Reimar Hobbing und dem Reklamepächter Reimar Hobbing fehlt!
Die Konstruktion einer solchen ist erst hineingetragen worden und völlig unhaltbar.
Ich habe es, als ich am Sonnabend über die Sache sprach, ausdrücklich vermieden, auf persönliche Dinge einzugehen.
Ich habe weder der Person des Herrn v. Berger gedacht und konnte es auch von meiner grundsätzlichen Stellungnahme aus nicht, noch habe ich des Herrn Staatsministers Helfferich gedacht, den ich lebhaft verehre, dessen Hilfe aber beim Abschluß des Vertrags weder von mir gefordert wurde noch auch geleistet worden ist; er steht der Sache völlig fremd gegenüber.
Die Entschließung, die heute zur Abstimmung gelangen soll, richtet an den Herrn Reichskanzler das Erls) suchen, auf eine Revision des zwischen den Reichseisenbahneu und dem Berliner Verleger Reimar Hobbing abgeschlossenen Vertrages hinzuwirken.
Meine Herren, der Herr Redner der konservativen Partei hat bereits darauf hingewiesen, daß es sich um einen abgeschlossenen Vertrag handelt, gegen den es meines Ermessens gar keine Einwendungen gibt.
Es kann politische Einwendungen geben, es kann geschäftliche Einwendungen geben, aber Rechtseinwendungen gibt es nicht.
Den Vertrag habe ich kraft der mir zustehenden Befugnis als Minister der öffentlichen Arbeiten und Chef der Reichseisenbahnverwaltnng geschlossen.
Ich vermag nicht abzusehen, wie dieser Vertrag eine Änderung erfahren sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf hier dann noch einmal kurz auseinandersetzen, warum die Verwaltung der preußischen Staatseisenbahnen und der Reichseisenbahnen gerade den Verleger Reimar Hobbing als Generalpächter gewählt hat.
Sie hat ihn gewählt, weil er ihr als eine Persönlichkeit von großer Energie, Umsicht und von großem Geschick bekannt war.
Herr Hobbing hat im Jahre 1912 ein geradezu Aufsehen erlegendes Werk über die deutschen Eisenbahnen herausgegeben, (hört!
hört!
rechts) das nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt geradezu Reklame für die deutschen Eisenbahnen gemacht hat.
Es bedeutete eine sehr geschickte Kombinierung einer vortrefflich geschriebenen Geschichte der deutschen Eisenbahnen, einer Darstellung ihrer gesamten Einrichtungen, ihres gewaltigen Vorschreitens und einer Darstellung der deutschen Industrie, die für die deutschen Eisenbahnen gearbeitet hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ganz zweifellos: Reklame!
Es hat mich eben für Herrn Hobbing eingenommen, daß er es verstanden Montag den 22.
April 1918. hat, in diesem Werke das Angenehme mit dem Nützlichen cp in vollendeter Form zu verbinden.
Ich darf auch an andere Werke des Herrn Hobbing erinnern.
Er hat die Schriften Friedrichs des Großen aufgelegt und hat auch andere Werke von Bedeutung herausgegeben; die Darstellung der 25jährigen Regierungszeit Seiner Majestät des regierenden Kaisers ist in Form und Inhalt und in der künstlerischen Ausstattung hervorragend.
Bei diesen seinen Leistungen war es für mich zweifellos, daß er nach der künstlerischen Seite nicht versagen werde, wenn ihm ein Unternehmen von der Bedeutung der Verpachtung der Reklame auf allen preußischen Staatsbahnen und den Reichseisenbahnen übertragen werden würde.
Es ist eine völlige Unmöglichkeit, für einen solchen Zweck im Wege der öffentlichen Ausschreibung einen geeigneten Unternehmer zu finden.
Es kommt in solchen: Falle ausschließlich aus die Person an.
Die preußischen Eisenbahnen und die Reichseisenbahnen sind ja auch bei anderen Anlässen genötigt, von der allgemeinen Ausschreibung abzusehen, wenn sie wissen, daß nur ganz bestimmte Personen für ein Unternehmen in Frage kommen.
So ist zum Beispiel bei den großen Brückenbanten der Staats- und Reichseisenbahnen eine allgemeine Ausschreibung ganz zwecklos: es kann sich nur um eine engere Ausschreibung handeln, eine Ausschreibung unter Persönlichkeiten und Unternehmern, die man hoch wertet und von denen man weiß, daß sie in der Lage sind, das zu erfüllen, was man von ihnen verlangt.
Der Vertrag ist in den verschiedensten Richtungen bemängelt.
Es wird behauptet, daß ich über die ernstesten Bedenken hinweggegangen sei, daß ich insbesondere das fiskalische Interesse nicht genügend berücksichtigt habe.
Das fiskalische Interesse wird berücksichtigt werden, wenn der Unternehmer aus den: Unternehmen das macht, was wir erhoffen.
Wieviel das sein wird, ist sehr schwer zu sagen.
Daß es sehr viel mehr sein wird als das, was (v) die Reklame heute dem Staat und den Reichseisenbahnen einbringt, ist zweifellos.
Wenn heute der Verband der Reklamepächter in einer Petition an dieses hohe Haus auseinandersetzt, daß er in der Lage wäre, ein weit höheres und für die Verwaltung günstigeres Angebot zu machen, bin ich doch sehr erstaunt, daß man dieser Offerte irgend eine Bedeutung beimißt.
Es ist leicht, Offerten zu machen, wenn bekannt ist, daß ein Vertrag rechtskräftig abgeschlossen und unanfechtbar ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann kann man das gewaltigste Angebot machen, weil die Anbietenden genau wissen, daß ihre Offerte nicht angenommen wird.
(Zurufe links.)
Was die Stellungnahme gegenüber den bisherigen Pächtern betrifft, so interessiert hier in diesem hohen Hause doch nur der Generalpächler für die Reichseisenbahnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da habe ich bereits auseinandergesetzt, daß Herr Hobbing mit dem Generalpächter der Reichseisenbahnen, dessen Vertrag Ende des Krieges abläuft, in Verhandlungen steht, und daß ich bemüht sein werde, einen Ausgleich zwischen den beiden Unternehmern zu fördern.
Ganz ebenso werde ich mich verhalten bezüglich aller anderen Unternehmer; denn ich verstehe es, wenn man den Wunsch hat, daß die Interessen der Unternehmer, obwohl ihre rechtlichen Ansprüche mit Ablauf der Verträge erledigt sein werden, nach Möglichkeit geschützt werden, ebenso wie die Interessen des Personals, das bei ihnen tätig ist.
In dieser Richtung enthält der Vertrag bestimmte Hinweise, die mir die Handhabe geben, einzugreifen.
Es ist bemängelt worden, daß es dem Generalpächter gestattet seß von den Einnahmen Absetzungen zn machen.
4707 —Reichstag.
1 öO.
Sitzung.
(vr.
v. Breiteubach, Staatsministcr: c.) (L) Es handelt sich hier aber um etwas ganz Selbstverständliches.
Es handelt sich um Aufwendungen für die Reklameinteressenten, die sie ihm in bar erstatten, zum Beispiel für Beleuchtung usw.
Es ist doch naturgemäß und ein berechtigtes Verlangen, daß diese Aufwendungen, die dem Unternehmer erstattet werden, somit von den Einnahmen abgesetzt werden dürfen; denn sie sind eben kein Ergebnis des Pachtvertrags, sondern sie sind das Ergebnis eines Sondergeschäfts, das sich zwischen dem Generalpächter und den Reklameinteressenten abspielt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte daher meinerseits den Wunsch äußern, daß der Antrag der Herren Fuchs und Genossen vom hohen Hause abgelehnt wird.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Er ist nicht anwesend.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor: die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel 1 ist nicht angefochten: er ist genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution aus Nr.
1488 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die der Resolution unter Nr.
1488 der Drucksachen Fuchs, Haußmann, Koßmann, Dr. Qnarck ihre Zustimmung erteilen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich risse ans Tit.
2, 3, 4, 4 », 5, -6, 7, 8, 1 —19, 1— 10, 11, -112, -113, -114, —115, 1— 16, 1 —117, 1— 18, 19, 20, 1— 21, 1— 22, —123, —124, 1 —125, 26, 27, 28, -129, —130, 1— 31, 1 -132, 1— 33, 34, 35, —136, -137, —138 und erkläre die Titel für angenommen, da überall Wortmeldungen nicht vorliegen.
(») Wir gehen zu den einmaligen Ausgaben über, Kap.
11 Tit.
1, 2, 3, 14, 1. 5, 6.
Ebenfalls sämtlich angenommen.
Ferner außerordentliche Ausgaben Kap.
5 Tit.
1, -2, 1— 3.
Angenommen.
Es folgen die Einnahmen, Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 1— 4, 5, 6.
Sämtlich angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Ich kann wohl annehmen, da Wortmeldungen nicht vorliegen und Widerspruch nicht erfolgt, daß den Anträgen des Ausschusses entsprechend verfahren wird.
Der Ausschuß beantragt, die Petition unter »1 bis 7 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, unter 5 die Petition des Elsaß-Lothringer und Wilhelm Luxemburger Bahnwärtervereins dem Herrn Reichskanzler zu Punkt a als Material, zu Punkt 5 bis s zur Erwägung zu überweisen, zweitens die Petition des Verbandes der Eisenbahnbeamtinnen der preußisch-hessischen Staatsbahnen und der Reichseisenbahnen dem Herrn Reichskanzler zu Punkt g. als Material, zu Punkt d und o zur Erwägung zu überweisen;« die Petitionen 1 bis 4 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, ä über die Petition des Herrn Küsters zur Tagesordnung überzugehen.
Wortmeldungen liegen überall nicht vor; Widerspruch erfolgt nicht.
Es ist überall den Anträgen des Ausschusses entsprechend beschlossen worden.
Wir kommen zum Haushalt des Reichs Eisenbahnamts, Anlage X, Antrag Nr.
1487.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
70 Tit.
1 und der dazu gestellten Resolution vr.
Müller (Meiningen), Keil, Neuhaus, Schwabach auf Nr.
1487 der Drucksachen.
Moutag den 22.
April 1918.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr (6) Vizekanzler v. Payer.
vr.
v. Payer, Wirklicher Geheimer Rat, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, wollen Sie mir gestatten, einige Bemerkungen zur Begründung des Beschlusses, welchen der Bundesrat laut Nr.
1481 der Drucksachen gefaßt hat, zu machen.
Dieser Beschluß stellt die Antwort auf die Resolution Zkr.
694 der Drucksachen vr.
Ablaß und Genossen dar, die vom Reichstag angenommen worden ist und die zweierlei verlangt: einmal, daß eine Denkschrift über die voraussichtlichen finanziellen und wirtschaftlichen Wirkungen und Ergebnisse einer Bereinhettlichung des deutschen Eisenbahnwesens unter Einbeziehung des Binnenwasserstraßenwesens vorgelegt werde, zweitens, daß zur Vorbereitung und Abfassung dieser Denkschrift eine Fachkommission einberufen werde, deren Zusammensetzung näher angegeben ist.
Nach dem Inhalt des Beschlusses der verbündeten Regierungen stehen diese nun grundsätzlich auf demselben Standpunkt wie die von mir soeben verlesene Resolution.
Sie sind bereit, nicht bloß die Denkschrift vorzulegen, sondern sie auch in der in der Resolution gewünschten Weise durch die bezeichnete Fachkommission abfassen zu lassen.
Die verbündeten Regierungen haben doch ebenso gut wie der Reichstag und alle diejenigen, welche sich überhaupt mit dieser Frage der Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens befassen, dasselbe Interesse daran, daß objektive Vorarbeiten geleistet werden, und daß diese Vorarbeiten, die ja erst die Entscheidung selbst ermöglichen, so gut wie möglich geleistet werden.
In untergeordneteren Punkten bestehen dann allerdings einige Meinungsverschiedenheiten zwischen der Resolution und der Stellung der verbündeten Regierungen zu derselben.
Es handelt sich hier in erster Linie um den Wunsch, daß in die Verhandlungen auch das Binnen- (0) wasserstraßenwesen einbezogen werden solle.
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß eine sofortige Hereinziehung der Binnenwasserstraßen von vornherein nicht zweckmäßig sei.
Schon die Bearbeitung der Eisenbahnen allein unter den Gesichtspunkten, wie sie in der Resolution gegeben sind, bringt die Notwendigkeit mit sich, ein ganz gewaltiges Material zu sichten.
Es handelt sich um eine große Anzahl Fragen, die hier erörtert und gesondert« erden müssen.
Diese alle, soweit sie sich auf die Eisenbahnen beziehen, können, so groß der Umfang der Aufgabe hier ist, doch in einem und demselben Zusammenhang erledigt werden, weil sie alle miteinander irr einem inneren Zusammenhang stehen.
Das verhält sich ebenso auch bei den Wasserstraßen.
Auch das ist ein ziemlich umfangreiches Material, und auch das kann und muß, wenn man zweckmäßig handeln will, zunächst für sich bearbeitet werden.
Erst dann, wenn die eine Vorarbeit wenigstens einigermaßen zustande gekommen ist und das ist die größere, die sich auf das Eisenbahnwesen bezieht —, wird man davon reden können, auch das Binnenwasserstraßenwesen einer gesonderten Bearbeitung zu unterziehen und dann die beiden Arbeiten zu einer dritten einheitlichen Arbeit zusammenzuarbeiten.
Das wird ohne weiteren Verlust an Kräften und an Zeit zu gutem Resultat führen, und das wird besser sein, als wenn man sofort beide Fragen zusammen behandeln würde, was ja an und für sich nur verwirrend sein könnte.
Ich darf vielleicht in diesem Zusammenhang auch darauf Hinweisen, daß eine solche Aufeinanderfolge dieser beiden zu lösenden Ausgaben auch unter dem Gesichtspunkt sich als zweckmäßig erweisen wird, daß selbstverständlich die Beratung der Binnenwasserstraßenfrage durch eine teilweise ganz anders zusammengesetzte Kommission 4708 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
(Dr. v. Payer, Stellvertreter des Reichskanzlers.)
M erfolgen muß als diejenige der Eisenbahnfrage.
Man muß auch hier die speziell technischen und Verwaltungs beamten hereinnehmen.
Sie sehen also, daß die Differenz, um die es sich hier zunächst handelt, wirklich bloß aus technischen, praktischen Gründen sich ergibt.
Die zweite Meinungsverschiedenheit ist die, daß die Resolution davon ausgeht, daß zunächst diese Fachkommission gebildet werden solle, und dann, wenn die Fachkommission gebildet sei, mit der Materialschaffung für ihre Arbeiten begonnen werden solle, während umgekehrt die verbündeten Regierungen der Meinung sind, daß es zweckmäßiger sei, ehe man die Beratungen der Kommission beginnen läßt, durch die dazu geeigneten Organe das notwendige Material herbeischaffen zu lassen, weil man glaubt, daß aufdiesem Wege am wenigsten Zeit verloren wird, und daß auch der geschäftliche Gang der Dinge das am geeignetsten erscheinen läßt.
Sie sehen, daß auch das wieder eine praktische, eine Zweckmäßigkeitsfrage ist, und daß es sich durchaus nicht darum handeln kaun, als ob, wie die Sache so scheint, es teilweise aufgefaßt wird, hier eine Verschleppungstaktik der verbündeten Regierungen vorläge.
Man kann wirklich einen Grund für eine solche Verschleppung nicht einsehen; denn eine Verschleppung der ganzen Prozedur, wie sie in dem Bundesratsbeschlusse ge sucht wird, würde doch nur dann einen Sinn haben, wenn die Kommission ihrerseits selbst zu einem entscheidenden Abschluß kommen, wenn sie ihrerseits die Frage entscheiden könnte, ob die Eisenbahnen und die Wasserstraßen vereinheitlicht werden sollen oder nicht.
Das kann aber die Kommission nicht, sie kann nur die Vorbereitungen treffen.
Eine Verschleppung hätte auch nur dann einen Sinn, wenn die Kommission von vornherein sich bewußt wäre oder wenigstens die Befürchtung in sich tragen würde, daß diese Entscheidung gegen sie ausfallen würde.
Davon kann aber unter den gegenwärtigen Verhältnissen (») auch keine Rede sein.
Es ist deshalb, wie ich schon erwähnte, das Umgekehrte im Interesse der verbündeten Regierungen gelegen, in einer so schwierigen und so viele Gesichtspunkt umfassenden Frage sobald wie möglich das beste Material zu erhalten.
(Zuruf links.)
Wenn die Kommission einmal zusammentritt, was wird dann, praktisch betrachtet, das erste und einzige sein, was sie tun kann
Wenn man die Kommission, ehe sie das Material hat, einberuft, so bleibt ihr nur übrig, sich zu konstituieren.
(Sehr richtig!)
Sie kann dann, wenn sie das für notwendig erachtet, vielleicht über gewisse Richtlinien bezüglich der Materialbeschaffung sich einigen und dann die Weisung zur Materialbeschaffung geben, wie es in allen Kommissionen, wie wir es tagtäglich sehen, die Regel ist.
Richtlinien dafür, unter welchem Gesichtspunkt das Material herbeigeschafft wird, braucht die Kommission nicht zu geben; denn in der Resolution der Herren Dr. Ablaß und Genossen steht ausdrücklich, was unter diesen Richtlinien zu verstehen ist: es sollen die Wirkungen und Ergebnisse einer Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen beziehungsweise Wasserstraßen herausgesucht werden.
Damit ist aber auch von vornherein der Umfang dessen, was an Material herbeigeschafft werden müß, gegeben.
Es ist auch die Stelle von vornherein bezeichnet, von der in der Hauptsache wenigstens das Material herbeigeschafft werden muß; denn das Material kann man doch nur in der Hauptsache von den zuständigen Stellen bekommen, also von den Verwaltungen der deutschen Staatseisenbahnen, den Verwaltungen für die Wasserstraßen und denjenigen Organisationen, welche in den einzelnen Ländern zur Verwaltung dieses Wasserstraßenwesens eingesetzt sind.
Ich darf auf eine dritte Differenz eingehen, die über loi den Zeitpunkt besteht, in welchem diese Materialbeschaffung notwendig beziehungsweise möglich ist.
Die Bundesregierungen erklären sich bereit, wenn sie können, das Material sofort zu liefern, 1 bemerken aber dabei, daß sie nicht in der Lage sind, dieses Material im gegenwärtigen Augenblick zu liefern, und daß deshalb die Sache noch im Anstande bleiben müßte, bis sie die Möglichkeit haben, dieses Material bereitzustellen.
Sie erklären, daß einer sofortigen Bereitstellung dieses Materials der Krieg und die dadurch geschaffenen Verhältnisse im Wege stehen.
Bei den vorgenommenen Besprechungen zwischen den sämtlichen deutschen Eisenbahnverwaltungen, die im Laufe der seit Annahme der Resolution vergangenen Zeit stattgehabt haben Besprechungen, die teilweise sehr umfangreich waren und es deshalb auch erklären, weshalb die Antwort nicht rasch gekommen ist —, bei diesen Verhandlungen war es die ausnahmslos einstimmige Anschauung der sämtlichen beteiligten Verwaltungen, daß sie nicht in der Lage seien, jetzt während des Krieges, also im gegenwärtigen Augenblick, wie es die Resolution wünscht, dieses Material zu beschaffen.
Sie weisen darauf hin, daß sie mit anderen Aufgaben, von denen und von deren Umfange man in friedlichen Zeiten gar keine Ahnung hatte, in starkem Maße überhäuft seien.
Wenn man sich aber nur ganz oberflächlich ihre Tätigkeit ansieht, wenn man sieht, was diese Verwaltungen haben leisten müssen während des Krieges an Militärbewegungen, was sie haben leisten müssen durch Übernahme der Betriebe in den besetzten Ländern, wenn man nur diese Gesichtspunkte allein ins Auge faßt, so kann man doch die Berechtigung der Erklärungen der Eisenbahnverwaltungen in der Richtung nicht bestreiten.
Sie haben auch ihrerseits die Konsequenz aus dieser Überhäufung gezogen.
Sie haben sich auf den Boden gestellt, daß wahrend dieses Kriegs durchaus die Anforderungen des praktischen Dienstes allen theoretischen Anforderungen und Beschäftigungen vorzugehen haben.
Davon kann man sich sogar handgreiflich überzeugen, wenn man die Statistiken, die sie bisher herausgegeben haben, die Jahresberichte, die sie früher herausgegeben haben, mit denen vergleicht, welche sie jetzt im dritten und vierten Kriegsjahre erscheinen lassen.
Hier ist der Beweis geliefert, daß sie sich auf das Allernotwendigste in dieser Beziehung beschränken.
Diese Verwaltungen weisen weiter darauf hin, daß zu dieser Steigerung ihrer Leistungen, die in ja ungeahntem Maße eingetreten sei, noch als ebenso erschwerendes Moment die Verminderung der Zahl ihrer Angestellten und ihrer Beamten durch den Krieg hinzuträte.
Das ist auch ein Mißstand, der sich nicht bessert, sondern im Laufe der Zeit immer schlechter geworden ist, und es läßt sich nicht verkennen, daß auch das durchaus als ein Beleg dafür anzusehen ist, daß es unmöglich ist, im gegenwärtigen Augenblick das gewünschte Material sofort zu beschaffen.
Man braucht auch darüber muß man sich klar sein erstklassige Kräfte, wenn diese Aufgabe einmal gelöst werden soll.
Die Vorbereitung dieser schweren Entscheidungen über die Vereinheitlichung der Eisenbahnen, die Beschaffung des Materials, das für diese Vorbereitung notwendig ist, kann man nur ganz geübten, erfahrenen und intelligenten Fachleuten übertragen.
Andernfalls wird man eiile wertlose Arbeit erhalten, die nur unnötig Zeit und Geld kostet und auch gewisse Gefahren in sich trägt.
Denn wenn die Entscheidung vielleicht unrichtig ausfallen sollte, wenn sie von ntchtgeschulten Leuten unrichtig vorbereitet würde, so könnte das unter Umständen zu recht erheblichen Konsequenzen führen.
Denn darüber müssen wir uns klar sein: je nach der Entscheidung über diese Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
4709 (vr.
v. Payer, Stellvertreter des Reichskanzlers.)
(L) Fragen kann vielleicht das Wohl und Wehe eines Einzelstaates abhängen.
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß man den Verwaltungen, welche in diesem Kriege so Großes geleistet haben und in jedem Augenblick noch so Großes leisten, doch auch einiges Vertrauen schenken könne und schenken müsse, wenn sie erklären, daß sie diese Arbeiten nun nicht zurzeit auch noch übernehmen können, wenn sie erklären, sie müßten doch eher als irgend ein anderer darüber enscheiden können, was dringlicher für sie ist, die Leistung dieser Arbeit oder die Versorgung des praktischen Betriebs.
Das sind also die Differenzpunkte zwischen der Stellung der verbündeten Regierungen und der Resolution, die der Reichstag angenommen hat.
Ich darf vielleicht noch eine oder zwei Bemerkungen hinzufügen, nämlich die, daß das Zuwarten, wenn nun die Vorarbeiten nicht sofort in Gang kommen, wenigstens einigermaßen durch einen Umstand erleichtert wird.
Seit Jahren nämlich sind die deutschen Eisenbahnverwaltungen bestrebt, ohne Rücksicht auf die kommende Vereinheitlichung oder Nichtvereinheitlichung sich untereinander über eine Reihe von Fragen im auswärtigen Interesse zu verständigen, Fragen, die sich zum Beispiel beziehen auf einheitliche Konstruktionen, auf einheitliche Einrichtungen aller Art, auf gemeinsame Kohlenbeschaffung, auf Grundsätze über die bekannten Umleitungen der Eisenbahnzüge usw.
Den Herren ist bekannt, daß auf diesem Wege schon recht beträchtliche Fortschritte gemacht worden sind, die ebenso freilich von denen begrüßt werden können und begrüßt werden, welche für eine Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen, wie von denjenigen, welche gegen eine solche Vereinheitlichung sind.
Das sind Fortschritte, die mit diesen theoretischen Gegensätzen im Ziele nichts zu tun haben; im Gegenteil, sie ersetzen teilweise das schon, bringen teilweise das schon, was man auf dem Wege der Vereinheitlichung sonst erstreben müßte, und sie sind auch durchaus geeignet, Gegensätze, die bisher bestanden haben, hier und da zu mildern Nun ist es durchaus nicht an dem, daß während des Krieges diese Bestrebungen, im Wege der Einzelvereinbarung Nützliches zu leisten, aufgehört hätten: im Gegenteil, sie sind während des Krieges mit großer Energie fortgeführt worden, und der Herr preußische Minister der öffentlichen Arbeiten wird vielleicht nachher Veranlassung nehmen, aus seinen Erfahrungen gerade über diesen Punkt Ihnen einige Mitteilungen zu machen.
Man kaun also ruhig sagen, daß, wenn auch nicht sofort in der Form, wie die Resolution es wünscht und vorausgesehen hat, die Vereinheitlichungsarbeiten geführt und geleitet werden, jedenfalls die mit dieser Vereinheitlichung zusammenhängenden Fragen auch während dieser notgedrungenen, durch den Krieg herbeigeführten Ruhepause fortgeführt werden sollen.
Endlich darf ich vielleicht noch darauf Hinweisen, daß der Krieg und der dadurch bedingte Mangel an Menschen auch einer sofortigen Einberufung der Kommission jedenfalls dann im Wege stehen würde, wenn die Kommission längere Tagungen in Aussicht nähme; denn es wird in der Resolution vorgesehen, daß bei dieser Fachkommission auch sachverständige Beamte, die selbstverständlich zum großen Teil aus dem Eisenbahnbetrieb entnommen werden müßten, und Vertreter des großen Generalstabs beteiligt sein sollen.
Man kann wirklich die Frage auswerfen, ob diese Herren, die für den Auftrag doch besonders geeignet sein müßten, im gegenwärtigen Augenblick die Möglichkeit haben, ohne daß anderweitig Schädigungen entstehen, sich monatelang einer solchen Aufgabe hinzugeben.
Und endlich darf ich den Herren vielleicht mitteilen, daß als Vorsitzender dieser Kommission, wenn sie zusammentreten wird, der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts in Aussicht genommen ist.
Ich glaube, die Herren sollten daraus ersehen, welche große (0) Bedeutung die verbündeten Regierungen auch von ihrem Standpunkt aus den Vorarbeiten, um die es sich hier handelt, beilegen.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vizekanzler hat eben die Auslegung des Beschlusses des Bundesrats vom 11.
April d. I. hinsichtlich der Resolution, die der Reichstag im vorigen Jahre angenommen hat, vorgetragen.
Er hat ganz richtig festgestellt, daß der Beschluß des Bundesrats, wie er uns mitgeteilt worden ist, tatsächlich wie eine beabsichtigte Verschleppung der Frage aussieht.
Es läßt sich nicht leugnen, daß, wenn man die Antwort in der Form, wie sie gegeben ist, liest, man unwillkürlich auf den Gedanken kommen muß, daß der Bundesrat damit, daß er behauptet, es empfehle sich, der gebildeten Fachkommission schon bei ihrem Zusammentritt das geeignete Material zur Beurteilung der voraussichtlichen wirtschaftlichen und finanziellen Wirkungen in der Vereinheitlichung der deutschen Staatseisenbahnen vorzulegen, damit für die Verhandlungen von vornherein eine feste Grundlage gewonnen wird, daß in dieser Einschränkung tatsächlich eine Verzögerung der Inangriffnahme der Arbeiten dieser Kommission liegt.
Deshalb kann man iln großen und ganzen das Mißtrauen, daß in den Kreisen der Herren Kollegen in dieser Richtung besteht, sehr wohl begreifen.
Denn man muß sich nur klarmachen, daß wir seit Jahren, ich möchte sagen seit Jahrzehnten, bei der Frage des Reichseisenbahnamts fortgesetzt Verhandlungen haben, die sich im wesentlichen darauf stützen, daß das Reichseisenbahnamt, wie ich im Jahre 1912 schon einmal sagte, eigentlich ein Amt ist ohne Amt.
Das Reichseisenbahnamt ist eine Art Mauerblümchen in unserer Reichsverfassung gewesen, und wir haben es ganz mit Recht nötig, wenn wir daran denken, wirklich Reichseisenbahnen oder doch mindestens eine Reichseisenbahneinheit zu erhalten, und alle Ursache, darauf zu drängen, daß eben seitens der verbündeten Regierungen die Forderungen des Reichstags, wie sie in der Resolution Ablaß und Genossen vorliegen, mit möglichster Beschleunigung erledigt werden.
Nun läßt sich ja nicht leugnen, daß der Krieg Verhältnisse geschaffen hat, die es schwer machen werden, in der Weise, wie man es etwa in Friedenszeiten machen könnte, die Verhandlungen der Kommission, beziehungsweise die Erhebungen in Kraft treten zu lassen.
Darüber sind wir uns wohl alle einig, daß das schwieriger ist als vordem.
Allein, ich bin der Meinung: so ganz diese Arbeiten zurückzustellen, bis wir wieder Friedenszeiten haben, ist eine etwas sehr bedenkliche Sache, und zwar deshalb, weil gerade während des Krieges sich Zustände herausgebildet haben, die unhaltbar sind und so schnell als möglich beseitigt werden müssen, und bei denen es wesentlich darauf ankommt, daß seitens der Sachverständigen und der Fachkreise sofort selbst während des Krieges schon jene Sammlungen, jene Zusammentragungen stattfinden, die erforderlich sind, um zur rechten Zeit wirken zu können.
Nun hat der Herr Vizekanzler erklärt, daß seitens der verbündeten Regierungen die Absicht besteht, in diese Fachkommission Fachleute zu bemfen, die die verschiedenen Fächer beherrschen, und insbesondere hat der Herr Vizekanzler erkärt, daß die Verbündeten Regierungen Wert darauf legen, daß als Borsitzender der Fachkommission der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts figurieren wird.
Ich bin überzeugt, daß damit ein gewisses Entgegenkommen dem Reichstag gegenüber beabsichtigt wird.
Allein man weiß doch auch, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts tatsächlich in einem etwas merkwürdigen Verhältnis zu dem preußischen Herrn Eisenbahn4710 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
(Ulrich, Abgeordneter.)
(4) minister steht, daß die Direktion des Reichseisenbahnamts tatsächlich in den Händen des preußischen Herrn Eisenbahnministers liegt, und die Tatsache, daß der frühere Präsident unseres Reichseisenbahnamts, Herr Wackerzapp, abgegangen ist und seine Vertretung nunmehr in den Händen des preußischen Herrn Eisenbahnministers liegt, zeigt da, wie die Organisation im allgemeinen anzusehen ist, und darauf muß es uns im Reichstag natürlich ankommen, zu verhindern, daß das Reichseisen-ahnamt auch für die Folge eine untergeordnete Behörde des preußischen Eisenbahnministers ist.
Meine Herren, wie sehr das zurzeit aber der Fall ist, haben Leute, die in der Verwaltung der Eisenbahnen und selbst direkt im Ministerium standen, auch erkannt, und ich kann mich mit dieser Auffassung auf den Herrn Abgeordneten Grafen v. Posadowsky berufen, der am 5.
Oktober 1917 in diesem Hause, als es sich darum handelte, ein Staatssekretariat der öffentlichen Arbeiten aus dem Reichseisenbahnamt zu machen, erklärte: Wir haben eine oberste Reichsbehörde, die eine sehr schwache Zuständigkeit hat, das ist der Präsident des Reichseisenbahnamts, dessen Zuständigkeit schon deshalb eine ziemlich schwache ist, weil er eine gewisse Aufsicht über die preußischen Eisenbahnen wie über alle einzelstaatlichen Bahnen zu führen hat, und damit auch über den übermächtigen preußischen Herrn Eisenbahnminister.
Sie sehm, meine Herren, selbst Herr v. Posadowsky hat die Schwäche der Position des Präsidenten des Reichseisenbahnamts durchaus richtig gekennzeichnet.
Wenn wir also von hier aus nicht darauf drängen, daß diese Schwäche beseitigt wird, daß das Reichseisenbahnamt eine größere Selbständigkeit auch gegenüber dem preußischen Herrn Eisenbahnminister bekommt, dann wird es, lv) wie ich befürchte, mit den Folgen unserer Beschlüsse sehr schlecht aussehen.
(Zwischenruf rechts.)
—-Herr v. Gamp sagt: das glaubt er auch.
Das Zeugnis akzeptiere ich.
Ich bin überzeugt, daß er genau wie ich der Ansicht ist, daß das preußische Eisenbahnministerium in seiner jetzigen Machtvollkommenheit einfach über die Reichseisenbahnen Herr ist und daß wir von Reichs wegen darauf drängen sollten, daß dieser Zustand beseitigt wird.
Ich mache aber ferner darauf aufmerksam, daß der Beschluß des Bundesrats eigentlich der erste Erfolg des Reichstags in dieser Richtung ist; denn ich erinnere die Herren daran, daß auf alle früheren Beschlüsse vom Bundesrat tatsächlich keinerlei Antwort gegeben wurde.
Der Reichstag hat bekanntlich seinerzeit die Resolution Beck angenommen, und zwar am 17.
April 1912, nach welcher eine Denkschrift über die Wirkung und Ergebnisse des Staatsbahnwagenverbandes vorzulegen sein soll und worin Richtlinien für etwaige weitere Vereinheitlichungen des deutschen Eisenbahnwesens erbeten wurden, wonach man sich mit dem Deutschen Handelstage ins Benehmen setzen und mit einer Sonderkommission des Deutschen Handelstages, ebenso mit Vertretern des Großen Generalstabes darüber verhandeln sollte.
Auf diese Resolution haben wir keine Antwort bekommen.
Nun haben wir endlich eine Antwort auf die Resolution vom vorigen Jahre, und man muß gestehen: es ist schon an sich ein Fortschritt, daß von dem Bundesrat eine Antwort darauf gegeben wurde.
Aber wir können uns mit dieser Antwort nicht zufrieden geben, weil sie Einschränkungen in sich schließt, die, wenn sie minutiöserwetse, absichtlich verschleppend ausgelegt werden, tatsächlich nicht einmal unsererseits als böswillige Manöver angesehen werden dürfen.
Daher bin ich schon der Meinung, wir sollten, obwohl wir ausdrücklich anerkennen, daß sich während der Kriegszeit Schwierigkeiten für die Kommission (Oj ergeben werden, um das geeignete Material zusammen zu bekommen, trotzdem auf unsere Resolution größeres Gewicht legen, als es die Verbündeten Regierungen getan haben, und sollten deshalb die vorliegende Resolution Dr. Müller (Meiningen), die dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Ausführung des Beschlusses vom 27.
März 1917 die vorgeschlagene Fachkommission unverzüglich einzuberufen, die zugleich die Frage der Errichtung einer Reichsstelle für einheitliche Verkehrsleitung als Kriegsnotstandsmaßregel prüfen soll annehmen.
Dabei möchte ich aber noch ausdrücklich festgelegt haben, daß ich den Wunsch hege, daß man in dieser Resolution sagt, daß dabei das Reichseisenbahnamt direkt als mitwirkend festgelegt wird, daß man etwa sagen würde, „daß die Fachkommission in Verbindung mit dem Neichseisenbahnamt einzuberufen sei.
Das wird meiner Ansicht nach absolut notwendig sein, insofern als wir dadurch auch der Absicht der verbündeten Negierungen, den Präsidenten des Reichseisenbahnamts mit der Führung dieser Fachkommission zu betrauen, unsererseits gewissermaßen zustimmen und eine feste Grundlage geben.
Ich halte diese scharfe Feststellung der Heranziehung des Reichseisenbahnamts zu der Tätigkeit der Fachkommission deshalb für absolut notwendig, weil wir nicht bloß nach dem Kriege, sondern, wie ich fürchte, schon jetzt gezwungen sind, unsere Aufmerksamkeit gerade auf die Einheitlichkeit im Eisenbahnwesen des Reichs in einer ganzen Anzahl notwendiger Fragen zu lenken.
Der Herr Vizekanzler hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß, ohne daß eine derartige Einheitlichkeitsformel vorhanden sei, tatsächlich in einer ganzen Anzahl von Fällen eine Einheitlichkeit beobachtet werde.
Er machte auf das Signalwesen aufmerksam, auf den Einkauf der Kohlen usw.
Er sagte also, daß sich die Umstände tatsächlich bereits derartig in unserem Eisenbahnwesen entwickelt haben, daß man es schon jetzt nicht verantworten könnte, wenn man vereinzelt vorgehen und es den einzelstaatlichen Eisenbahndirektionen und wir haben immer noch eine ganze Anzahl davon überlassen wollte, in den Fragen vorzugehen.
Meine Herren, ich meine nun aber auch, daß für sie diese Einheitlichkeit täglich noch viel nötiger werde; denn wenn man sich ernstlich die Situation in unseren Eisenbahnbetrieben ansieht, dann kommt man zu der unbestrittenen Überzeugung, daß wir, was die Zustände an sich, die Materialznstände, anlangt, uns auf einem Punkte befinden, der es absolut notwendig macht, nicht zu warten, bis der Krieg zu Ende ist, um wenigstens das, was unvermeidlich einheitlich geregelt werden muß, zu regeln.
Wenn wir uns die wirtschaftliche Bedeutung der Eisenbahnen für die Zukunft näher ansehen, so hat uns der furchtbare Krieg, den wir erleben, den Beweis dafür erbracht, daß bei aller Anerkennung der Leistungen unseres Eisenbahnwesens, bei aller ausdrücklichen Anerkennung sage ich, doch teilweise, namentlich in den Momenten, wo die Wasserstraßen vereist und zugefroren waren und der Verkehr auf ihnen nicht möglich war, auf den Eisenbahnen namentlich hinsichtlich der Versorgung der Städte mit Kohlen und Nahrungsmitteln Zelten vorhanden waren, bei denen es nahe daran gewesen ist, daß man von einem allgemeinen Zusammenbruch hätte reden können.
Ich gestehe ganz offen zu, daß es besondere Umstände gewesen sind, die dabei mitspielten; aber eben gerade, wenn man die Besonderheiten der Verhältnisse, unter denen wir während der Zeit gelebt haben und noch leben, kennt und anerkennt, muß man die energische Bitte aussprechen, unter allen Umständen jetzt schon daran zu denken, alles zu tun, um in einheitlicher Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1 S18.
4711 (Ulrich, Abgeordneter.)
M Richtung zu arbeiten, um eine Wiederkehr derartiger Zustände zu vermeiden.
Daß bisher tatsächlich das Reichseisenbahnamt in seiner Wertschätzung nicht gerade besonders hoch stand, das geht ja schon aus den an sich angeforderten ziemlich niedrigen Summen hervor, die für die Verwaltung desselben verlangt werden.
Denn wenn man ein dem Namen nach so gewaltiges Amt ins Auge faßt und man dann liest, daß es sich um ganze 488 630 Mark handelt, die wir bewilligen sollen, dann muß man sich ohne weiteres sagen: ein solches Amt kann in der Tat keine großen Leistungen vollführen.
Und wenn man die Einzelheiten des Voranschlags prüft, so kommt man auch unwillkürlich zu der Überzeugung, daß eine ganz neue Organisation des Reichseisenbahnamts notwendig sein wird, um die Verpflichtungen erfüllen zu können, die man einem Reichseisenbahnamt ernstlich zumuten kann.
Nun sind ja die Forderungen und Bestrebungen nach einer größeren Einheitlichkeit unseres Eisenbahnwesens gar nichts Neues.
Sie wurden ja schon in der Verfassung des Norddeutschen Bundes festgelegt.
Man hat schon damals gesagt: „die Bundesregierungen verpflichten sich, die deutschen Eisenbahnen im Interesse eines einheitlichen Verkehrs verwalten zu lassen.
Hier liegt also eigentlich schon eine Verpflichtung der einzelstaatlichen Eisenbahnverwaltungen vor, und es ist ja auch zugegeben und ist richtig, daß diese Verpflichtungen bis zu einem gewissen Grade während des Krieges erfüllt wurden.
Aber, meine Herren, eine solche lose Verbindung zwischen den einzelnen Staaten, wobei durch einfache Verhandlungen von Fall zu Fall eine Einheit beobachtet und durchgeführt wird, genügt nicht, sondern es ist notwendig, daß wir nach ganz bestimmten, festgelegten einheitlichen Reichsgrundsätzen diese Verwaltung eintreten lassen.
Es ist ja eine Tatsache, die allen Fachleuten bekannt (s) ist, daß der gesamte Ober- und Unterbau unserer Eisenbahnen sowie das rollende Material in einer Weise abgenutzt ist, daß wir damit rechnen müssen, nicht bloß Millionen für den Ersatz auszugeben, sondern daß es Milliarden kosten wird, bis nur einigermaßen die Zustände von vor dem Kriege wieder hergestellt sind.
Es ist nicht uninteressant, wenn ein Eisenbahnfachmann, der schon mehrfach in diesem Hause genannte Herr Geheimrat Kirchhofs, an der Hand von Ziffern den Nachweis führt, daß es mit dem Eisenbahnmaterial böse steht.
Er sagt: „Die Eisenbahnen opfern sich im Dienste des Weltkriegs für ganz Deutschland, das Retablissement wird vielfach einer totalen Erneuerung gleichkommen.
Man braucht aber gar kein Fachmann zu sein, um diesem Urteil zuzustimmen; man braucht nur mit offenen Augen die Verhältnisse auf unseren Bahnen zu beobachten.
Für den Ober- und Unterbau werden eine ganze Menge von Aufwendungen nötig werden, die man heute schon kennt, und bei denen eine einheitliche Beschaffung und einheitliche Verarbeitung sehr am Platze wäre.
Der Herr Eisenbahnminister hat ja bereits mitgeteilt, daß man die neue Bremse einheitlich einzuführen beabsichtigt, und daß das Millionen kostet.
Wenn ich mich recht erinnere, handelt es sich da um 20 Millionen.
Meine Herren, wenn schon bei einer einzigen kleinen Erneuerung 20 Millionen nötig sind, dann kann man sich ungefähr ein Bild davon machen, was die übrigen notwendigen Anschaffungen und Reparaturen kosten werden.
Unser rollendes Material das darf man ohne jede Wertreibung sage »— befindet sich in einem geradezu jammervollen Zustand.
Ich will nicht auf die eingeschlagenen Fenster und eingedrückten Seitenwände der Wagen eingehen.
Sicher ist, daß ein großer Teil dieses i Materials kaum noch lange betriebsfähig sein kann, und daß die Eisenbahnverwaltung mit absoluter Notwendigkeit Reichstag.
II.
1 S141S18.
ISO.
Sitzung.
i daran denken muß, schon während des Krieges für Ersatz (v) zu sorgen.
Die Güterwagen und Personenwagen find derartig mitgenommen, daß man nickt länger warten darf; man hat im großen und ganzen mit gewissen Reparaturen schon verhältnismäßig lange gewartet.
Ein ganz besonderes Kapitel dürften namentlich die Lokomotiven sein.
Die Lokomotiven find in großer Zahl ins Feindesland gekommen, wo sie gebraucht wurden.
Nun haben wir allerdings auch hier von dem Herrn Minister der preußisch-hessischen Eisenbahnen gehört, daß große Summen für neue Lokomativen angesetzt sind, die zum Teil schon jetzt verausgabt sind.
Es handelt sich da auch bereits um Hunderte, von Millionen, wenn man alles in Erwägung zieht.
Die Lokomotiven sind im allgemeinen so abgewirtschaftet gegenüber den früheren Verhältnissen, daß man es kaum für möglich hält, daß sie in ihrem jetzigen Zustand noch das leisten, was sie tatsächlich leisten.
Wenn nicht die Lokomotivführer und -Heizer so außerordentlich tüchtige Beamte wären, wäre es gar nicht möglich, mit den klappemden und zischenden, gewissermaßen aus allen Ventilen blasenden Maschinen das zu leisten, was gegenwärtig noch geleistet wird.
Dazu kommt dann noch ein ganz besonderer Umstand, den ich bei dieser Gelegenheit nicht unerwähnt taffen möchte, nämlich der Umstand, daß die Lokomotiven gegenwärtig in einer Weise mit Personal besetzt werden müssen, die in Friedenszeiten ganz unmöglich gewesen wäre.
In Friedenszeiten werden die Lokomotivführer und -Heizer mit ihrer Maschine mehr oder weniger liiert, die Maschine wächst den Leuten förmlich ans Herz.
Ein bestimmter Lokomotivführer und ein bestimmter Heizer arbeiten immer zusammen auf einer Lokomotive, die Maschine wird sorgfältig und pfleglich behandelt, und in Friedenszeiten war es manchmal geradezu rührend, zu hören, wie die Beamten sich mit ihrem Transportinstrument verwachsen fühlten.
Heute ist das ganz unmöglich.
Die Maschinen stehen (v) heute fast immer unter Dampf, der eine Heizer oder Lokomotivführer springt herunter, und der andere.
springt hinauf, so daß eine fortgesetzte Bewegung des Personals besteht.
Dadurch leiden die Maschinen ganz außerordentlich, und zwar nicht bloß zum Nachteil des Betriebs, sondern selbstverständlich auch zum Nachteil des Publikums; denn es kommt ja häufig genug vor, daß Lokomotiven, die zu sehr abgewirtschaftet sind, auf der Strecke, einfach nicht mehr vorwärtskommen und daß dadurch stundenlange Verspätungen eintreten, wovon den größten Nachteil natürlich immer und immer wieder das Publikum hat.
Diese Umstände müßten meines Erachtens mit Notwendigkeit dazu führen, daß unsere verbündeten Regierungen, daß insbesondere der Herr Reichskanzler streng darauf sehen, daß nicht eine, wenn auch unbeabsichtigte Verschleppung der Erledigung der Resolution Ablaß eintritt.
Es müßte vielmehr darauf gedrängt werden, 'daß die Fachkommission sehr bald in die Erscheinung tritt, und daß sie, soweit es unter den Kriegsverhältniffen möglich ist, ihrerseits das schafft, was denkbar ist.
Nun, meine Herren, möchte ich noch die finanzielle Seite der ganzen Frage mit einigen Bemerkungen streifen.
Der diesmalige Voranschlag der Drenßisch-Hesfischen Eifenbahngemeinfchaft schließt mit einem ganz erheblichen Defizit: wir haben ein Defizit von rund 500 Millionen Mark zü verzeichnen.
Diese Tatsache schreckt natürlich die übrigen einzelstaatlichen Eisenbahndirektionen, und, obsckon es richtig ist, daß auch sie mehr oder weniger unter den Kriegsverhältniffen zu leiden haben und finanzielle Einbußen erleben, wird doch ein derartiges Defizit, Wiehes jetzt vorliegt, beängstigend wirken und den größten Teil der in Frage kommenden Direktionen ängstlich machery -sich dem Gedanken einer Reichseisenbahngemeinschaft auch finanziell zu nähern.
Dazu kommt, meine Herren, daß öüo 4712 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag dm 22.
April 1918.
(Ulrich, Abgeordneter.)
bei dem ersten Versuch, den wir in dieser Richtung bei der Gemeinsamkeit des preußischen und hessischen Eisenbahnbetriebs gemacht haben (Zuruf rechts.)
Nein, Herr v. Gamp!
Diese Behauptung tritt immer wieder von preußischer Seite auf, obschon sie falsch ist; ich muß mich deshalb ganz entschieden gegen Sie verwahren.
Ich muß noch einmal feststellen, daß ich begreife, wenn die preußischen Herren Abgeordneten sich auf diesen Standpunkt stellen, daß ich aber doch darum bitten muß, die preußischen Herren Abgeordneten möchten einmal prüfen, wie die finanziellen Verhältnisse Hessens unter der Eisenbahngemeinschaft geworden sind und wie sie weiter werden, und möchten einmal prüfen, ob es nicht gut kameradschaftliche Nachbarlichkeit sein dürste, der Frage der Revision des Vertrages näherzutreten.
(Sehr richtig!
Zuruf rechts.)
Nein, nach der anderen Richtung, Herr v. Gamp!
Ich werde Ihnen das an einigen Ziffern zeigen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das hält die Sache nur auf.
Ulrich, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin aber doch nicht genötigt, darauf einzugehen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe Sie nicht unterbrochen, Herr Abgeordneter Ulrich; ich habe nur die Unterbrechung gerügt.
Ulrich, Abgeordneter: 1 Ja, Herr Präsident, ich möchte nur bitten, daß Herr v. Gamp, der gerade in dieser Frage immer anderer Meinung ist, mich dann nicht unterbricht.
Ich meinerseits werde auf jede seiner Unterbrechungen antworten; denn ich halte es im Interesse der hessischen Finanzen für absolut notwendig, daß eine (L) Revision des geltenden Gemeinschaftsvertrages eintritt.
Ja, meine Herren, ich bin überhaupt der Meinung, daß nicht nur die hessischen Finanzen es notwendig machen, sondern daß die weitere Entwicklung zur Reichseisenbahn oder Eisenbahngemeinschaft es notwendig machen wird, daß andere Grundsätze bei einer Verschmelzung oder Vereinigung geboten sind als die, die bei der preußischhessischen Eisenbahngemeinschaft bestehen.
Meine Herren, durch das Defizit der preußischen Eisenbahnverwaltung ist Hessen so stark in Mitleidenschaft gezogen, daß wir in unserem Voranschlag für das Jahr 1918 eine Mindereinnahme von zirka 3, 5 Millionen Mark haben und daß wir dadurch in die unangenehme Lage versetzt sind, aus unseren Reserven heraus Gelder zur Deckung der Zinsen zu bewilligen, die uns die Eisenbahnschuld verursacht.
Dazu kommt, daß wir für neue Lokomotiven und anderes Material 8, 5 Millionen Mark neue Schulden machen müssen, während dieselben Anschaffungen in Preußen aus dem Extraordinarium, also aus dem Laufenden, herausgeholt werden.
Meine Herren, darin liegt gerade die Gefahr.
Welche Finanzwirtschaft sich bei uns in Hessen entwickelt hat, zeigen wieder einige Zahlen.
Während wir im Jahre 1896 bei Beginn der Eisenbahngemeinschaft, beim Ankauf der Hessischen Ludwigsbahn, eine Eisenbahnschuld von rund 200 Millionen Mark hatten, haben wir im Augenblick eine Eisenbahnschuld von rund 400 Millionen.
Nun wird mir vielleicht wieder einer der preußischen Herren Abgeordneten entgegenrusen: inzwischen hat aber Hessen so und soviele hundert Millionen aus der Gemeinschaft gezogen.
Ja, das ist aber tatsächlich zum größten Teil zur Verzinsung der Eisenbahnschulden nötig gewesen, sodaß wir uns in der Tat, wenn wir noch ein paar Jahre finanziell so wie bisher seitens der Eisenbahnen wirtschaften, in der unangenehmen Lage befinden, unseren Steuerzahlern fortdauernd neue direkte Steuern (cy aufzuladen, nur um die Eisenbahnschuldzinsen zu decken.
Das kann meiner Ansicht nach Preußen nicht wünschen und auf die Dauer nicht gutheißen.
Aber auch von uns hier im Reichstag kann das nicht gutgeheißen werden, weil damit in verhältnismäßig kurzer Zeit eine bedenkliche finanzielle Situation der Einzelstaaten herbeigeführt wird.
Das Vertragsverhältnis zwischen Preußen und Hessen beruht auf der Berechnung der Rente, die die Hessische Ludwigsbahn in den Jahren kurz vor 1896 abgeworfen hat.
Diese Berechnung stellte die Verteilungsziffer der Raueinnahmen auf 98 zu 2.
Von diesen 2 Prozent, die wir erhalten, müssen wir nun unsere ganzen Eisenbahnschuldzinsen zahlen.
Da brauche ich wahrhaftig keine große Rechnung mehr, um Ihnen zu beweisen, in eine wie schwierige Lage wir gekommen sind.
Nehmen wir nur an, es geht das noch einige Jahre so weiter, dann bin ich überzeugt, daß die hessische Regierung ihrerseits gezwungen ist, auf eine Revision des Vertrags hinzuarbeiten.
Ich habe schon im Jahre 1912 diese Angelegenheit hier zur Sprache gebracht.
Damals antwortete mir der Präsident des Reichseisenbahnamts, bisher läge keinerlei Klage der hessischen Regierung vor, das Reichseisenbahnamt sei noch nicht aufgefordert worden, in dieser Frage zu entscheiden.
Das ist an sich richtig.
Die hessische Regierung in Darmstadt wird sich so lange wie möglich dagegen sträuben, ihrerseits festzustellen, daß der Vertrag ein unglücklicher war, weil man heute noch zum Teil, wenn auch nicht mehr so fest wie vor und gleich nach 1896, der Auffassung ist, es sei verhältnismäßig ein günstiger Abschluß gewesen, weil man angeblich die Ludwigs-Eisenbahnen billig bekommen habe.
Aber, meineHerren, bei unserer jetzigen Rechnung wird die Sache unangenehm.
Wenn die finanziellen Verhältnisse sich verschlechtern, wenn wir infolge der notwendig werdenden Neuanschaffungen, lv) Reparaturen und Neubauten weiter gezwungen werden, in starkem Maße Eisenbahnschulden zu machen, die uns allerdings in der Berechnung zuwachsen, die uns aber einen Zinsfuß von rund 5 Prozent auferlegen denn billiger werden wir es nicht mehr kriegen —, während wir bei allergenauester Berechnung kaum 4 'z Prozent erhalten werden, so muß schon das naturnotwendig dazu führen, daß wir tatsächlich schwer darunter zu leiden haben.
Deshalb geht unser Vorschlag, den ich nunmehr auch diesem Hause unterbreiten will, namentlich auch dem Herrn Reichskanzler in seiner Eigenschaft als Vorgesetzter des Reichseisenbahnamts, weil ich hoffe, damit die Kugel ins Rollen zu bringen, auf eine Revision des Vertrags.
Hätte man im Jahre 1896 bei Abschluß der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft statt der Verteilung der Raueinnahmen auf der Grundlage der sogenannten Rente, die durch gewisse absichtliche Umführungen der Güter herabgedrückt war, einfach festgestellt, daß die eingebrachten Betriebsvermögen zunächst verzinst werden und erst nach der Verzinsung eine Verteilung der wirklichen Reinüberschüsse erfolgt, was natürlich von jedem Geschäftsmann als eine vernünftige Verteilung angesehen werden wird, dann würde man in die Situation, in der wir uns befinden, nicht hineingekommen sein.
Meine Herren, es steckt in der Eisenbahn preußischerseits nach den Berechnungen, die bekannt geworden find, ein Vermögen von rund 13 Milliarden.
Preußen kann seine Rente mit
»Prozent berechnen.
Hessen hat in der Eisenbahngemeinschaft ein Vermögen von rund 400 Millionen stecken und kann nur 4 , Prozent Rente berechnen, und jetzt, wo wir die Folgen des Krieges zu tragen haben, wird es kaum möglich sein, daß wir von 4 V- Prozent reden.
Denken Sie sich, wenn wir 5 Prozent bezahlen und nur 3 Prozent oder 4 bis 4 »r einnehmen, Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
4712 (Ulrich »Abgeordneter.)
M was die Folge sein muß!
Da bin ich doch wohl mit Recht der Meinung »daß seitens des Reichs etwas geschehen soll »daß das Reichseisenbahnamt darauf Bedacht nehmen sollte, daß ein derartiges Mißverhältnis nicht länger andauert.
Nun weiß ich wohl »daß gegen den Reichseisenbahngedanken auch andere Bedenken geltend gemacht werden, nämlich die Bedenken der Reservatrechte Bayerns und Württembergs.
Diese Bedenken müssen aber meines Erachtens verschwinden angesichts der Situation, in der sich das Reich befindet, und angesichts der unvermeidlichen Notwendigkeit, daß eine Einheit in dem gesamten Eisenbahnwesen eintreten muß.
Deshalb glaube ich, daß es nur dieser Anregung aufs neue bedurft hat, um gewissermaßen dem Gedanken der Änderung des Vertrages mit Hessen näherzutreten und dadurch auf der anderen Seite dahin zu wirken, daß eine leichtere Verständigung mit den übrigen einzelstaatlichen Eisenbahnen ermöglicht wird.
Deshalb glaube ich, daß wir gerade bei dieser Gelegenheit, wo es sich darum handelt, daß wir dem Reichseiscubahnamt eine stärkere Betätigungsmöglichkeit geben, darauf dringen sollten, daß unsere Beschlüsse in die Tat umgesetzt werden, daß unsere Beschlüsse dahin führen, daß der Bundesrat sich mit ihnen einverstanden erklärt, und daß alles geschieht, was irgendwie möglich ist, um die Vereinheitlichung durchzusetzen.
Meine Herren, daß wir einen ungeheuren Vorteil von der Vereinheitlichung haben würden, daß tatsächlich es möglich ist, mehr aus den Eisenbahnen herauszuholen, ohne die Tarifsprünge zu machen, die wir gemacht haben, das zeigt uns ein Blick in die Literatur, insbesondere in die Berechnungen, die uns der von mir bereits genannte Herr Geheimrat Kirchhofs vorgelegt hat.
Er berechnete, daß, wenn die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft kaufmännische Grundsätze bei Aufstellung ihrer Bilanzen (L) zur Geltung kommen läßt, sie rund eine Milliarde profitieren, also besser wegkommen würde, als es sonst der Fall ist.
Nun wird das allerdings von anderen Autoritäten auf dem Eisenbahnwesen bestritten; es wird gesagt, eine derartige Annahme sei willkürlich.
Allein die Sache fängt immer mehr an, Anhänger zu finden; denn in den letzten Sitzungen des preußischen Eisenbahnrats hat kein geringerer als der Herr Geheime Kommerzienrat Arnhold in seinen Ausführungen zu dem Defizit herausgerechnet, daß der Fehlbetrag nicht würde erscheinen, wenn die Bahnen ihre Bilanzen nach kaufmännischen Grundsätzen aufstellen wollten.
Dann würde selbst für das ungünstige Jahr 1918 nach der Verzinsung des gesamten Anlagekapitals mit V, Prozenten noch ein kleiner Uberschuß vorhanden sein.
Arnhold berechnet diesen kleinen Uberschuß auf 500 Millionen, während Kirchhofs diesem Teil seiner Berechnung nur einen Vorteil von 350 Millionen Mark zu Grunde legt.
Meine Herren, Sie sehen also: schon die finanzielle Seite sollte eigentlich unsere Reichsverwaltung dazu führen, ihrerseits darauf Bedacht zu nehmen, eine Vereinheitlichung -erEisenbahnen herbeizuführen, ohne die Reservatrechte und ohne die Eigenheiten der einzelnen Länder irgendwie zu schädigen.
Denn ich bin der Meinung, die ganzen Reservatrechte lassen sich im Wege der Verhandlung in einer Weise erledigen, durch die keiner geschädigt wird.
Aber die weiteren Folgen einer solchen Vereinheitlichung werden von Herrn Geheimrat Kirchhofs in noch recht anschaulicher Weise geschildert, und ich nehme Veranlassung das, was er in dieser Beziehung sagt, hier vorzuführen, damit sich Fachleute eventuell darüber aussprechen oder sich danach richten.
Er sagt ausdrücklich, daß die Sicherung der Einnahmen der Einzelstaaten schon während des Krieges hätte erfolgen sollen.
Wenn das geschehen wäre, wären finanzielle Bedenken gegen die Vereinhmlichung der Eisenbahnen überhaupt nicht aufgetreten.
Die Fixierung (0) der Betriebsüberschüffe für die Zeit des Krieges unter Garantie des Reichs, das wäre ein Standpunkt gewesen, der auch unseren hessischen Finanzen zugute gekommen wäre.
Dann sagt er weiter: „Wenn eine solche Sicherung eingetreten wäre, dann würde nur noch die innere Zweckmäßigkeit für den Verkehr im allgemeinen gelten.
Die kürzeste leistungsfähigste Strecke würde maßgebend sein, Wettbewerbsrücksichten würden ganz wegfallen, Umlade-, Rangiergeschäfte usw.
würden in erheblichem Maße vermieden, der örtliche Dienst auf den Ubergangsstationen durch Wegfall der Übergänge von Bahn zu Bahn vereinfacht, Dienststellen infolge von Zusammenlegungen entbehrlich.
Der Zugbetrieb würde sich dadurch, daß die Bahngrenze durchweg nicht die Zugbetriebsgrenze bildet, wesentlich anders in bezug auf den Durchgang nicht nur der Wagen, sondern auch der Lokomotiven und des Dienstpersonals gestalten.
Meine Herren, Sie sehen, daß das, was hier von einem Fachmann als offensichtlich sofort in die Erscheinung tretende Vorteile der Reichseisenbahngemeinschaft hingestellt wird, gar nicht unbeträchtlich ist.
Die finanzielle Seite sowohl als die rein verkehrstechnische Seite find von ziemlicher Bedeutung, und es ist meiner Ansicht nach schon der Mühe wert, daß man diese Aufstellung von Geheimrat Kirchhofs prüft und festzustellen sucht, was an ihr wahr ist, was man davon benutzen kann, und was man nicht benutzen kann.
Wenn ich dann noch ein paar Worte sagen soll über die Frage: was ist zu tun, um den Klagen über Unzulänglichkeiten des Verkehrs entgegenzutreten
—, so, meine ich, müßte das gerade auch ein Gegenstand der Prüfung der Fachkommission sein, die ihrerseits in der Lage wäre, Vorschläge zu machen, die den jetzigen Zustand (v) einigermaßen mildern.
Denn daß er während des Krieges ganz beseitigt werden kann, daran denkt wohl keiner.
Aber daß der jetzige Zustand sich in einer Weise entwickelt hat, daß man von einer Verkehrskalamität sprechen kann, das kann wohl auch niemand leugnen.
Die Frage der ungeheuerlichen Erhöhung der Tarifsätze hat so allgemein aufgeregt, hat so allgemein böses Blut gemacht, daß man ganz mit Recht sagen kaun, es.
hätte hier erst einer Nachprüfung durch eine etwa vorhandene Fachkommission bedurft, um die Notwendigkeit dieser gewaltigen Erhöhungen zu erweisen.
Dann, meine Herren, ist man auch im Verkehr an sich, in der Einschränkung des Eilzugverkehrs, in der Einschränkung des Personenverkehrs selbst auf Bahnen, die lediglich Arbeiterbevölkerung zur Arbeitsstätte und von der Arbeitsstätte heimwärts befördern, außerordentlich rücksichtslos verfahren, sodaß man mit Recht sagen kann, daß hier doch sehr wohl seitens der verbündeten Regierungen und seitens des Reichseisenbahnamts etwas nachgesehen werden könnte, damit derartige Klagen nicht weiter fressen, damit derartige Zustände sich nicht noch verschlimmern.
Will man das, meine Herren, dann kommt man mit Naturnotwendigkeit dazu, daß man daran denkt, die Zugverbindungen zu verbessern, namentlich auch in den Eilzugverbindunge », die ja eigentlich gewissermaßen nur einem größeren Lokalverkehr dienen, Wagen vierter Klaffe einzusetzen, wo sie vorhanden sind, um so in der Lage zu sein, Arbeitern, die größere Strecken von der Wohnung bis zu ihrer Arbeitsstätte zurücklegen müssen, eine Zeitersparnis zu ermöglichen.
Meine Herren, für die Zukunft wird ja der Satz, daß Zeit Geld ist, mehr als je gelten, und unsere Eisenbahnen sollten in dieser Beziehung als Muster dienen.
Sie sollten so eingerichtet sein, daß sie nicht nur fiskalische Interessen wahrnehmen, sondern daß 650 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
4714 (Ulrich »Abgeordneter.)
m sie auch den Interessen des Publikums entgegenkommen und auf diese Weise Klagen beseitigen, die allgemein vorhanden sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Resolution Nr.
1487 ist ich sage es ganz offen der Ausdruck der Enttäuschung über die Antwort, die der Bundesrat uns auf Nr.
1481 der Drucksachen hat zugehen lassen.
Der Herr Vizekanzler hat sich ja heute bemüht, diese Antwort uns etwas schmackhafter zu machen; aber ich muß sagen: ich hatte doch den Eindruck, es ist eine schwere Arbeit, die Unlust des Herrn Ministers v. Breitenbach uns mundgerecht zu machen.
Die Herren am Bundesratstisch dürfen es uns nicht übel nehmen, wenn wir etwas mißtrauisch sind gegenüber dem Dreigestirn Breitenbach, Seydlin, Seidlitz.
Die Tatsache allein, daß der Beschluß des Reichtags vom 27.
März 1917 datiert, daß wir aber die Antwort nach mehr als 13 Monaten endlich am 20.
April 1918 zugestellt bekommen haben, spricht genug.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, wenn der gute Wille bestanden hätte, in der Sache irgend etwas zu tun, dann hätte man nicht 13 Monate gewartet.
Deshalb müssen wir recht skeptisch an die Antwort herantreten, die uns der hohe Bundesrat in Nummer 1481 gegeben hat.
Der Herr Vizekanzler hat in vollkommener Übereinstimmung mit dieser Äußerung die prinzipielle Bereitwilligkeit des Bundesrats hier unterstrichen.
Sehr gut!
Wir sind dankbar, daß wir endlich einmal im Gegensatz zu der Haltung des Herrn v. Breitenbach vom vorigen Jahre, wo er in der Kommission die ganze Sache leiden (L) schaftlich bekämpft hat, sehen, daß man sich auf den Standpunkt stellt, daß eine derartige Fachkommission zu unterstützen sei.
Aber eines wundert mich. Der Bundesrat sagt: es empfiehlt sich, jetzt das Material wenn ich mich einmal ganz kurz ausdrücken darf durch eine „bureaukratische Kommission ''beibringen und vorbereiten zu lassen.
Ja, ich wundere mich bloß, warum das jetzt erst geschehen muß, nachdem der Herr Minister v. Breitenbach im vorigen Jahre in der Kommission gesagt hat, daß er bereit sei, uns eine Denkschrift vorzulegen.
Dann muß das Material bereits vorhanden sein.
So möge er sie uns doch alsbald vorlegen.
Freilich war die Mehrheit des Reichstags der Anschauung, daß wir eine derartige bureaukratische Denkschrift nicht brauchen könnten.
Das ist der springende Punkt.
Wir wollen keine Lureaukratische Denkschrift haben, sondern wir wollen eine Denkschrift haben von Leuten, die wir genau in unserem Beschlusse vom vorigen Jahre bezeichnet haben, (sehr wahr!
links) von Leuten der Praxis und des Geschäftslebens, (sehr richtig!
links) auch einzelnen Beamten, aber nur einzelnen solchen sachverständigen Beamten.
Von diesem Gesichtspunkte aus sind wir der Meinung, daß alle die Gründe, die der Bundesrat zusammengeklaubt hat, um die Sache, wie wir es auffassen, uä oaltzuclas Krasoas zu verschieben, nicht stichhaltig sind.
Nein, meine Herren, ich muß wiederholen, die ganze Behandlung widerspricht den ausgesprochenen Intentionen und dem Wortlaute des Beschlusses des Reichstags vom 27.
März v. I.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben den größten Wert darauf gelegt, daß, wie es wörtlich in dieser Resolution heißt, diese Denkschrift vorbereitet und abgefaßt werden möge von einer Fachkommission, die durch sachverständige Mitglieder des (v) Wirtschaftslebens, durch Parlamentarier, sachverständige Beamte und Mitglieder des großen Generalstabs gebildet ist.
Personell legen wir also das größte Gewicht darauf, ist dringend notwendig die Vermeidung der überwiegend burcaukratischen Zusammensetzung, und deswegen sind die Gründe, die der Bundesrat anführt, daß die Herren im Amte jetzt keine Zeit hätten, gar nicht durchschlagend.
Wenn wir wieder eine rein bureaukratische Zusammensetzung bekommen oder eine Vorbereitung der Denkschrift, die bloß in der Kommission abgestempelt werden soll, dann ist die ganze Sache vollkommen umsonst.
Dann schade für Zeit und Mühe!
Es ist gut, daß die Herren des Bundesrats uns mitgeteilt haben, daß der Präsident des Reichseisenbahnamts an die Spitze dieser Fachkommission kommen soll.
Ich bin ganz damit einverstanden.
1 Aber die Hauptsache ist uns, daß Mitglieder der Geschäftswelt, kaufmännisch vorgebildete Leute in die Kommission kommen, die sich z.
B. mit der Behauptung des Bertrauensmannes des Herrn v. Breitenbach, des Geheimrats Arnhold beschäftigen mögen, daß bei kaufmännischer Bilanzaufstellung eine halbe Milliarde erspart werden könnte.
Wenn das so ist, wie Herr Geheimrat Arnhold behauptet, und er ist ein kluger Mann und kennt auch das Verkehrsgebiet dann würde das zu gleicher Zeit eine glänzende Rechtfertigung all der Behauptungen des Geheimrats Kirchhofs bedeuten, die im vorigen Jahre mit Hohn und Spott von dem Herrn Minister v. Breitenbach behandelt worden sind.
Herr Ulrich hob bereits das Nötige kurz hervor.
Ich spreche es auch bei dieser Gelegenheit ganz offen aus, es möge dem Geheimrat Kirchhofs auch Gelegenheit in der Fachkommission gegeben werden, seine Pläne und Auffassungen mit zu vertreten.
Es wäre auch sehr gut, wenn dort die Idee, für die jetzige Kriegszeit eine Reichsstelle für eine einheitliche Berkehrsleitung als eine Kriegs- (v) notmaßregel von ihm vertreten werden könnte, und deswegen haben wir die Möglichkeit der Prüfung dieser Frage auch in unserer Resolution ausdrücklich vorgesehen.
Die Notwendigkeit einer Änderung der bisherigen Verhältnisse ergibt sich aus der ganzen jetzigen Situation, aus der geradezu unhaltbaren Situation unseres ganzen Eisenbahnwesens.
Wie notwendig es da wäre, auch die weiteren Ideen des Geheimrats Kirchhofs, die der Herr Vorredner bereits berührt hat, z.
B. die vorgeschlagene Fixierung der Überschüsse unter Garantie des Reichs zu prüfen, geht aus der folgenden Tatsache hervor.
Aus dem Bericht des preußischen Abgeordnetenhauses ergibt sich, daß nicht weniger als 20 Millionen Einzelbelege aus den Militärtransporten zu bearbeiten sind, (hört!
hört!
links) um das Reich damit zu belasten und den beteiligten Eisenbahnverwaltungen ihren Anteil auszuscheiden.
Man denke sich einmal allein diesen Apparat, um die 20 Millionen Belege zu prüfen.
Dazu gehört beinahe einArmeekorps vonBeamten.
Das ist eineFolge derZerrissenheit unserer ganzen Eisenbahnverhältnisse!
Geheimrat Kirchhofs hat gewiß recht, wenn er meint, daß eine derartige Fixierung der Überschüsse unter Garantie des Reichs solche Weiterungen ersparen würde, dazu eine ganze Menge von Abrechnungen und Vorarbeiten, die Berechnungen der Anteilstabellen, alle die Berechnungen über die Bergütung und gegenseitige Benutzung des Fuhrparks, die vielen Umlaufungen usw.
alles was unzweckmäßig uns heute belastet.
Darüber, glaube ich, sind sich die Herren in den sieben Verkehrsverwaltungen vollkommen einig, daß so wie bisher mit dem oft sehr stark hervortretenden Gegensatz dieser besonderen Eisenbahnverwaltungen nicht weiter zu kommen ist.
Die ganze Übergangswirtschaft und alle Pläne, die in den verschiedenen Kommissionen hier selbst überlegt werden, werden alle Reichstag.
—.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April ISIS.
4715 (vr.
Mülle Meiningens Abgeordneter.)
M Theorie bleiben, wenn das Verkehrselend noch so zunimmt, das in den letzten Kriegsiahren eingerissen ist.
Der Verkehrspartikularismus ist der unsinnigste und schädlichste, und wenn die Dinge noch weiter so gehen, wie1sie1im Kriege begonnen haben, werden sie sich von selbst s ä ÄbsEuiL führen.
Die ganz1sinnlose1und1ruinöse tarifarische Verteuerung unseres1Verkehrs1von1251bis 80 Prozent die noch geschehen ist ohne Zuziehung der Parlamente zeigt die Kopflosigkeit dieser Politik in den einzelnen Staaten.
Die Ausgaben werden immer größer, die Einnahmen aber nicht zu gleicher Zeit entsprechend größer.
Das Defizit droht permanent zu werden.
Wir haben bei dem glänzenden Stand der preußischen Eisenbahnen, den wir gewohnt sind, jetzt sogar ein solches hohes Defizit.
Das Beispiel der Vereinigten Staaten und Englands zeigt doch, daß jetzt in der ganzen Welt die Erkenntnis gesiegt hat, daß große Verkehrszentren und Verkehrsleitungen nur bei einer ganz straffen Zusammenfassung erhalten werden können, vor allem während der Kriegszeit.
Sonst gehen wir einem Verkehrsbankrott entgegen.
Da ist es nun unbegreiflich, daß sich die Bureaukratie immer wieder jeder inneren Reform gegenüberstellt.
Wir haben dasselbe in Bayern und in Sachsen wie in Preußen.
Je ruinöser der ganze Betrieb, je ruinöser der ganze Wagen- und Lokomotivpark wird, desto notwendiger ist die Betriebsmittelgemeinschaft, von der man jetzt kaum mehr zu sprechen wagt, weil sofort der Partikularismus einsetzt.
Da ist es notwendig und das soll vor allem unsere Resolution zum Ausdruck bringen —, daß auch Ms dem Publikum heraus geeignete Männer in das ganze Geheimwesen der Verkehrsbureaukratie endlich hineinleuchten.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Herr Pfleger, Sie mögen anderer Meinung sein, wir (L) werden uns wiedersehen, wenn unsere bayerischen Verkehrsverhältnisse so schlecht werden, daß wir in Bayern gar nicht anders können, als zu einer derartigen Vereinheitlichung unserer Verkehrsleitung überzugehen.
Wir wollen abwarten, unsere Verkehrsfinanzen sehen auch dort bereits danach aus, daß man man da lieber nicht mehr lacht.
Ebenso ungenügend wie die Antwort des Bundesrats bezüglich der Eisenbahnen, ebenso lähmend droht die Zersplitterung auf dem Gebiete des Binnenwafferstraßenwesens zu werden. '
(Sehr richtig!)
Da sagt uns nun die Antwort des Bundesrats, daß die Einbeziehung der Wasserstraßen in die Verhandlungen erst erfolgen kann, nachdem die aus die Erleichterung unseres Eisenbahnwesens bezüglichen Fragen zu einer gewissen Klärung gekommen sein werden.
Wann diese Klärung aber kommt, das weiß kein Mensch; denn es heißt: die Denkschrift soll gemacht werden, aber wir haben die Leute nicht, sie zu machen.
Infolgedessen bleibt sie liegen, und wenn dann endlich einmal, vielleicht nach vielen Jahren die Denkschrift kommt und dann erst diese Fachkommission die Denkschrift prüfen soll, wenn man dann auch daran geht, einmal dem Binnenwasserstraßenwesen näherzutreten, dann werden wir den Krieg auf dem Gebiete des Kanalswesens mindestens ebenso, wahrscheinlich aber noch viel stärker haben als auf dem des Eisenbahnwesens.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage ganz offen: hier ist dringende Gefahr im Verzüge.
Wenn da nicht bald ein Generalplan aufgestellt ist, gerade bezüglich des Kanalwesens, bezüglich all der Pläne, die jetzt während des Krieges aufgetaucht sind, Oberrhein, Neckar-, Main-Donau, Donau-Main, RheinElbe, Oder und Weichsel, wenn auf dem Gebiete des Binnenwasserstraßenwesens erst das Konkurreyzlausett all (cy fieser Projekte angeht und wir sind im besten Zuge,) aß ein Konzern den anderen auszuschalten sucht —, dann ehe ich, daß gar nichts aus der ganzen Binnenwassertraßensache herauskommt, (sehr richtig!
links) daß alles Theorie bleibt, daß auch wir in Bayern —das möchte ich gerade Herrn Kollegen Pfleger bei seiner Gegnerschaft sagen unser großes Wafferstraßenproblem Rhein-Main-Donau für weitere Zeiten in den Schlot schreiben müssen, d. h. daß es damit für die nächste Zeit vorbei ist.
(Zuruf im Zentrum.)
—Nicht so schwarz sehen
Lassen Sie nur diese Konkurrenz kommen!
Sie sehen es doch schon jetzt genau, daß bereits einer dem anderen den Rang abzulaufen sucht.
Das muß die Folge der jetzigen Zersplitterung sein.
Hier muß ein gemeinsamer Generalplan von einer einheitlichen Zentralstelle aufgestellt werden) (sehr richtig!
links) 'diese kann bloß vom Reich aus errichtet werden.
Es ist also gar keine Zeit zu verlieren.
Die ganzen Ubergangswirtschaftspläne stürzen zusammen über dem Bankrott des Eisenbahnwesens und unserer Eisenbahnwasserstraßenpläne.
Es ist jetzt der letzte Moment, um die Fehler von 1875 wiedergutzumachen.
Ich geniere mich gar nicht, das auszusprechen als der Vertreter einer Partei, die im Jahre 1875 eine andere Haltung eingenommen hat.
Aber das deutsche Volk, unsere ganze Verkehrsnot fordern es.
Deswegen möchte ich gerade den Herrn Vizekanzler persönlich bitten, sich mit ganzer Energie dieser ungeheuer wichtigen Frage zu widmen.
Er würde sich mit der tatkräftigen Förderung ein bleibendes Verdienst um das deutsche Wirtschafts- und Verkehrswesen erwerben.
Es hilft kein Widerstand, diese Vereinheitlichung des Verkehrswesens kommt doch, trotz aller Partikularismen, trotz (v) des bayerischen, des preußischen und sächsischen Partikularismus und trotz aller bureaukratischen Widerstände, will ich hinzufügen.
Die Not der Zeit erfordert es eben.
Es ist viel besser, sich selbst an die Spitze der großen Bewegung zu stellen.
In diesem Sinne möchte ich dringend bitten, unsere Resolution mit möglichst großer Stimmenmehrheit anzunehmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Königlich Preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten.
vr.
v. Breitenbach, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Retchsetsenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn ich das Wort ergreife, so spreche ich als preußischer Bundesratsbevollmächtigter, nicht, wie der Herr Abgeordnete Ulrich voraussetzte, als der Vertreter des Präsidenten des ReichseisenbahnamtS.
Dieser sitzt neben mir.
Ich hatte die Absicht, rein sachlich zu der vorliegenden Resolutton Nr.
1487 Stellung zu nehmen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) zwingen mich aber, einleitend meinem lebhaften Bedauern darüber Ausdruck zu geben und das darf ich als Minister der öffentlichen Arbeiten und Chef der größten Etsenbahnverwaltung Deutschlands, ich glaube, der Welt —, daß er geglaubt hat, aussprechen zu dürfen, daß das deutsche Eisenbahnwesen vor einem Bankerott stehe.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Das unternimmt der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) angesichts der riesenhaften Leistungen der deutschen Eisenbahnen im Weltkriege!
(Lebhafte Zustimmung rechts und im Zentrum.)


Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
4 16 (Dr- v. Breitenbach, Staatsmmister rc.)
(4) JA dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) gegenwärtig, daß die preußischen Staatseisenbahnen im Jahre 1917 einen Verkehr geführt haben, der allein im bürgerlichen Verkehr rund 100 Millionen Mark an Einnahmen mehr gebracht hat als das letzte Friedensjahr 1913, (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) daß sie außerdem einen militärischen Verkehr geführt haben, der xraoter1500 bis 600 Millionen Mark erbringt.
Nun erwägen Sie, meine Herren, wenn Sie diese Mehreinnahmen in Betriebsleistungen umsetzen, was dies für Betriebsleistungen gewesen sind und noch sind.
Da, muß ich sagen, ergreift es mich geradezu, wie ein hervorragender Abgeordneter des Reichstags eine solche Diskreditierung des deutschen Eisenbahnwesens hier kundgeben kann.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.
Zuruf links.)
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgegeordneten Ulrich über Licht und Schatten der preußischhessischen Eisenbahngemeinschast könnten mir ja Anlaß geben, auch diese Frage in den Bereich der Diskussion zu ziehen, da ich als Minister der öffentlichen Arbeiten und als Chef dieser Gemeinschaft ein großes Interesse daran habe, daß sie gedeiht.
Ich habe dieses Interesse ins Ministerium mitgebracht, da ich den Vorzug hatte, die ersten sieben Jahre des Bestehens der Gemeinschaft als Präsident der Gemeinschaftsdirektion zn fungieren.
Ich habe mich gefreut, sie im Lande Hessen einzuführen, und habe ganz im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Ulrich damals und bis heute feststellen können, daß sich das Großherzogtum sehr wohl unter der Gemeinschaft fühlt und daß die leitenden und führenden Männer dort über die finanziellen Erfolge der Gemeinschaft ganz anderer Auffassung sind als der Herr Abgeordnete Ulrich.
(Hört!
hört!
rechts.)
(L) Was die Resolution des Reichstags vom Vorjahr betrifft, will ich aussprechen, daß ich als Minister der öffentlichen Arbeiten im Augenblick, als sie gefaßt war, der Meinung war, sie müsse ehrlich erfüllt werden.
Ich habe diese Auffassung den deutschen Eisenbahnverwaltungen gegenüber vertreten und Erfolg gehabt.
Ich habe sie vertreten, obwohl bekannt ist, daß ich kein Anhänger der Reichseisenbahnen bin, ebenso wie andere große Bundesstaaten es nicht sind.
Aber gerade diese Bundesstaaten haben ein starkes Interesse daran, daß eine Frage, 1 die in diesem Maße die Allgemeinheit erfüllt, die Frage der Zukunft der deutschen Eisenbahnen, ab ovo erörtert werde von einer Fachkommission, wie ich sie mir denke, einer Fachkommission unter dem Vorsitz eines Mannes, dem die Objektivität und die Fachkunde nicht abgesprochen werden kann, unter erster Beteiligung von Bureaukraten das gebe ich zu —, hervorragender Vertreter der deutschen Eisenbahnverwaltungen, von Abgeordneten des Reichstags, von Vertretern der Heeresverwaltung und von besonders sachkundigen Männern aller Erwerbsgruppen des Landes.
Wenn die Kommission so gebildet wird ich darf ja dem Herrn Reichskanzler, der sie zu berufen hat, nicht vorgreifen —, dann, glaube ich, kann sie nützliche Arbeit leisten, gleichviel was herauskommt.
Also, meine Herren, im Gegensatz zu den Auffassungen des Herrn Vorredners bringe ich einer so zusammengesetzten Fachkommission Sympathie entgegen.
Wenn die deutschen Eisenbahnverwaltungen einmütig keine hat sich ausgenommen, im Gegenteil, alle haben es wiederholt bestätigt der Auffassung find, daß sie während des Weltkrieges außerstande sind, me Arbeiten, die von ihnen gefordert werden müssen, um das Material zu beschaffen, zu leisten, dann meine ich, muß ein Parlament, das auf einer Höhe steht wie der Deutsche Reichstag, sich mit einer solchen bestimmten Erklärung abfinden.
Und warum (0) sind die deutschen Eisenbahnverwaltungen hierzu nicht in der Lage
Die wenigen Zahlen, die ich Ihnen vorhin über die Betriebsergebnisse der preußischen Staatseisenbahnen im Jahre 1917 mitteilte, beweisen, welche ungeheure Beanspruchung des ganzen Apparats, des sachlichen und personellen, stattfindet, eine Beanspruchung, die so weit geht, daß wir oft bedauern, unser Personal so stark und stärker, als wir es wünschen, heranziehen zu müssen.
Ferner, meine Herren, wollen Sie erwägen, welche völlige Umkehr der gesamten Betriebs- und Berkehrsverhü'ltniffe der Weltkrieg gebracht hat.
Von einer Abwickelung des Verckehrs, wie sie im Frieden stattfindet, ist nicht mehr die Rede.
Ich will völlig absehen von den im Intereste der Heeresverwaltung notwendigen Betriebsleistungen und will nur Hinweisen auf den kriegswirtschaftlichen Verkehr und auf den Verkehr im Interesse der Volksernährung; einen anderen Verkehr haben wir ja jetzt nicht als diese drei Gruppen: den militärischen, den kriegswirtschaftlichen und den Verkehr im Interesse der Volksernährmig.
Das hat die Verkehrsentwicklung, um mich eines banalen Wortes zu bedienen, völlig auf den Kopf gestellt, und dadurch sind die äußersten Schwierigkeiten hervorgerufen worden.
Einen solchen Verkehr müssen wir nun bedienen mit einem Personal, das durch Abgabe der besten Leute erheblich geschwächt ist, mit einem Personal, das selbstverständlich an Qualität dem Personal in Friedenszeiten nicht mehr Rechnung tragen kann, mit einem Personal, das infolge der Not der Zeit, der Schwierigkeiten der Volksernährung auch körperlich nicht die volle Leistungsfähigkeit besitzt.
Meine Herren, Sie wollen auch folgendes erwägen.
Wir diskutieren hier über die Not der unterstellten Beamten und der Arbeiter.
Ich habe kaum jemals gehört, daß von irgendeiner Stelle auf die Not (v) und die Beschwerden der leitenden Beamten in den Verwaltungen aller Zweige, der Verwaltungsbeamten, wie der technischen Beamten, hingewiesen worden ist.
Wer ein so riesenhaftes Personal in seiner Verwaltung führt, wie ich als preußischer Eisenbahnminister, der weiß, wie schwer auch den höheren Beamten, den leitenden Beamten die Erfüllung ihrer Pflicht wird, und es ist geradezu bewundernswert, wie sie diese Pflichten umfassend erfüllen, obwohl diese Pflichten außerordentlich gesteigert sind, nicht bloß durch die völlige Veränderung der Betriebs- und Verkehrsverhältnisse, sondern auch, weil mehr als 25 Prozent unseres höheren Beamtenpersonals in den Okkupationsgebieten und bei den verbündeten Staaten sich befinden.
Ich bin es der höheren Beamtenschaft der Staats- und Reichseisenbahnverwaltung schuldig, das an so bevorzugter Stelle auszusprechen.
(Bravo!
rechts.)
Me Zweige der Verwaltung, nicht bloß Betrieb und Verkehr bereiten die größten Schwierigkeiten.
Das Tarifwesen der Gegenwart, die Tarifgestaltung der Zukunft, die schwerwiegcudeu Fragen, die die Friedensverhandlungen im Osten, die Vorbereitung des Friedens im Westen in die Verwaltung hineingeworfen haben, die Aufgabe, die Verkehrsleitung den Bedürfnissen der Heeresleitung anzupassen alles das setzt ein stetes Eingreifen von allen Stellen der Verwaltung, insbesondere aber von seiten der höheren Beamten voraus.
Die Personalverwaltung beansprucht zurzeit mindestens das Doppelte an Arbeitskraft wie im Frieden, nicht nur für militärische Zwecke, um die Dispositionen zu treffen für die Abgaben an Personal im Einvernehmen mit dem Reichseisenbahnamt, sondern auch für eigene Zwecke der Verwaltungen mindestens ebenso.
Erwägen Sie ferner die ungeheuren Schwierigkeiten der Materialverwaltung, der Beschaffung Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 23.
April 1918.
4717 (vr.
v. Breitenbach »Staatsminister rc.)
(X) des Urmaterials, der Beschaffung der Ersatzstoffe!
Erwägen Sie die außerordentlichen Schwierigkeiten der Beschaffung des Fahrzeugmaterials, Lokomotiven und Wagen!
Aus allen diesen Schwierigkeiten entstehen Hunderte von Fragen, die uns im Frieden nicht vorlagen, und sie müssen alle erledigt werden.
Fahrzeugbeschaffung!
Da möge mir doch gestattet sein, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ulrich in etwas richtig zu stellen.
Von einem Betriebspark, der eigentlich nur noch als Bruch zu verwerten ist, ist gar nicht die Rede.
Die deutschen Eisenbahnverwaltungen und auch die preußische Eisenbahnverwaltung mit der Reichseisenbahnverwaltung, die mich angehen, haben diesen Betrievspark während des Krieges in einer nie dagewesenen Weise ergänzt.
Die Vermehrung unserer Lokomotiven übertrifft alles, was überhaupt jemals in Friedenszeiten als möglich angesehen wurde.
Die Leistungsfähigkeit der Lokomotivbauanstalten und der Wagenbauanstalten ist bis zum letzten Platz ausgenutzt.
Es wird den Herrn Abgeordneten Ulrich vielleicht noch interessieren, daß die preußischen Staatseisenbahnen bei sehr geringen Ausrangierungen mit den Reichseisenbahnen während der vier Kriegsjahre nicht weniger als 5400 neue Lokomotiven eingestellt haben, (hört!
hört!)
daß die Betriebsmittelbeschaffung der preußischen Staatseisenbahnen mit den Reichseisenbahnen im Jahre 1918 etwa 800 Millionen kostet.
Auf Grund dieser Umstände sehe ich trotz der sehr starken Abnutzung des Betriebsparks die Zukunft gar nicht trostlos an.
Wir werden es schwer haben, das selbstverständlich stark angegriffene Material wieder auf den Friedensstand zu bringen, aber ich glaube, die deutschen Staatseisenbahnen werden mit einem Betriebspark wie keine Verwaltung der Welt in den Frieden eintreten.
(S) Das ist eine Hoffnung, die wir mitnehmen können für unsere weitere wirtschaftliche Entwicklung.
Wenn ich davon ausgehe, daß alle diese Umstände eine außerordentliche Beanspruchung der Derwaltung bedingen, dann wird es ganz natürlich sein, wo doch gleiche Verhältnisse bei allen deutschen Verwaltungen vorliegen, daß die deutschen Verwaltungen erklären: wir sind außerstande, Arbeiten, die kein unmittelbares praktisches Ergebnis liefern können, zu leisten, (sehr richtig
rechts) ja, daß sie bestrebt sind, sie sich abzuhalten, wie sie vieles sich abgehalten haben.
Der Herr Vertreter des Reichskanzlers hat schon darauf hingewiesen, daß Arbeiten, die im Frieden ganz unentbehrlich sind, wie die Beschaffung einer umfassenden Statistik, aus der wir finanzielle und wirtschaftliche Schlüsse ziehen, aufs äußerste eingeschränkt sind, daß unsere Betriebsberichte mager geworden sind, zu unserem größten Leidwesen; das Bauwesen hat selbstverständlich Einschränkungen erfahren müssen, da die Baustoffe und Menschen fehlen.
Aber auch auf einer ganzen Reihe von Gebieten, wo wir durch unsere Informationen bei unseren Verwaltungen und Betriebsstellen ein umfängliches Material Monat für Monat heranholen, haben wir uns die äußersten Beschränkungen auferlegen müssen, um unser stark beanspruchtes Personal nicht unnötig für solche Arbeiten heranzuziehen.
Und nun vergegenwärtigen Sie sich die Situation, wenn die Berufung der Fachkommission jetzt erfolgt und die Fachkommission arbeiten will.
Wenn die Fachkommission arbeiten will, so muß sie, da es sich um eines der schwierigsten Probleme handelt, feststellen, bis zu welchen Grenzen, nach Auffassung mancher bis zur Grenze der „Verreichlichung '', eine weitere Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen möglich ist.
Um diese schwierigen Probleme, die in eine große Zahl von Unterabteilungen zerfallen werden, zu lösen, ist ja die Kommission unbe- (0) dingt angewiesen auf die fachliche Arbeit ihrer sachverständigen Mitglieder.
Sie mögen die hervorragendsten Männer Hineinsetzen, Sie mögen die ersten Vertreter aller unserer Berufskreise in die Kommission bringen, sie werden nicht arbeiten können, wenn ihnen dieses Material nicht geordnet, gesichtet und zusammengefaßt vor Augen geführt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum hat der Bundesrat geglaubt, ganz im Sinne der Entschließung des Reichstags vom Vorjahre zu handeln, wenn er sich bereit erklärt, eine Fachkommission einzuberufen und ihr dieses Material, in einer Denkschrift zusammengefaßt, zu unterbreiten, damit eine Unterlage für vemünftige Weiterarbeit geschaffen wird.
Aber die Berufung der Fachkommission hat meines Ermessens nur Sinn und Zweck, wenn sie zu einer Zeit erfolgt, wo das Material tatsächlich vorgelegt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das nicht geschieht, meine Herren, was will dann die Fachkommission
Sie wird ja ein reiner Debattierklub; sie wird keine Kommission, die praktische Fragen lösen kann.
Das ist ausgeschlossen, das ist unmöglich.
Ich bitte, mich nicht als einen Gegner der Fachkommission zu denunzieren, (hört!
hört!
links) nein, ich freue mich, daß ich mich zu dem Entschlüsse durchgerungen habe.
Ich habe mich im Vorjahre schon im Hauptausschuß des Reichstags bereit erkärt, eine Denkschrift vorzulegen.
Ich konnte selbstverständlich diese Erklärung nur für die vreußischen Staatseisenbahnen und die Reichseisenbahnen abgeben.
Ich war damals der Auffassung, die Denkschrift würde genügen, um Aufklärung zu geben.
Da aber dieses hohe Haus anderer Auffassung gewesen ist, habe ich mich damit abgefunden und bin bereit, das umfängliche Material, soweit es die preußischen Staatseisenbahnen und Reichseisenbahnen zu beschaffen haben, seinerzeit zu beschaffen.
Diese Fachkommission hat ja nach den verschiedensten Richtungen die schwierigsten Fragen zu lösen.
Sie muß sich über die sogenannte Vereinfachung der Verwaltung, die angeblich zu großen Ersparnissen führen soll, schlüssig machen; sie muß also den ganzen allgemeinen Verwaltungsdienst durchprüfen, ferner den Abfertigungsdienst, den Stationsdienst, den Zugbeförderungsdienst, das Materialbeschaffungswesen, das Abrechnungswesen, die Gemeinschaftsstationen.
Dann kommt der Verkehr.
Hier stecken die Hauptprobleme.
Hier sollen angeblich auch die Hauptersparnisse aus einer Gemeinschaft, aus einer „Verreichlichung ''bestehen.
Hier treten sehr schwierige Fragen auf; in erster Linie die Einführung eines anderen Klaffensystems in den Personen- nnv Schnellzügen; es kommt weiter in Frage die Verminderung der Personenzüge auf den Nebenbahnen, eine das Land in höchstem Maße angehende Frage.
Dann kommt die Beseitigung des sogenannten Transportluxus.
Dann kommen die reinen Personalfragen, die umfassende Arbeiten voraussetzen, die für jetzt und noch für geraume Zeit von den deutschen Eisenbahnen kaum werden geleistet werden können.
Die Verhältnisse sind um so schwieriger, als sich tatsächlich mehr als ein Viertel aller höheren Beamten im Feindeslands oder im Okkupationsgebiet befindet.
Meine Herren, wenn Sie diesen allgemeinen Ausführungen folgen, dann werden Sie doöy vielleicht der Meinung sein, daß die Eisenbahnen Deutschlands, als sie im Bundesrat diesen Beschluß, wie er vorliegt »selbstverständlich mit beeinflußt haben, dazu gute Gründe hatten, und daß es sich nicht darum handelt, sich einer Aufgabe entziehen zu wollen, deren Klärung zweckmäßig erscheint.
4718 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
(vr.
v. Breitenbach, Staatsminister rc.)
lD Weiter soll die Fachkommission nach Auffassung der Herren Antragsteller unverzüglich einberufen werden und zugleich die Frage einer Reichsstelle für einheitliche Berkehrsleitung als Kriegsnotstandsmaßregel prüfen.
Meine Herren, die preußischen Staatseisenbahnen und die Reichseisenbahnen stellen etwa 67 Prozent der deutschen Eisenbahnen dar.
Innerhalb dieses Verkehrsgebietes erfolgt die Verkehrsleitung nach ganz einheitlichen Gesichtspunkten.
Der Verkehr wird heute im Kriege im Norden und Süden so gefahren, wie er nach der Betriebssähigkeit der Linien gefahren werden kann.
Ich höre, daß auch in Süddeutschland, wo bezüglich der Verkehrsleitung größere Schwierigkeiten vorliegen als in dem kompakt geschlossenen Eisenbahnsystem Norddeutschlands, die Not des Krieges Veranlassung gewesen ist, die Verkehrsleitung nach reinen Zweckmäßigkeitspunkten oder doch wenigstens überwiegend danach durchzuführen.
Es würde also, wenn die Sache so liegt, ein Beschluß, wie er hier zur Annahme empfohlen wird, keine praktische Wirkung ausüben können.
Nun sind aber die deutschen Eisenbahnen in voller Würdigung der großen Schwierigkeiten, die der Krieg gebracht hat, weit über dasjenige hinausgegangen, was bereits an einheitlichen Einrichtungen bestand.
Deshalb möchte ich doch bemerken, meine Herren, es ist ein grundlegender Irrtum, wenn angenommen wird, daß, um mich eines kurzen Wortes zu bedienen, die Verreichlichung der Eisenbahnen noch sehr wesentliches an einheitlichen Einrichtungen bringen kann.
Gewiß, es ist erstrebenswert, auf dem Wege der Vereinheitlichung unserer Betriebs- und Verkehrseinrichtungen weiter fortzuschreiten.
Aber der größte Teil des Weges ist zurückgelegt.
Während des Krieges hat es sich als zweckmäßig erwiesen, im preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten alle diejenigen Maßnahmen zu konzentrieren, die als einheitliche während des Krieges notwendig gefördert werden müssen.
Es ist dort eine Kriegsbetriebsleitung gebildet, der die gesamten deutschen Eisenbahnen angehören, in der auch die Heeresverwaltung durch den Chef des Feldeisenbahnwesens ebenso vertreten ist wie das Kriegsamt.
Was an einheitlichen Einrichtungen für die Leitung des Betriebes notwendig erscheint, wird dort beschlossen und dann durchgeführt.
Damit nicht genug!
Die preußischen Staatseisenbahnen haben im Einvernehmen mit den Bundesregierungen auch außerhalb der Hauptstadt Zentralstellen eingerichtet, die eine in Elberfeld, die andere in Frankfurt a. M., die die umgebenden Eisenbahndirektionsbezirke Frankfurt a. M. die süddeutschen Eisenbahnen mit den Pfalzbahnen, zum Teil auch noch nach Bayern hineinreichend zusammenfassen, um Verkehr und Betrieb nach einheitlichen Gesichtspunkten zu leiten.
Aus allen diesen Vorgängen ist ohne weiteres erkennbar, daß die deutschen Eisenbahnen während des Krieges auf das lebhafteste bestrebt sind, die Zerteilung in eine Reihe von Eisenbahnnetzen auszugleichen.
Ich darf hinzufügen, daß lebhafte Bestrebungen im Gange sind, diesen Ausgleich der Betriebe und Verkehrseinrichtungen zum großen Teil auf Grund der Erfahrungen, die jetzt im Kriege gewonnen worden sind, im Frieden weiter auszubauen.
Ich hoffe, daß die preußischen Staatseisenbahnen, die in dieser Frage führend vorgehen, wie es ihre Pflicht und Aufgabe ist, bei den deutschen Eisenbahnen auf Zustimmung rechnen können, und erwarte ganz bestimmt, daß aus diesen Vorgängen sich erhebliche Vorteile für unseren Friedensverkehr ergeben werden.
Wenn ich dies ausgesprochen habe und meine Aufastung mit größtem Nachdruck vertrete, dann will es mir ehr zweifelhaft erscheinen, ob das hohe Haus wohl daran!
ut, einem Antrage zuzustimmen, wie er hier vorliegt, die Fachkommission unverzüglich einzuberufen, die zugleich die Frage der Errichtung einer Reichsstelle für einheitliche (0) Verkehrsleitung als Kriegsnotstandsmaßregel prüfen soll.
Ich meine, der Deutsche Reichstag könnte Wohl davon absehen, einen solchen Beschluß zu fasten, (sehr richtig!
rechts) und damit den deutschen Eisenbahnen eine Vertrauenskundgebung bereiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn preußischen Eisenbahnministers und Chefs der Reichseisenbahn haben dargetan, wie wenig stichhaltig die Begründung des vorliegenden Antrags Nr.
1487 durch die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und Ulrich war.
Er hat gegenüber so manchen Übertreibungen, die in diesen Begründungen zu finden sind, auf die großartige Leistungen hingewiesen, die unsere Eisenbahnen während des Krieges auszuweisen haben.
(Zuruf links.)
Die niemand bestritten hat, sagen Sie, Herr Vr.
Müller (Meiningen)!
Ihre Ausführungen lauteten aber anders.
Sie und Herr Ulrich sprachen von dem Herunterkommen des rollenden Materials, von den Zuständen in der Verkehrsverwaltung usw.
die zu einem vollendeten Bankerott führen müßten.
Das sind doch ungeheure Übertreibungen, die durch nichts begründet sind und auch von dem Herrn Staatsminister mit Recht zurückgewiesen worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So kann man keinen Antrag begründen; im Gegenteil darf die Frage aufgeworfen werden, ob, wenn die gewünschte Vereinheitlichung durchgeführt wird, dann die Leistungen Lei den Eisenbahnen auf der Höhe blieben, (v) wie sie auch während des Krieges unter den schwierigen Verhältnissen geblieben sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist überhaupt unbegreiflich, wie der Antrag eingebracht werden konnte, nachdem doch die Frage im vorigen Jahre geklärt worden ist und nachdem, wie der Herr Abgeordnete Ulrich vordem ausgeführt hat, di »Antwort auf den Antrag 1487, die der Bundesrat unterm 18.
April 1918 gegeben hat, das erste Entgegenkommen gegenüber dem Reichstage war.
Aber die Gründe für den Antrag liegen nicht in dem, was in dem Antrage steht, sondern in der Tendenz des Antrages, die aus vollkommene Zentralisierung des Eisenbahnwesens, natürlich in Berlin, hinausgeht.
Der Antrag ist gestellt, trotzdem hier im Hause fast jeden Tag, auch heute wieder im Unterausschuß des Hauptausschuffes, über das Geschäftsgebaren der in Berlin zentralisierten Kriegsgesellschaften Beschwerden vorgebracht und landauf und landab auf diese Gesellschaften geschimpft wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es bestand also für den Antrag gar keine Veranlassung.
Die Gründe, die für ihn angeführt worden sind, sind, wie schon gesagt, wenig stichhaltig.
Es darf verwiesen werden aus den Aufmarsch unserer Truppen.
Wie prompt und planmäßig haben die Eisenbahnverwaltungen diesen durchgeführt!
Es ist allgemein bekannt, es ging sozusagen wie am Schnürchen.
Auch in den ersten Kriegsjahren vollzog sich dieAbwicklung des Eisenbahnverkehrs in einer mustergültigen Weise.
Erst als dann zentrale militärische Stellen ohne Beachtung der Vorschläge der Verwaltungen eingriffen, dann ist erst »wenn ich so sagen darf, eine gewisse Unsicherheit in den Betrieb hineingekommen.
Gewisse scharfe militärische Eingriffe in den Betrieb des Eisenbahnwesens brachten eine Reihe von Hemmungett, Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
4719 (Schirmer, Abgeordneter.)
(ä) die ich im gegenwärtigen Augenblick aus verschiedenen Gründen nicht behandeln möchte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
lind wenn Sie heute eine Fachkommission von Leuten verlangen, die außerhalb des Betriebswesens stehen, so weiß ich nicht, wie man zu einer derartigen Forderung kommen kann.
Zunächst muß man doch die Leute haben, die in dem Betriebe stecken, und die den Betrieb kennen.
Außenseiter müssen sich erst wochenlang hinsetzen, um von den anderen zu hören, wie es in dem Betriebe zugeht.
Bei jeder Gesetzesvorlage wird zunächst auch um das Material gebeten, um die nötigen Unterlagen; die müssen erst beschafft werden.
Der Herr Vizekanzler sowohl wie die Bundesratsentschließung sagt aber, daß während des Krieges diese Materialien nicht beschafft werden können, daß das Personal überlastet ist, daß die Überarbeitung einer so umfassenden Denkschrift, deren Inhalt ja vordem der Herr Staatssekretär zum Teil angegeben hat, jetzt gar keine Aussicht hat, fertiggestellt zu werden.
Kurz gesagt: es handelt sich bei dem vorliegenden Antrag lediglich um einen Demonstrationsantrag, der besser unterblieben wäre.
(Sehr richtig im Zentrum.)
Er hatte zwar einen Erfolg, daß der Herr Vizekanzler vielleicht im Entgegenkommen gegen seine ehemaligen Parteifreunde die Tendenz des Antrages als eine solche erklärte, der auch die Reichsleitung zustimmen könnte.
In der Reichsleitung haben die Bundesregierungen auch einiges zu sagen, und ich weiß nicht, ob der Herr Vizekanzler berechtigt war, zum Beispiel auch im Namen der bayerischen Staatsregierung zu sprechen.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Der preußische Herr Eisenbahnminister hat vordem als preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrat erklärt, daß er der Bereinheitlichungstendenz nicht folge, daß er viel (K) mehr glaube, durch die in Vorlage zu bringende Denkschrift den Nachweis liefern zu können, daß das bisherige Verwaltungssystem besser ist als das geforderte.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.
Ich finde es auch nicht recht konsequent, wenn sich vorgestern der Herr Abgeordnete Haußmann und heute der Herr Abgeordnete Quarck gegen das zentrale Reklamemonopol gewendet hat und Sie (nach links) nun heute eine Monopolisierung und eine Zentralisierung der gesamten Eisenbahnen des Reiches verlangen.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.)
Hier wohnen also zwei Seelen in einer Brust.
Wie soll vor allem aber eine große zentrale Verkehrsverwaltung die lokalen Verkehrsintereffen wahrnehmen können, wenn den lokalen Verkehrsverwaltungen, den bundesstaatlichen Eisenbahnen der zentrale Hemmschuh angelegt wird
Was kommen würde, das tritt immer wieder bei der Zentralisierung der Kriegsgesellfchaften hier hervor; es würden die weit vom Sitze der Zentralverwaltung liegenden Bevölkerungsschichten ganz besonders zu leiden haben.
Aber auch das Derkehrspersonal hätte keinen Vorteil.
Nach den letztjährigen Debatten hier im Hause hat das bayerische Verkehrspersonal in seinem Organ „Der Eisenbahner '', dem Organ des Bayerischen Eisenbahnerverbandes, gegen die weiteren Vereinheitlichungsbestrebungen ziemlich scharf Stellung genommen, und hinsichtlich der Güterwagengemeinschaft und der weiteren Gemeinschaften hat „Der Eisenbahner ''Abhandlungen gebracht, wovon ich eine wohl hier kurz verlesen darf.
Es wird da gesagt: Es wird immer darauf hingewiesen, daß durch die Wagengemeinschaft der Leerlauf eingeschränkt werde.
Das Personal ist der Ansicht, daß noch viele Leerläufe vermieden werden könnten, wenn Reichstag.
II.
19141918.
150.
Sitzung.
alle offenen Güterwagen für die bayerischen (0) Transportverhältnisse sich eignen würden.
Während in Bayern die offenen Güterwagen hauptsächlich dem Holztransport dienen, werden diese auf den nord- und westdeutschen Bahnen beinahe ausschließlich zum Kohlentransport verwendet.
Zum Kohlentransport aber eignen sich ziemlich alle offenen Güterwagen mit Bordwänden.
Preußen und die anderen beteiligten Staaten können also alle offenen bayerischen Wagen für ihre Transportverhältnisse brauchen; dagegen benötigen wir in Bayern zum Transport von Brennholz und Schneideholz offene Güterwagen mit größerer Ladefläche.
Es ist das ein Beispiel dafür, wie es unmöglich ist, durch die Bahngemeinschaft den Leerlauf zu verhindern, weil in dem einen Gebiet Spezialwagen gebraucht werden, die in dem anderen nicht gebraucht werden können.
Also die Vereinheitlichung hat eine gewisse Grenze, ebenso die Verbilligung.
Der Vorkämpfer für die Einheitsleitung der Eisenbahnen, Herr Geheimrat Kirchhoff, denkt sich die Verbilligung des Eisenbahnwesens, des Frachtwesens und Transportwesens auf Kosten des flachen Landes.
Er sagt ausdrücklich in einem Artikel, daß der Betrieb in verkehrsarmen Gegenden zugunsten der verkehrsreichen eingeschränkt werden solle.
Gegen einen Ausgleich, wo er nicht schon längst durchgeführt sein sollte, wird natürlich niemand etwas einzuwenden haben; aber die Ablieferung von Lebensmitteln, Holz usw.
vom flachen Lande in die Stadt, an die Verbraucher, ist ebenso wichtig wie die Luxusreisen einzelner Großstädter männlichen und weiblichen Geschlechts.
(Sehr richtig!)
Wir haben für ferne Kolonien Riesensummen ausgegeben; wir dürfen nicht das flache Land, wir dürfen nicht entfernte Gebiete im Heimatlande links liegen lassen, sondem (v) müssen dafür sorgen, daß auch dort Verkehrsverbindungen bestehen, die ihnen eine gedeihliche Entwicklung ermöglichen und die die dortigen Bewohner in den Stand setzen, ihre Erzeugnisse auf den Markt und an die Verbraucher zu bringen.
Aber was draußen an Bedürfnissen ist, das können die kleineren und begrenzten Verwaltungen am besten übersehen.
Was den Transportluxus anlangt, so ist der, glaube ich, so eingeschränkt, und die Ausnutzung der Bahnen hat einen solchen Grad erreicht, daß sie wohl kaum mehr gesteigert werden kann.
Die Anstrengungen des Personals sind infolge dieser Ausnutzung so groß, daß man auch aus Sparsamkeitsgründen und um eine höhere Rente herauszuschlagen, was auch der Zweck der Vereinheitlichung sein soll, nicht mehr weitergehen kann.
Die lange Arbeitszeit, zu wenig Ruhe, die schlechteren Ernährungsverhältnisse und dergleichen mehr der Herr Minister hat in dankenswerter Weise selbst darauf aufmerksam gemacht spielen hier herein, und ich möchte ihn nochmals recht sehr bitten, auch in dieser Beziehung seinem Personal helsend entgegenzukommen.
Was aber den Antrag anlangt, so, glaube ich, würden die Antragsteller am besten tun, den Antrag zurückzuziehen.
Das wäre der beste Weg, um aus der heutigen wenn ich so sagen darf, wenig günstigen Situation herauszukommen und zugleich der eigenen Sache wie dem ganzen Lande einen Dienst zu leisten.
Ich bitte also, diesem meinem Wunsche Rechnung tragen zu wollen.
Wir vom Zentrum werden gegen diesen Antrag stimmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Paaschs r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
SSI 4720 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
() Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich namens meiner politischen Freunde dem jetzt aus dem Amte scheidenden Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts Dank und Anerkennung aussprechen für die hervorragenden Dienste, die er viele Jahre lang früher als Präsident der Generaldirektion der Reichseisenbahnen in Straßburg und in letzter Zeit als Präsident des Reichseifenbahnamts dem Vaterlande geleistet hat.
Gerade sein letztes Amt war ein außerordentlich schwieriges und forderte wie kaum ein anderes von seinem Inhaber die größte Entsagung, nicht zum wenigsten deshalb, weil, wie ich schon oft hier zum Ausdruck gebracht habe, die Tätigkeit und die Verdienste des Reichseisenbahnamts um das Eisenbahnwesen im Reiche überhaupt, inssondere aber auch im Zusammenwirken mit den militärischen Instanzen, insbesondere auch dem Großen Generalstab bisher viel zu wenig anerkannt worden sind.
Denn wenn die Vorbereitungen für den Krieg so ausgezeichnet waren, wie sich das bei dem Aufmarsch unserer Armeen gezeigt hat, gebührt dafür ein großer Anteil dem verständnisvollen und energischem Mitwirken des Reichseiseniahnamts und insbesondere auch seinem bisherigen Präsidenten.
Wenn ferner dem Gedanken der Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens auf den verchiedensten Gebieten, so insbesondere auch, was die Schaffung der zahlreichen, die sämtlichen deutschen Eisenbahnen umfassenden Reglements und Ordnungen betrifft, mit Erfolg vorgearbeitet worden ist, so gebührt hierfür auch dem bisherigen Präsidenten besonderer Dank.
Wir wünschen ihm, daß ihm ein schöner Lebensabend beschieden sein möge.
(Bravo!
rechts.)
Der Etat des Amts selbst gibt uns zu besonderen Erörterungen keinen Anlaß.
Insbesondere wollen wir Fragen organisatorischer Natur, die auftauchen könnten, (L) während der Dauer des Krieges nicht zur Verhandlung bringen.
Meine politischen Freunde glauben auch, weiter davon absehen zu sollen, heute das Problem der Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens in seinem ganzen Umfange hier zu erörtern.
Nur über gewisse einzelne Fragen von Bedeutung wird mein Freund Stnbmann noch später sich äußern.
Vor allem aber möchte ich hier aussprechen, daß wir nach wie vor den hervorragenden Leistungen der sämtlichen deutschen staatlichen Eisenbahnverwaltungen und insbesondere auch der preußischen durchaus volle Anerkennung zollen, und wir können uns nach dieser Richtung dem, was der Herr Abgeordnete Müller (Neiningen) hierüber gesagt hat, in keiner Weise anschließen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich muß dann mit einigen Worten auf die Entschließung kommen, die der Bundesrat auf die im vorigen Jahre von diesem hohen Hause gefaßte Resolution auf möglichst schleunige Einsetzung einer Fachkommission zur Prüfung der Frage der wirtschaftlichen und finanziellen Wirkungen der Vereinheitlichung der deutschen Staatseisenbahnen gefaßt hat.
Ganz abgesehen davon, daß, wie ja auch von anderer Seite hier schon ausgesprochen worden ist, es an sich von keinem besonderen Entgegenkommen zeigt, daß die Entschließung des Bundesrats mehr als ein Jahr auf sich hat warten lassen, obwohl die Reichstagsresolution um eine möglichste Beschleunigung ersucht hat, wird die erste offiziöse Bekanntgabe, wie die Tagespresse das ganz besonders betont, durch Ausführungen und Bemerkungen eingeführt, die allerdings nicht den Schluß rechtfertigen, daß man von Regierungsseite aus mit besonderem Eifer die Sache betreiben will, und vor allem erscheint es auch wieder nach dieser Zeitungsnotiz mehr als zweifelhaft, ob alle von den einzelnen Regierungen der Kommission beizugebenden beamteten Mitglieder in eine Voraussetzung- (6) lose Prüfung der Frage eintreten sollen.
Ich möchte mir gestatten, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, zum besseren Verständnis diese Notiz, die, soweit ich übersehe, in allen Parteizeitungen sich befindet, hier zu verlesen: Eine offiziöse Nachrichtenstelle schreibt Aus der Tatsache, daß der Bundesrat in seiner letzten Sitzung einem Antrag Preußens wegen Einsetzung einer Fachkommission zur Prüfung der voraussichtlichen wirtschaftlichen und finanziellen Wirkungen einer Vereinheitlichung der Staatseifenbahnen zugestimmt hat, scheint teilweise gefolgert zu werden, daß in absehbarer Zeit mit einer Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens zu rechnen sei.
Diese Annahme geht jedoch von irrigen Voraussetzungen aus.
Es handelt sich zunächst um nichts weiter als um die Zustimmung des Bundesrats zu einem Beschluß des Reichstags.
Zu dem Etat des Reichseisenbahnamts hat der Reichstag im Mai vorigen Jahres durch einen Beschluß den Reichskanzler ersucht: 1) 1 dem Reichstag mit möglichster Beschleunigung eine Denkschrift über die voraussichtlichen finanziellen und wirtschaftlichen Wirkungen und.
Ergebnisse einer Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens unter Einbeziehung des Binnenstraßenwasserwesens vorzulegen, 2) 1 zur Vorbereitung und Feststellung dieser Denkschrift eine Fachkommission einzuberufen, die durch sachverständige Mitglieder des Wirtschaftslebens, Parlamentarier, sachverständige Beamte und Vertreter des Großen Generalstabs zu bilden ist.
d Dem Wunsche des Reichstags nach einer eingehenden Prüfung der Vereinheitlichungsfrage durch eine Fachkommission wird also entsprochen werden.
Weiter bedeutet der Beschluß des Bundesrats zunächst noch nichts.
Zu welchem Ergebnis das Eisenbahnparlament gelangen wird, ist einstweilen nicht abzusehen.
Außerdem aber liegt die letzte Entscheidung naturgemäß in den Händen der Bundesregierungen mit Staatseisenbahnbesitz.
Die sehr eingehenden Erörterungen im preußischen Abgeordnetenhause über die Vereinheitlichungsbestrebungen haben über die Stellungnahme Preußens, das über das größte Staatseisenbahnnetz verfügt, keinen Zweifel gelassen.
Meine Herren, unter keinen Umständen aber können sich meine politischen Freunde damit einverstanden erklären, daß auch nach der nunmehr im Wortlaut bekannt gewordenen Entschließung des Bundesrats selbst dieser zunächst eine Denkschrift von den einzelnen Regierungen mit Staatsbahnbesitz unter sich, also ohne Zuziehung unabhängiger Sachverständiger, insbesondere auch ohne Zuziehung des Parlaments, ausarbeiten lassen will, ehe die Fachkommission gebildet und einberufen ist.
Uber diese Bedenken kommen wir auch unter richtiger Würdigung der von dem Herrn Vizekanzler vorgebrachten Gründe, die die Stellung der verbündeten Regierungen klarstellen und rechtfertigen sollen und auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Ministers v. Breitenbach nicht hinweg.
Ich kann daher nach Goethe nur sagen: „Der andere hört von allem nur das Nein ''.
Meine politischen Freunde könnten, wenn die verbündeten Regierungen tatsächlich auf ihrem Standpunkt beharren sollten, wenn nicht eine direkte Ablehnung des Antrages, so doch nur eine Verzögerung darin erblicken, die in uns den Eindruck hervorrufen Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
4721 (Schwabach, Abgeordneter.)
(L) müßte, als wollte man die Sache gewissermaßen g. ä 6 UIsucias M'L66g, 8 vertagen.
Noch vertiefen aber muß sich dieser Eindruck durch den Inhalt der von mir soeben verlesenen offiziösen Notiz.
Gewiß ist es zutreffend, wenn die Notiz sagte: „Zu welchem Ergebnis das Eisenbahnparlament ''— wie der Offiziosus meines Erachtens in nicht zutreffender Weise diese Kommission benennt „gelangen wird, ist einstweilen nicht abzusehen ''.
Wenn er aber fortfährt, die letzte Entscheidung liege naturgemäß in den Händen der Regierungen und daß sich die preußische Regierung darüber schlüssig gemacht habe, welchen Standpunkt sie der Sache gegenüber einzunehmen hat, so läßt das doch keine andere Deutung zu, als man sagen will: die Kommission kann beschließen, was sie will, sie kann zu einem Resultat kommen, zu welchem sie will, wir, und zwar insbesondere Preußen, stimmen der Vereinheitlichung nicht zu.
Meine Herren, ob es vorsichtig ist, Preußen gewissermaßen so festzulegen, ist doch recht zweifelhaft.
Was liegt denn in dieser Beziehung bisher vor
Soweit ich übersehen kann, ist bisher ein auf Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen gerichteter Antrag im preußischen Abgeordnetenhause noch niemals gestellt worden, wenn auch die Verhandlungen dieses Parlaments keinen Zweifel darüber lassen, daß die überwiegende Mehrheit des Abgeordnetenhauses einer Übertragung der deutschen Eisenbahnen auf das Reich ablehnend gegenübersteht.
Aber eine solche ist auch von diesem hohen Hause seit einer Reihe von Jahren als die allein mögliche Lösung des großen deutschen Eisenbahnproblems gar nicht mehr angesehen und gefordert worden.
Es haben sich ziemlich starke Zweifel darüber ergeben, ob der Bismarcksche Gedanke auf Umwandlung der einzelstaatlichen Eisenbahnen in Reichseisenbahnen noch auf eine Verwirklichung in dem Sinne zu rechnen habe, daß die einzelstaatlichen EisenG) bahnen verschwinden und an deren Stelle eine Reichseisenbahnverwaltung treten solle.
Uns beschäftigt heute aber ganz allgemein die Frage einer Vereinheitlichung.
Was unter einer solchen zu ver stehen ist, das läßt sich nicht mit einem Wort sagen.
Sowohl was die Intensität und Tiefe der Vereinheitlichung als auch ihre sachliche Ausdehnung und gewissermaßen die Breite einer solchen Aktion anlangt, das wird und sollte nach Meinung der Parteien, die seinerzeit die Resolution beschlossen haben, in der geforderten Kommission untersucht, erörtert und festgestellt werden.
Vielleicht gelangt die Fachkommission zu der Ansicht, daß aus der Vereinheitlichung, wie man sie sich jetzt denkt, etwas Ersprießliches, sei es für die Einzelstaaten, sei es für das Reich, nicht herauskommt.
Sollte dies der Fall sein, so wäre es doch Torheit, anzunehmen, die Antragsteller sollten trotzdem gewissermaßen auf ihrem Schein bestehen.
Allerdings muß ich dazu einschränkend bemerken, daß, selbst wenn nach dem Ergebnis der anzustellenden Erhebungen besondere materielle, vor allem wirtschaftliche und finanzielle Vorteile sich von einer Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen nicht erwarten lassen, meine politischen Freunde nicht ohne weiteres wenigstens den Gedanken aufgeben würden, wenn nur für den einen oder anderen Einzelstaat sich Nachteile daraus ergeben.
Für uns spielt der nationale Gedanke, der in der Durchführung einer Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens enthalten ist, bei unseren Bestrebungen eine sehr erhebliche Rolle.
Deshalb liegt es uns auch nahe, daß gerade jetzt, wo wir mit einer Verkehrs- und Eisenbahngemeinschaft mit den russischen Randstaaten, vielleicht auch mit Polen und noch anderen Staaten zu rechnen haben, etwas geschieht, damit wir später nicht vor einer uns vielleicht nicht sehr angenehmen vollendeten Tatsache stehen.
Wir wollen auch dafür sorgen, das es für die Zu- lO) kunft unmöglich gemacht wird, daß die einzelstaatlichen Eisenbahnen sich gegenseitig eine solche Konkurrenz machen, daß sich die eine auf Kosten der anderen, ohne Nutzen für die Gesamtheit und für das verkehrtreibende Publikum, Vorteile verschafft, ein Zustand, der jedenfalls jetzt noch nicht voll aus der Welt geschafft worden ist.
Fraglich ist es auch, ob es nicht zu erreichen ist, daß diejenigen Einzelstaaten, die kein eigenes Bahnsystem haben, in deren Gebiet vielmehr andere Staaten den Eisenbahnbetrieb führen, an dem finanziellen Nutzen, den diese daraus ziehen, wenigstens einigermaßen beteiligt würden.
Das wäre insbesondere für die dafür hauptsächlich in Betracht kommenden kleineren Staaten, die schon vor dem Kriege schwer um ihre Existenz zu kämpfen hatten, die aber durch den Krieg natürlich noch viel schlechter gestellt sind, von außerordentlichem Nutzen.
Gerade diejenigen Bundesstaaten, die auf die Erhaltung ihrer finanziellen Selbständigkeit, vielleicht nicht ganz mit Unrecht, so großen Wert legen, sollten doch über die Behandlung der kleineren Staaten, die, durch die Verhältnisse gezwungen, sich ihnen haben anschließen müssen, tolerant denken.
Das sind alles Fragen, die sich endgültig und zur möglichsten Zufriedenheit der einzelnen, auch der schwächeren Faktoren im Reich, nur durch das Für und Wister in einer Kommission erörtern lassen, bei der gerade auch diese schwächeren Faktoren zu Wort kommen können.
Wie wenig die zu einer Fülle von Material zusammengetragenen Klagen der kleinen Staaten dem bundesfreundlichen Einvernehmen der einzelnen Staaten dienen, das wird derjenige, der Gelegenheit hat, sich danach umzuhören, schon längst erfahren haben.
Deshalb ist es schwer verständlich, wenn gerade der führende Bundesstaat sich so völlig ablehnend verhält, gestützt auf die von der Mehrheit seines Parlaments vertretenen Anschauungen, (v) Diese Mehrheit aber kann wechseln und kann sich verändern.
Wenn die von Preußen.
jetzt mit aller Macht angestrebte Änderung des preußischen Wahlrechts verwirklicht wird, so ist es mir doch sehr zweifelhaft, ob der bisher vom preußischen Abgeordnetenhaus eingenommene Standpunkt aufrecht erhalten werden wird.
Wenn nicht alles trügt, wird die Zusammensetzung des preußischen Abgeordnetenhauses der jetzigen des Reichstags ähnlich werden, und wenn das tatsächlich der Fall ist, könnten eine Anschauungen und die Beschlüsse von denen der etzigen Majorität doch recht erheblich abweichen.
Unter diesen Umständen erscheint es doch recht zweifelhaft, ob es angebracht ist, sich gewissermaßen die Zukunft zu verbauen.
Wenn die maßgebenden Faktoren in Preußen der Meinung sind, daß die zu erwartendeMajorität des Abgeordnetenhauses durch ihre eventuelle Zustimmung zu einer Vereinheitlichung der Eisenbahnen das Wohl, insbesondere die finanzielle Existenz des Staates gefährde, so hätte sich doch die Krone sicherlich nicht zu einer derartigen Änderung des Wahlrechts entschlossen und entschließen dürfen.
Gewiß ist es anzuerkennen, daß das preußische Abgeordnetenhaus in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung, was die Verwaltung und die Finanzierung der Eisenbahnen anlangt, sich durch pflegliche Behandlung derselben große Verdienste erworben hat; aber damit darf und kann doch nicht gesagt werden, daß eine andere Majorität so ohne weiteres von dieser Bahn abgehen wird.
Ich frage: hat denn der Reichstag es an einer pfleglichen Behandlung der Reichsbahnen jemals fehlen lassen, und hat der Krieg nicht auch sonst zur Evidenz erwiesen, daß der Reichstag gerade in nationalen Fragen sich als voll zuverlässig erwiesen hat
Ein großer Fehler hat meines Erachtens in der Behandlung der Frage wegen Vereinheitlichung der Eisenesi'4722 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
(Tchwabach.
Abgeordneter.)
(L) bahnen darin gelegen, 1 daß man in der Debatte wie auch in der Literatur sich mehr oder weniger darauf beschränkt hat, für oder gegen den Wirklichen Geheimen Rat Kirchhofs und seine verschiedenen Ideen und Projekte zu argumentieren.
Man hat damit das tllsms, xrodLuctum ziemlich verschoben.
Es ist nicht zu leugnen und das erkennen auch meine politischen Freunde gern und mit Dank an —, daß Herr Kirchhofs sich mit großem Eifer und äußerster Energie der Erörterung des Vereinheitlichungsproblems immer wieder angenommen hat, wenn auch bisweilen unter Aufgabe eines Teils seiner bis dahin verfochtenen Pläne und Ideen.
Es ist ferner nicht zu verkennen, daß Herr Kirchhofs durch seine allgemeinen Anregungen sowie durch vielfache Einzelvorschläge zur Abstellung von Mängeln und zur Schaffung von Besserung beigetragen hat.
Aber meine politischen Freunde haben sich mit den verschiedenen Kirchhoffschen Gedanken und Plänen, insbesondere auch mit den vielfach von Herrn Kirchhofs daraus gezogenen Folgerungen nicht zu identifizieren vermocht.
Es ist aber andererseits auch nicht angängig und vor allem nicht praktisch, Bismarck als Kronzeugen dafür anzurufen, wie und bis zu welchem Grad und welcher Ausdehnung die Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens im Interesse des Reichs und der Einzelstaaten zu erfolgen hat.
Die Verhältnisse haben sich, wie ich das schon wiederholt im einzelnen in diesem hohen Hause ausgeführt habe, so gewaltig verschoben und verändert, daß von allem, was sich Bismarck gedacht hat, kaum etwas anderes übrig geblieben ist als der große nationale, der einigende Gedanke, der dem Vereinheitlichungsproblem innewohnt und der doch auch für Bismarck wohl in seinem Streben der treibende Gedanke gewesen ist.
Nach alledem möchte ich die verbündeten Regierungen bitten, ihren Beschluß noch einmal nachzuprüfen und dem (M Antrage des Reichstags zu entsprechen.
Wir verkennen keineswegs die Schwierigkeiten, in denen sich die verbündeten Regierungen zurzeit befinden, sei es durch den Mangel an Personal, sei es dadurch, daß dieses Personal in seiner Qualität zurückgegangen ist.
Wir sind aber andererseits der Überzeugung, daß es für die ersten Beschlüsse der Kommission nicht so sehr der Aufstellung neuen Materials, als vielmehr der Zusammenstellung bereits vorhandenen Materials bedarf.
Denn wir können nicht annehmen, daß die einzelnen Regierungen zu den seit Jahren hier stattgehabten Erörterungen des in Rede stehenden Problems Stellung hätten nehmen können, wenn sie sich dabei nicht auf ein zureichendes Material hätten stützen können.
Dieses Material aber zu erweitern und auszubauen, ohne daß die Kommission vorher ihre allgemeine Disposition getroffen und bestimmte Richtlinien gegeben hat, könnte gerade zur Überlastung des Beamtenpersonals führen, die die Regierungen vermieden sehen möchten.
Wir würdigen vollkommen das, was der Herr Minister v. Brettenbach über die Ansprüche an das Personal heute hier vorgebracht hat.
Wir sind aber der Meinung, daß der Schwerpunkt dessen, was hier in Frage kommt, nicht so sehr auf dem Gebiete des äußeren und Betriebsdienstes, den er hier in der Hauptsache behandelt hat, als auf dem des inneren Dienstes liegt.
Es kommt hinzu, daß das Material, welches jetzt während des Krieges gesammelt werden könnte, schon um deswillen für den vorliegenden Zweck nicht brauchbar erscheint, weil es mit Rücksicht auf die durch den Krieg geschaffenen, gänzlich abnormen Verhältnisse gar keinen Schluß auf die wirkliche und normale Lage der Dinge zuläßt, die allein eine brauchbare Grundlage für die Arbeiten der Kommission bilden kann.
Das würde insbesondere auch für die seit Beginn des Krieges neu getroffenen Vereinbarungen der Eisenbahnen untereinander gelten.
Wir können auch nicht zugeben, daß, wenn wir an (0) der Resolution festhalten, darin ein Mißtrauensvotum gegen die deutschen Eisenbahnverwaltungen überhaupt und speziell gegen die preußische Eisenbahnverwaltnng liegen sollte.
Unsere bisherige Haltung gegenüber den deutschen Eisenbahnverwaltungen überhebt uns jedenfalls jedes Verdachts nach dieser Richtung hin.
Ich möchte es aber noch besonders aussprechen, daß meine politischen Freunde den Eisenbahnverwaltungen, insbesondere auch dem Herrn Minister v. Breitenbach als Chef der Verwaltung der Reichseisenbahnen, volle Anerkennung und volles Vertrauen nach wie vor entgegenbringen.
Alles in allem bitten wir die Regierung, zunächst einmal die Kommission zu berufen.
Dann wird sich alles finden, auch was die Einbeziehung der Wasserstraßen in die Verhandlungen angeht.
Wo ein guter Wille vorhanden ist, da gibt es auch einen gangbaren Weg.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich auch zu meinem Bedauern genötigt, ganz entschieden Verwahrung dagegen einzulegen, wie sich der Kollege Müller (Meiningen) über unsere deutschen und preußischen Eisenbahnen hier ausgesprochen hat.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, den Herrn Redner nicht durch Zwischenrufe zn unterbrechen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Wenn er das in der Kommission wiederholt getan hat, so kann man darüber hinweggehen, weil die Verhandlungen dort nicht öffentlich sind.
Aber die Verhandlungen hier (v) sind öffentlich; das ganze Ausland hört es, und es wird natürlich bei der prominenten Persönlichkeit des Herrn Dr. Müller (Meiningen) in allen ausländischen Zeitungen verbreitet werden: die deutschen Eisenbahnen sind zusammengebrochen und bankerott geworden.
(Sehr richtig!
rechts, Widerspruch und Zurufe links.)
Das darf nicht unwidersprochen hinausgehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident IU-.
Paasche: 1 Herr Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen), ich muß bitten, die Zwischenrufe zu unterlassen; Sie kommen ja nachher noch zum Worte.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich hoffe und wünsche, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) Veranlassung nimmt, diese Anklage einfach zurückzunehmen.
(Zurufe links.)
Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen), Sie werden mir doch auch gestatten, meiner Entrüstung über Ihre Äußerungen Ausdruck zu geben, wie Sie es doch auch so oft getan haben.
Es liegt gar kein Grund vor, sich so zu äußern, wie es Herr!
'.
Müller (Meiningen) getan hat, und zu sagen, die deutschen Eisenbahnen wären zusammengebrochen und bankerott.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen ich will mit ein paar Worten auch diese Seite berühren —, wie die Verhältnisse lagen, als Fürst Bismarck für das Reichseisenbahnprojekt eintrat.
Da hatten wir zahlreiche Privatbahnen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese trieben ihre eigene Tarifpolitik, die lediglich ihren, aber nicht den allgemeinen Interessen entsprach.
Da bestand allerdings eine Mißwirtschaft, die ein Eingreifen Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
(Freiherr v. Gamp-Mafsaunen »Abgeordneter.)
(L.) unbedingt notwendig machte.
Damals lehnte der Reichstag das Reichseisenbahnprojekt ab, und es blieb dem Fürsten Bismarck nichts anderes übrig, als die Eisenbahnen für Preußen zu erwerben, was dem preußischen Staat sehr zustatten gekommen ist, daß Preußen, daß der Minister Maybach beschloß, die Eisenbahnen für Preußen zu erwerben.
Dieser Schritt läßt sich jetzt nicht mehr zurückmachen, das ist ein vergebliches Bemühen.
Aber darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und den anderen Herren vollständig überein und ich habe das auch im vorigen Jahre in der Kommission gesagt —, daß ich es durchaus für möglich halte, auf ganz wesentlichen Gebieten eine größere Vereinheitlichung und damit Verbilligung des Eisenbahnbetriebs herbeizuführen.
Ich habe erinnert an die vielen gemeinschaftlichen Bahnhöfe; es wird ja jetzt schon eine große Zahl von gemeinschaftlichen Bahnhöfen durch eine Verwaltung verwaltet.
Wer sich gegen diese Bestrebungen sträubt, das kann ich hier im einzelnen nicht untersuchen, das ist ja auch ganz gleichgültig, aber jedenfalls wird auf diesem Gebiet manches erreicht werden können.
Eine wesentliche Vereinfachung wird auch in bezug auf das Abrechnungswesen eintreten müssen.
Sie sehen, Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), wo Sie recht haben, da gebe ich Ihnen auch recht.
(Heiterkeit und Zuruf.)
Ich höre zu meiner Befriedigung eben erst, daß die preußische Verwaltung und auch die Verwaltungen der anderen Bahnen sich bereits entschlossen haben, eine wesentliche Vereinfachung der Abrechnung eintreten zu lassen, und daß das schließlich auch ganz gut gegangen ist, Sie sehen also, Herr Müller (Meiningen), daß die Eisenbahnverwaltung Ihre Wünsche erfüllt hat, bevor Sie dieselben ausgesprochen haben.
Ich kann nur wünschen, (s) -aß die Verwaltungen auf diesem Wege weiter fortschreiten, und ich nehme als sicher an, daß der Rechnungshof des Deutschen Reichs und die Oberrechnungskammer diese Vereinfachung des Rechnungswesens nicht beanstanden und nicht Anforderungen stellen werden, die die Abrechnungen wesentlich erschweren würden.
Die Herren könnten damit zufrieden sein, daß die verbündeten Regierungen soweit gegangen sind und ihren ablehnenden Standpunkt aufgegeben haben; ich erinnere an die Verhandlungen in der Kommission, wo insbesondere die Vertreter der bayerischen Eisenbahnverwaltung für ihre verfassungsmäßigen Rechte eintraten.
Nun handelt es sich zunächst um die Frage, was in diese Kommission hinein soll.
Das wird man doch Wohl wirklich der Stelle überlassen müssen, die an der Spitze der Kommission steht.
Die gegebene Stelle ist natürlich der Chef des Reichseisenbahnamts, der die nötigen Kenntnisse hat und der außerdem nach der Verfassung der berufene Vertreter der gesamten Eisenbahnen ist.
Daß hervorragende Betriebs- und Verwaltungsbeamte, daß hervorragende Militärs hineinkommen, ist selbstverständlich; ihre Auswahl kann doch niemand anderer wie ihr Vorsitzender treffen.
Mer alle diese Fragen bestehen keine Meinungsverschiedenheiten.
Die einzige Differenz ist der Zeitpunkt.
Sämtliche Eisenbahnverwaltungen erklären, daß die Arbeiten nicht vor Beendigung des Krieges begonnen werden könnten und begründen das überzeugend.
Herr Müller (Meiningen) besteht aber darauf, daß die Kommission sofort mit ihren Arbeiten beginnen soll.
Es soll also auf Beschluß des Reichstags ein hoher Generalstabsoffizier genötigt werden, in diese Kommission einzutreten und seine militärischen Arbeiten aufzugeben.
Ich glaube, das kann der Reichstag wirklich im Ernst nicht verlangen.
Die Vorschläge von Kirchhofs, der ein hervorragender 4723 Eisenbahnbeamter gewesen ist und noch ist, leiden an dem (0) Grundfehler, daß er sehr bald einsteht, der Weg, den er vorgeschlagen hat, führt nicht zum Ziele und dann nach ganz kurzer Zeit einen anderen Weg vorschlägt, der im wesentlichen auf das gleiche hinauskommt.
Jetzt ist Kirchhofs bei feinern dritten oder vierten Vorschlag ich glaube, soviel kommen mittlerweile heraus angelangt.
Er wünscht, daß der Reichstag in dem letzten Vorschlag etwas prinzipiell Neues finden und ihm demgegenüber eine neue Stellung einnehmen soll.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Das Reichseisenbahnprojekt stieß überall auf die größten Schwierigkeiten.
Dann sollte eine Reichszentralstelle für die Eisenbahnen errichtet werden.
Im übrigen sollten die Eisenbahnen von den Einzelstaaten verwaltet werden, nur nach den Gesichtspunkten, die von dieser Zentralstelle aufgestellt waren.
Dann ist noch ein weiterer Vorschlag gemacht, und zuletzt der Vorschlag der Vereinheitlichung des Betriebes und der Verwaltung.
Meine Herren, dieser Vorschlag hat selbstverständlich überall dort eine gute Aufnahme gefunden, wo man Geld sparen und die Verwaltung vereinfachen will, und das wird auch geschehen auf dem Wege, den die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben.
Meine Herren, Herr Kollege Müller (Meiningen) hat darauf hingewiesen, wie großartig die Amerikaner und Engländer solche Fragen lösen.
(Widerspruch links.)
—Oh ja, sicher!
(Zuruf links.)
—Herr Müller (Meiningen) hat uns doch Amerika und England als Vorbild hingestellt und hat darauf hingewiesen, wie man in jenen Ländern solche Fragen löst: in einem Augenblicke werden alle Privatbahnen ich weiß nicht, wieviel in England und Amerika sind ex- (v) propriiert; die ganze Verwaltung wird von einer Zentralstelle aus geführt.
Meine Herren, das werden Sie doch im Ernste für Deutschland nicht fordern wollen.
Also weshalb solche Exemplifikationen.
Sie sollten öffentlich erklären, daß Sie jo etwas keineswegs für Deutschland haben empfehlen wollen.
Die Heranziehung der beiden Länder mußte doch die Annahme hervorrufen, daß Sie in der Tat auch für Deutschland das gleiche hätten empfehlen wollen.
Meine Herren, wie wir gehört haben, haben sämtliche verbündeten Regierungen dieser Behandlung der Sache zugestimmt, während in der Kommission im vorigen Jahre die Herren bayerischen Vertreter den Anträgen der Freisinnigen Partei ganz entschieden widersprachen und erklärten, Bayern würde sich nie darauf einlassen, sich vom Reichstag Vorschriften über die Vereinheitlichung der Eisenbahnen machen zu lassen.
Augenscheinlich hat der bayerische Vertreter Sie, Herr Müller, im Auge gehabt, als er davon sprach, daß er sich keine Vorschriften machen lassen würde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte doch daran erinnern, wie die Sache verfassungsrechtlich liegt.
Ich halte es für unzulässig, daß der Reichstag Beschlüsse faßt, die gegen die Verfassung verstoßen.
In die Verfassung ist zwar eine ganze Reihe von Paragraphen aufgenommen, die Bestimmungen darüber enthalten, was alles durch das Reich geschehen kann.
Aber es heißt dann in einem späteren Paragraphen ausdrücklich: Diese Bestimmungen finden auf Bayern keine Anwendung.
Mit Bayern also kann man im Reichstag nicht so verfahren, Herr Müller (Meiningen), wie Sie das glauben tun zu können.
So können Sie vielleicht im bayerischen Landtage sprechen; aber reichsgesetzlich können solche Bestimmungen nicht einReichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
4724 (Freiherr v. Gaurp-Massauuen, Abgeordneter.)
(L.) fach gegen den Willen von Bayern eingeführt werden.
Ich möchte also doch bitten, da etwas vorsichtig zu sein.
(Zuruf links.)
Nein, ich habe aber das Recht, wenn auch als preußischer Abgeordneter nicht die Pflicht, die Verletzung der Verfassung durch den Reichstag zu monieren, wenn Anträge gestellt werden, die gegen die verfassungsmäßigen Bestimmungen verstoßen.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich noch einen Punkt richtigstellen.
Im „Schwäbischen Merkur ''ist eine Veröffentlichung von Herrn Kirchhofs enthalten, in der auf eine Äußerung des Geheimrats Arnhold hingewiesen wird.
Herr Arnhold hat den Betriebsüberschuß mit dem statistischen Anlagekapital verglichen und festgestellt, daß er nur zur 4 »-prozentigen Verzinsung ausreiche und dann noch einen kleinen Überschuß lasse.
Eine solche Verzinsung ist aber, wie wohl allseitig wird anerkannt werden müssen, eine sehr mäßige, da von demselben die Schuldenzinsen zu bezahlen sind und die gesetzliche Tilgung von V »Prozent zu decken ist, sodaß man aus dieser Äußerung von Arnhold keineswegs den Schluß ziehen kann, daß, wenn die Bahnen ihre Bilanzen nach kaufmännischen Grundsätzen aufstellen, der Fehlbetrag in einem ganz anderen Lichte erscheinen würde.
Also, meine Herren, ich kann mich nur darüber freuen, daß der Herr Minister in dieser Weise entgegengekommen ist, und möchte den hohen Reichstag bitten, doch auch ihm und der preußischen Verwaltung dadurch ein Vertrauensvotum zu geben, das die Verwaltung und er durchaus verdienen, daß wir diese Resolution ablehnen.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Or.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandes (Halberstadt).
Brandes (Halberstadt), Abgeordneter: 1 Meine (L) Herren, der Beschluß des Reichstags vom 27.
März 1917 bedeutet ja auch das Verlangen nach einem Stück Neuorientierung auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens und des Binnenschiffahrtswesens.
Bei der bekannten Abneigung gewisser Bundesstaaten gegen jede wirkliche Neuorientierung wundert mich der hier mit Recht stark angegriffene Beschluß des Bundesrats nicht.
Tatsächlich bedeutet er trotz der beschönigenden Worte, die der Herr Vizekanzler ihm mitgegeben hat, Verschleppung und Widerstand; und die vom Herrn Kollegen Schwabach hier vorgelesene Notiz zeigt, wie weit die Bekehrung des preußischen Herrn Eisenbahnministers vor sich gegangen ist, von der ich vorhin sprach.
Wir haben deshalb die Pflicht, auf Durchführung des damaligen Beschlusses zu dringen und die Einberufung dieser Kommission zu verlangen, weil wir der Auffassung sind, daß die theoretische Arbeit auch während des Krieges bereits geleistet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen verhindern, daß die Einberufung dieser Kommission erst nach dem Kriege erfolgt, müssen vielmehr verlangen, daß sie so schnell als möglich ihre Tätigkeit beginnt.
Der Kollege Schirmer lobte die glänzende Organiation und die Leistungen der Eisenbahnverwattungen m Kriege.
Wir haben ein solches Lob auch schon sehr häufig für die Militärverwaltung gehört, und der Kollege Schirmer brachte hier die Mitteilung, daß gerade das Eingreifen der Militärbehörde auch Schattenseiten gehabt habe, über die er heute nicht sprechen wolle, deren Mitteilung er sich für einen späteren Zeitraum vorbehalte, das heißt wohl für eine Zeit nach dem Kriege.
Das ist schon richtig.
Wir werden wahrscheinlich noch eine ganze Masse Fehler und Schäden, die tatsächlich vorhanden gewesen sind, in späterer Zeit aufdecken können.
Aber dafür das System der Zentralisation, der Vereinheit- (olichung verantwortlich zu machen, das geht wahrhaftig nicht an.
In dieser Beziehung treffen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schirmer vollkommen daneben.
Nun lassen Sie mich wenige Worte zu einer anderen Sache sagen.
Zur Kompetenz des Reichseisenbahnamis gehört auch die Aufsicht über die privaten Kleinbahnen.
Ich lenke die Aufmerksamkeit des Reichseisenbahnamts auf die sehr traurigen Verhältnisse des Personals zahlreicher privater Kleinbahnen.
Der Herr Kollege Stubmann hat neulich schon die Aufmerksamkeit darauf gelenkt.
Die Sicherheit des Verkehrs, wofür das Reichseisenbahnamt die Verantwortung trägt, muß schweren Schaden erleiden, wenn weiter eine so elende Bezahlung bei dem Personal zahlreicher Kleinbahnen bleibt, wie sie jetzt zu verzeichnen ist.
Das in hohem Maße vorhandene Pflichtgefühl des Personals muß erstickt werden, wenn zu den seelischen Leiden, die der Krieg bringt, noch außerordentlich schwere wirtschaftliche Sorgen hinzukommen.
Wenn der preußische Eisenbahnminister am Sonnabend erklärt hat, daß das Einkommen des unteren Eisenbahnpersonals von ihm um 118 Prozent aufgebessert sei jetzt gegen die Zeit von 19!
3 —, dann darf ich wohl mit gutem Gewissen sagen, daß auch durch diese erhöhten Einkommen noch keinesfalls die außerordentlichen Verteuerungen des Haushalts wettgemacht worden sind.
Hinter dieser Einkommenserhöhung beim Personal der Staatseisenbahnen bleibt das, was eine ganze Anzahl Kleinbahngesellschaften dem Personal gegenüber leisten, weit zurück.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will das an einem Beispiel zeigen, das sich vervielfachen läßt.
Die Nordhausen—Wernigeroder Eisenbahn liegt in einem Bezirk mit starkem Fremdenverkehr.
In den Harzorten machen sich die teuren Lebensverhältnisse auch für das Bahnpersonal fühlbar, das dort wohnen muß.
Gleichwohl sind die Einkommen der Arbeiter, An- Ml gestellten und Beamten unglaublich niedrig.
Eine Aufbesserung der Gehälter ist in den ersten Jahren des Krieges überhaupt nicht erfolgt, und in dem letzten Jahre so minimal, daß es wirklich not tut, von Aussichts wegen einzugreifen und dieser Gesellschaft klar zu machen, daß das Personal besser bezahlt und behandelt werden muß.
Anfangsgehälter, die 960 Mark betragen, steigen bis 1320 Mark, andere von 1080 bis zu 1500 beziehungsweise 1640 Mark für Leute, die ganz bestimmte starke Verantwortungen tragen.
Auch die mittleren Beamten sind außerordentlich ungünstig gestellt.
Die Gehälter der Beamten sind viel zu niedrig, wenn Sie die jetzigen Verhältnisse in Betracht ziehen.
Von diesen niedrigen Gehältern müssen noch die Abgaben für die Penstonskasie, die Krankenkasse und die Alters- und Invalidenversicherung gezahlt werden, die 8 Prozent betragen, so daß es keine Seltenheit ist, wenn in den ersten Kriegsjahren bei dieser Gesellschaft verheiratete Beamte mit 4 oder 5 Kindern weniger als 100 Mark Einkommen monatlich für den Lebensunterhalt aufzuweisen hatten.
Wohnungsgeldzuschuß wird nicht bezahlt.
An diesen Sätzen ist, wie ich schon sagte, während der ersten Kriegsjahre überhaupt nichts geändert worden.
Dafür ist aber den Familien der zum Kriege Einberufenen, denen bis Ende 1914 das volle Gehalt gezahlt wurde, dieser Bezug gekürzt auf die Hälfte und später auf ein Drittel des Gehalts.
Sehr spät hat sich die Verwaltung bequemt, Kinderzulagen zu geben, aber auch nur sehr minimale, 6 Mark monatlich bis zu 2 Kindern, für jedes weitere 3 Mark, jedoch nur bei einem Einkommen bis 2100 Mark, und erst seit Oktober vorigen Jahres sind Teuerungszulagen bewilligt worden, monatlich 20 Mark bis zu einem Einkommen von 1500 Mark und darüber 25 Mark pro Monat.
Wenn ich die KinderReichstag.
ISO.
Sitzung.
(Brandes (Halberstadt), Abgeordneter.)
M zulagen dazu rechne, ergibt sich eine Steigerung von 14 bis 34 Prozent des Einkommens bei Kriegsausbruch, während die Teuerung das Zehnfache beträgt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es bleibt also ein ganz gewaltiger Schade, der die Leute und ihre Familien ruinieren muß, der ihnen, wie ich vorhin schon sagte, auch das Pflichtgefühl vollständig nehmen muß, sodaß man sich nicht zu wundern braucht, wenn im Eisenbahnbetrieb die allertrübsten Erfahrungen bezüglich der Ehrlichkeit des Personals gemacht werden.
Man läßt sie schuldig werden und überläßt sie dann der Pein.
Die höheren Preise für das Betriebsmaterial, für Kohlen, Ol und sonstige Materialien, leistet die Gesellschaft anstandslos.
Aber die höheren Preise für die lebende Arbeitskraft verweigert sie.
Sie verläßt sich darauf, daß die Kriegsamtsstelle dafür sorgt, daß das Personal ihr erhalten, ihm die Möglichkeit genommen wird, lohnendere Beschäftigung zu suchen.
Die Tarife der Gesellschaft sind mehrfach erhöht worden; sie hat also für erhöhte Einnahmen gesorgt.
Deshalb, glaube ich, muß endlich durch Druck von oben dafür gesorgt werden, daß dem Personal eine entsprechende Aufbesserung gegeben wird, wenigstens in der Höhe, wie das von der preußischen Eisenbahnverwaltung geschehen ist.
Ich sage: es ist eines der vielen Beispiele, die gegeben werden könnten.
Es mag genügen der vorgerückten Zeit wegen.
Ich hoffe, daß das Reichseisenbahnamt eingreift und auch im Interesse der Sicherheit des Verkehrs dafür sorgt, daß die Gesellschaft zur Pflichterfüllung angehalten wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stubmann.
sL) Dr. Stubmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bereits die Anfrage erwähnt, die ich am 2.
November vorigen Jahres an den Herrn Reichskanzler gerichtet habe, und ich sehe mich in Rücksicht auf das, was in der Antwort des Herrn Reichskanzlers enthalten ist, genötigt, an dieser Stelle noch einmal darauf zurückzukommen.
Ich hatte zwei Fragen gestellt: einmal, ob der Herr Reichskanzler anerkenne, daß in bezug auf den Betrieb der privaten Eisenbahnen ein erhebliches öffentliches Interesse besteht, und daß im Hinblick hierauf die Erhaltung der Leistungsfähigkeit und Arbeitsfreudigkeit der Angestellten dieser Betriebe durch ein ausreichendes Einkommen namentlich in Kriegszeiten dringend erforderlich sei.
Nach dem Wortlaut der Antwort, die der Herr Reichskanzler oder vielmehr in seiner Vertretung der Herr Chef des Reichseisenbahnamts gegeben hat, kann ich nicht annehmen, daß diese Frage verneint wird; denn sie ist überhaupt nicht direkt beantwortet.
Es ist allerdings gesagt, daß nach der Reichsverfassung das Eisenbahnwesen der Beaufsichtigung des Reichs nur insofern unterliege, als die Sicherheit des allgemeinen Verkehrs in Frage kommt.
Diese sei von der Besoldung der Beamten nicht abhängig.
Diese Auffassung halte ich für durchaus verfehlt.
Es ist allerdings nach meiner Auffassung und auch nach der meiner Freunde die Bezahlung der Beamten durchaus da für entscheidend, ob die Beamten den Interessen des öffentlichen Verkehrs und des Betriebes gerecht werden können.
Die zweite Frage ibezog sich darauf, ob der Herr Reichskanzler bereit sei, ln Anerkennung dieser Umstande gegebenenfalls durch ein Zusammenwirken des Reichsersenbahnamts mit den zuständigen Behörden auf die Gewährung ausreichender T euerungszulagen hinzuwirken.
Diese Frage ist 'dahip beantwortet, daß das nicht Montag den 22.
April 19l8.
14728 Sache des Reichseisenbahnamts sei, sondern Sache (6) der Laudesaufsichtsbehörden.
Ich möchte ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß in meiner Anfrage der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß unbeschadet der Zuständigkeit des Reichseisenbahnamts eingegriffen wird denn sonst würde ich nicht gesagt haben, daß ein,, Zusammenwirken ''erwünscht sei —; es kam mir lediglich darauf an, daß das Reichseisenbahnamt durch Hinweis auf die vorhandenen Schäden Einfluß nehmen möge, und ich muß sagen: das hängt nicht von der Zuständigkeit ab, sondern von dem guten Willen.
Wo Notstände da sind, sollte sich das Reichseisenbahnamt angelegen sein lassen, hier einzugreifen.
Namentlich in Kriegszeiten ist doch schließlich nicht die Zuständigkeit das Entscheidende; sondern die tatsächliche »Verhältnisse sind es.
Wie notwendig eine Änderung ist, möchte ich nur an einem einzigen Beispiel zeigen, an einem Vergleich der Privateisenbahngehölter einer Bahn und den Staatseisenbahngehältern.
Wenn man das Endgehalt der betreffenden Beamten, die ich gleich nennen werde, einschließlich Wohnungsgeld und Kinderzulage bei zwei Kindern auf einer Privatbahn mit den Staatsetsenbahngehältern vergleicht, steht sich der Stationsasststent der Staatsbahn auf 4904 Mark, der Stationsassistent bei der Privatbahn aus 3072 Mark, der Zugführet bei der Staatsbahn auf 3774 Mark, bei der Privatbahn auf 2232 Mark, der Heizer bei der Staatsbahn auf 3012 Mark, bei der Privatbahn auf 1632 Mark.
Das sind Unterschiede, die nach meiner Auffassung nicht aufrechterhalten werden können.
Deshalb sollte man doch darauf Einfluß nehmen.
Meine Herren, ich muß in diesem Zusammenhange darauf hinweisen, daß eine Einflußnahme wohl schon deswegen notwendig ist, weil die Kriegsleistungen der Privatbahnen im Verhältnis zu ihrer Leistungsfähigkeit keineswegs geringer sind als die Kriegsletstungen mancher, Staatseisenbahnstrecken.
Infolgedessen kommt nach me ner (v) Auffassung auch das große Gesamtinteresse hier unbedingt mit in Betracht.
1.
Daß manchmal die Erwägungen des eigenem Betriebes vor dem Gesamtinteresse Halt machen, das scheint mir um damit auf den Hauptgegenstand unserer heutigen Beratung zu kommen auch die Antwort des Herrn Reichskanzlers vom 16.
April zu zeigen.
Meine Herren, ich halte es für sehr bedauerlich, daß nicht eine Beratung der Antwort, die der Herr Vizekanzler uns heute gegeben hat, im Ausschuß möglich war, und daß dieses Kapitel im Ausschuß überhaupt nicht beraten worden ist.
Ich glaube, wenn die Antwort früher gegeben worden wäre, dann würde der Reichstag auf eine Ausschußberatung nicht verzichtet haben.
In der heutigen Aussprache ist nach meinen Begriffen vor allen Dingen eines zu kurz gekommen; das sind die wirtschaftlichen Interessen.
Es ist hier wiederholt von den Interessen der Verwaltung, von den Interessen der verschiedenen Betriebe gesprochen worden, aber nicht von den wirtschaftlichen Interessen.
Nun stellt sich die Verwaltung des Reichseisenbahnamts durch das, was der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hier ausgesprochen hat, auf den Standpunkt, daß zunächst einmal von den vorhandenen Eisenbahnverwaltungen eine Denkschrift gemacht werden solle, und daß dann erst die Fachkommission einberufen werden soll.
Meine verehrten Herren, ich glaube, wenn der Weg so gewählt wird, dann erreicht man weiter nichts, als daß zunächst einmal alle diejenigen Gesichtspunkte, die die Eisenbahnverwaltüng und zwar vor allen Dingen die widerstrebenden Eisenbahnverwaltungen gegen eine Vereinheitlichung ins Feld führen werden, in erster Linie die Fachkommission beschäftigen solle ».
Das heißt also mit anderen Worten, daß dann die ganzen Beratungen bereits in ein ganz festes Bett gelertet und 4726 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
(vr.
Stubmarm, Abgeordneter.)
() dahin geführt werden, wohin die Verwaltungen es wollen.
Das ist nicht das, was nach meiner Auffassung und nach Auffassung meiner Freunde der Reichstag will.
Ebenso ist es mit den Wasserstraßen.
Meine Herren, wir wissen ganz genau: es sind die größten und wichtigsten Wafferstraßenprojekle gerade in jetziger Zeit in Vorbereitung und Bearbeitung, und wir wünschen, daß von Rechts wegen darauf Einfluß genommen werde, und zwar während des Krieges, soweit es angeht, sodaß diese Projekte nicht in den einzelnen Bundesstaaten ohne Rücksicht aufeinander ausgearbeitet und womöglich verwirklicht werden; denn das würde in einer Zeit, wo wir mit unseren Mitteln haushalten müssen, nichts anderes bedeuten, als daß wir eine ganz ungeheure Summe in Projekte hineinstecken, die einander schließlich Konkurrenz machen, eine Konkurrenz, die wir uns nach meiner Auffassung in den nächsten Jahrzehnten nicht leisten dürfen.
Wenn nun der Herr Eisenbahnminister gemeint hat, daß wir uns mit der Antwort abfinden sollen, die uns erteilt worden ist, so begreife ich nicht, wie man in einem Atem mit dieser Behauptung sagen kann, daß man sich gleichwohl zu der Auffassung des Reichstags bekannt habe.
Ich kann jedenfalls eine Brücke zwischen diesen beiden Aeußerungen nicht finden.
Ich finde, daß die Antworten, die der Herr Eisenbahnminister und der Herr Vizekanzler gegeben haben, praktisch nichts anderes sind, als eine dilatorische Behandlung einer außerordentlich wichtigen Frage, wenn auch vielleicht diese Absicht nicht bestehen mag.
Demgegenüber muß ich darauf hinweisen, daß das private Erwerbsleben sich während des Krieges so außerordentlich viele Eingriffe, Einschränkungen und Stilllegungen hat gefallen lassen müssen, daß ich nicht erkennen kann, warum ein solcher Eingriff oder auch nur die Vorbereitung eines solchen Eingriffes bei einem der größten Betriebe, die wir haben, ja bei dem größten Betriebe M nicht ebenfalls eintreten soll, wenn die Notwendigkeit dafür vorliegt.
Wenn man die Sache allerdings so anfaßt, wie der Herr Eisenbahnminister scheinbar hier empfehlen will, daß man alle möglichen Einzelheiten vorher ganz genau klären will, Einzelheiten, die bis in die Betriebsführung gehen, ja, dann wird man allerdings niemals einen irgendwie gearteten praktischen großen Betrieb schaffen können.
Ich stehe ja schließlich in meinem praktischen Beruf auch den Verkehrsunternehmungen nicht ganz fern und muß sagen, wenn die Männer, die diese Verkehrsunternehmungen zu wirklich großen, leistungsfähigen Betrieben ausgebildet haben, vorher im einzelnen in einer Kommission über diese Betriebseinzelheiten sich hätten unterhalten wollen, so hätten sie jahrelang zusammengesessen und würden wahrscheinlich ein praktisches Unternehmen nicht aufgebaut haben.
Ich muß doch sagen, daß der Gedanke des Herrn Gehcimrats Kirchhofs außerordentlich erwägenswert scheint, schon während des Krieges zu versuchen, ein Reichsamt für einheitliche Berkehrsleitung zu bilden und vor allen Dingen eine Fixierung der Überschüsse der bundesstaatlichen Eisenbahnen herbeizuführen, gewissermaßen diese Überschüsse zu garantieren.
Der Gedanke ist in der ganzen Aussprache auch von dem Herrn Eisenbahnminister mernes Wissens nicht widerlegt.
Ich glaube, daß es nützlich sein wird, einmal den Gedanken zu erwägen, ob man nicht auch auf dem Wege einer Reichsfinauzgemeinschaft der Eisenbahnen weiter kommt, eben in der Weise, daß das Reich für die Einnahmen garantiert und daß darüber hinaus die Verwaltungen der einzelnen bundesstaatlichen Eisenbahnen vollkommen selbständig bleiben können, immer beeinflußt durch den darüberstehenden Finanztrust, wenn ich mich so ausdrücken darf, der dann in den Händen des Reichs sein würde.
Ich glaube, dieser Gedanke ist vor allem auch deswegen erwägenswert, weil damit für das Reich etwas geschaffen wird, was ihm nach meiner Auffassung zu- (o kommt.
Dem Reich kommt unter allen Umständen der Zuwachs zu, der nach diesem Kriege durch die Entwicklung der wirtschaftlichen Kräfte des Volks innerhalb des Eisenbahnverkehrs sich geltend machen wird, ein Zuwachs, der durch alle möglichen wirtschaftlichen Maßnahmen des Reichs und auch der kleineren, nicht im Besitze von Eisenbahnen befindlichen Bundesstaaten entstehen wird.
Ich bin der Meinung, daß der Zuwachs, der zusammenhängt auch mit dem Wachstum der wirtschaftlichen Kräfte unseres Volks und dem Bevölkerungszuwachs, finanziell auch dem Reiche zusteht.
Ich wüßte jedenfalls nicht, wie man es begründen könnte, warum dieser Zuwachs nur den großen Eisenbahnbundesstaaten zufließen soll.
In diesem Zusammenhange möchte ich noch einen anderen Gedanken aussprcchen.
Man spricht sehr häufig gerade jetzt, wo wir vor der Steuerdebatte stehen, davon, daß es notwendig ist und das wird ja von der rechten Seite des Hauses sehr häufig betont —, daß die direkten Steuern von den indirekten Steuern organisch getrennt werden und die direkten Steuern den Bundesstaaten vorbehalten werden müssen.
Wenn man das will und wenn man das Reich auf die indirekten Steuern verweist, dann sollte man doch die Konsequenz ziehen und die größte indirekte Steuer, die es gibt, die Eisenbahneinnahmen, nicht dem Reiche vorenthalten, namentlich insoweit der künftige Zuwachs in Betracht kommt.
Jedenfalls kann ich nicht anerkennen und ich glaube, ich treffe damit die Auffassung meiner politischen Freunde —, daß den Bundesstaaten, und zwar wenigen großen Bundesstaaten, ein Monopol für die Eisenbahneinnahmen für die Dauer zusteht.
Meine Herren, die Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens wird eine ganze Reihe von Vorzügen und Vorteilen haben.
Es wurde bereits in der Aussprache darauf hingewiesen, daß der Wegfall der M) verwickelten Abrechnungen notwendig ist.
Diese Abrechnungen sind teilweise schon zur Lächerlichkeit ausgeartet.
Wenn man sich überlegt, daß ein Eisenbahnkollo von Stralsund bis Bremen von vier Verwaltungen abgerechnet werden muß, die dazwischenliegen, so ist das gerade in der Kriegszeit recht überflüssig.
Ich weiß, daß die Abrechnungen eine ganz ungeheure Zahl von Beamten beschäftigen, und ich verstehe es nicht ganz, wie diese große Zahl von Beamten mitten im Krieg mit diesen Dingen, die als nicht notwendig erscheinen, sich weiter beschäftigen müssen, bloß weil man die Verwaltungen getrennt erhalten will, während man andererseits behauptet, daß für eine Denkschrift, die von viel weniger Leuten gemacht wird und gemacht werden kann, die erforderlichen Arbeitskräfte nicht vorhanden sind.
Es wird auch im Kriege immer noch das System der Amgehungen und vielleicht sogar unbeabsichtigten Benachteiligungen gewisser Bundesstaaten beibehalten.
Früher kamen derartige Beschwerden immer aus Süddeutschland.
Ich muß auch heute noch einmal darauf hinweisen, daß die Klagen aus Leipzig beispielsweise noch nicht verstummt find.
Es lassen sich auch Beispiele aus Norddeutschland anführen.
Beispielsweise sind auf der Bahnstrecke von Berlin nach Stralsund über Neustrelitz einerseits und Angermünde andererseits bei der Einschränkung der Züge im vorigen Sommer Verschiebungen vorgekommen, die zu einer Benachteiligung der Strecke über Neustrelitz geführt haben, obwohl diese Strecke 17 Kilometer kürzer ist als diejenige über Angermünde.
Ich weise daraus hin, daß beispielsweise von den Schnellund Eilzügen auf dieser Strecke im vorigen Sommer ein einziger über Neustrelitz in beiden Richtungen ging, während zehn über die Strecke von Angermünde gegangen sind.
Ich weise ferner darauf hin, daß man auch in Hamburg Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
4727 (I) f. Stubmann, Abgeordneter.)
lL) das Gefühl hat, daß man gegenüber anderen Strecken benachteiligt ist.
(Sehr richtig!)
So ist der Wegfall des Mittagszuges auf dieser Strecke eine erhebliche Benachteiligung für Hamburg, obwohl man die Hamburger Kaufleute beinahe jeden Tag nach Berlin zu großen Sitzungen der Kriegsorganisationen bittet.
(Sehr richtig!)
Im Vergleich mit Schlesien und Westdeutschland ist diese Strecke zweifellos sehr benachteiligt.
Auch verkehrt auf dieser Strecke nur ein einziger Schlafwagen, während beispielsweise nach Schlesien drei Schlafwagen, nach und von Westdeutschland sogar ein ganzer Schlafwagenzug fährt.
Es wäre nicht richtig, wenn die größte Handelsstadt des Reichs derart benachteiligt würde, nur weil sie keine preußische Stadt ist.
Jedenfalls legen auch diese Dinge den Gedanken nahe, daß durch eine Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens derartige Klagen verstummen können.
Der enge Rahmen des bundesstaatlichen Eisenbahnwesens muß heute mehr als je erweitert werden.
In welcher Form.
darüber würde sich sprechen lassen.
Das Deutsche Reich steht heute vor der Notwendigkeit, mit den neu anzuschließenden Gebieten in Zukunft Eisenbahngemeinschaften zu schließen.
Das ist keine preußische Frage.
Es wird schon deshalb notwendig sein, die Kompetenz des Reichseisenbahnamts erheblich zu erweitern.
Auch deswegen wäre eine Verschleppung der Frage der Vereinheitlichung der deutschen Eisenbahnen über den Krieg hinaus höchst bedauerlich.
Gerade die Vereinheitlichung würde vielleicht zu Formen führen, die einwandsfrei find und die das deutsche Interesse und nicht bloß das einzelstaatliche Eisenbahninteresse decken.
Deswegen kann ich nur bitten, die Resolution aus Nr.
1487 anzunehmen.
Was die Fachkommission betrifft, so ist heute das l ») wirtschaftliche Interesse wohl etwas zu wenig betont worden.
Meine politischen Freunde haben den Wunsch, daß in dieser Fachkommission nicht einseitig Vertreter der Verwaltungen, noch dazu solcher, die der Vereinheitlichung widerstreben, das ausschlaggebende Wort führen, sondern daß auch Vertreter anderer Bundesstaaten, die keine Eisenbahnen besitzen, in dieser Kommission eine Vertretung bekommen.
Vor allem aber wünschen wir, daß, wenn ich so sagen darf, außer den „Produzenten des Verkehrs ''auch die „Konsumenten des Verkehrs ''ausreichend berücksichtigt werden.
Wenn immer betont wird, daß eine Denkschrift notwendig sei, die die Eisenbahnverwaltungen machen, so möchte ich darauf hinweisen, daß die Interessenten bereit sind, schon heute Material zu liefern, das sich auf diese Dinge bezieht.
So besteht eine Sonderkommission des Deutschen Handelstags, die vermutlich am ersten Tag Material liefern kann.
Ich kann nur bitten, daß Vertreter von Handel, Industrie und Schiffahrt in dieser Fachkommission ihren Platz finden.
Meine Herren, das Eisenbahnwesen wird in Zukunft eine gewaltige Waffe für unsere gesamte Volkswirtschaft sein.
Das Problem enthält außerdem eine gewaltige Verantwortlichkeit auch für die wirtschaftliche künftige Entwicklung unseres gesamten Vaterlandes, und ich möchte bezweifeln, ob die bundesstaatlichen Eisenbahnverwaltungen diese gewaltige Verantwortung auf die Dauer allein auf sich nehmen können.
Für die Lösung wird sich zweifellos auch während des Krieges eine Form finden.
Deswegen verwahren wir uns gegen eine verschleppende Behandlung, wenn wir auch davon überzeugt sind, daß die verschleppende Behandlung dieser wichtigen Frage die Entwicklung nicht aufhalten kann.
Die noch widerstrebenden Elemente sollten sich darüber klar sein, daß diese Frage ihren Weg gehen wird und gehen muß, und wer dieser Frage hindernd in den Weg tritt, auf den wird, glaube Reichstag.
II.
19141918.
1 K.
Sitzung.
ich, eines Tages das Wort Hebbels zutreffen: „Das (v) große Rad ging über sie hinweg.
(Beifall bei den Nationallibcralen.)
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschloffen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte zunächst gegenüber dem Herrn Kollegen Schirmer folgendes feststellen.
Ich habe gegen die ausgezeichneten Dienstleistungen unserer Eisenbahnbeamten und Eisenbahnangestellten nicht ein Wörtchen gesagt.
Im Gegenteil, ich bin wie alle anderen Parteien erfüllt von Bewunderung über die ungeheuren Leistungen dieser Angestellten; aber das hat mit den Fragen, die hier behandelt worden sind, mit den Fragen organisatorischer, wirtschaftlicher und finanzieller Richtung gar nichts zu tun.
Damit komme ich auf die andere Richtigstellung.
Der Herr preußische Eisenbahnminister sowohl wie Herr v. Gamp haben mir übelgenommen, daß ich von einem Bankrott des Verkehrswesens gesprochen hätte.
Ich möchte demgegenüber folgendes feststellen: Ich habe zunächst speziell von den preußischen Eisenbahnen nichts gesprochen, sondern ich habe von einem allgemeinen drohenden Verkehrsbaukrott, das heißt einer technischen Zerrüttung alles Verkehrswesens durch den Krieg gesprochen, der jetzt selbstverständlich international ist und so wirken muß und der sich in den ungeheuerlichen tarisarischen und technischen Maßnahmen der Einzelverwaltungen und vor allem in den Maßnahmen, die direkt auf eine Einschränkung, ja ein Verbot des Verkehrs hinauslaufen, äußert.
Diesen Zustand leugnen zu wollen, bedeutet meiner Ansicht nach eine Vogel-Strauß-Politik.
Ich wollte, ich hätte im übrigen unrecht mit meiner —.
Prophezeiung von einem drohenden Bankrott unserer Eisenbahnverhältniffe.
Von einem Vertrauensvotum oder von einem Mißtrauensvotum gegenüber dem Lenker der preußischen Eisenbahnen war hier überhaupt keine Rede, und ich verwahre mich dagegen, auf dieses Gebiet die ganze Frage abstellen zu lassen.
Vizepräsident l) r. Paaschs: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten: er ist bewilligt.
Wir hätten abzustimmen über den Antrag Nr.
1487.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung, da das Haus ja nicht einmütig ist, sondern gegensätzliche Meiuüngen vorhanden sind, bis zur dritten Lesung zu verschieben.
Bei der schwachen Besetzung käme möglicherweise ein falsches Resultat heraus.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann rufe ich weiter auf Tit.
2, 3, 4, -7- 5, 6, 1 -7, -8, -9, 9 », 10, 11, 12, 13.
Das sind alles Ausgaben des ordentlichen Haushalts.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
13.
Auch das wird nicht beanstandet; Kap.
13 ist genehmigt.
Wir gehen über zu o) Haushalt des Reichstags, Anlage I. Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 1 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20.
Me diese Titel erkläre ich für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich mfe auf Kap.
6 Tit.
1, 12, 3.
Damit ist auch der Plan des Haushalts des Reichstags beendet und unsere Tagesordnung erschöpft.
(Zuruf links.)
6 L 472811Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 22.
April 1918.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich glaube, es wäre besser, wenn über die Resolution zum Reichseisenbahnamt bereits morgen in zweiter Lesung abgestimmt würde und nicht erst in dritter Lesung.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Haus hat beschlossen, die Abstimmung auf die dritte Lesung zu verschieben.
Der Beschluß kann jetzt nicht rückgängig gemacht werden.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag, den 23.
April, nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
406, 413, 414, 419, 421, 422, 423 und 424;, 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Biersteuergesetzes (Nr.
1455 der Drucksachen) in Verbindung mit der ersten Beratung ») des Entwurfs eines Gesetzes über den Bierzoll (Nr.
1456 der Drucksachen), b) des Entwurfs eines Weinsteuergesetzes (Nr.
1457 der Druchsachen), o) des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Schaumweinsteuergcsetzes (Nr.
1458 der Drucksachen), (l) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die die Besteuerung von Mineralwässern und künstlich bereiteten Getränken sowie die Erhöhung der Zölle für Kaffee, Tee, Kakao und Schokolade (Nr.
1459 der Drucksachen), s) des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr.
1460 der Drucksachen), k) 1 des Entwurfs eines UmsatzsteuergesetzesNr.
1461 der Drucksachen), A) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes, betreffend eine mit den Post- und Telegraphengebühren zu erhebende außerordentliche Reichsabgabe, vom 21.
Juni 1916 (Reichs-Gesetzbl.
S. 577) (Nr.
1462 der Drucksachen).
io des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
1463 der Drucksachen), i) des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Wechselstempelgesetzes Nr.
1464 der Drucksachen), des Entwurfs eines Gesetzes über die Kriegssteuer der Gesellschaften für das vierte Kriegsgeschäftsjahr (Nr.
1465 der Drucksachen), l) 1 des Entwurfs eines Gesetzes gegen die Steuerflucht (Nr.
1466 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.