Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers ist der Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts für das Jahr 1917 eingegangen.
Die Verteilung ist veranlaßt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsamt des Innern) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Barwinkel: Berlin, den 3.
Juni 1918.
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung sind vom Preußischen Staatsministerium der Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt v. Braun und der im Reichswirtschaftsamt beschäftigte, für die Stelle eines vortragenden Rats mit der Wahrnehmung des Geschäfts eines Abteilungsleiters daselbst in Aussicht genommene Geheime Ober-Regierungsrat vr.
v. Simson zu stellvertretenden Bevollmächtigten Preußens zum Bundesrat ernannt worden.
Der Unterstaatssekretär v. Braun wird seine Befugnisse als Bayerischer Bevollmächtigter zum Bundesrat für die Dauer seiner Verwendung beim Kriegsernährungsamt nicht ausüben.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheim- d ) zustellen, dem Reichstag hiervon gefälligst Mitteilung machen zu wollen.
Der Reichskanzler i. V. Wallraf.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident vr.
Paasche: Den Mitglied erwechsel in den Ausschüssen bitte ich den Herrn Schriftführer ebenfalls verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Bärwinkel: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Behrens der Herr Abgeordnete Werner (Hersfeld); in den 23.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten vr.
Werner (Gießen), Löscher, vr.
Wirth die Herren Abgeordneten Rupp (Marburg), v. Brünneck, Krix (Allenstein); in den 34.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Landsberg der Herr Abgeordnete Hasenzahl.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten 'v.
Michaelis für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist Wahl des Präsidenten.
Meine Herren, ich habe Ihnen im Auftrag des Westenausschuffes den Vorschlag zu machen nach eingehender Besprechung war das die Meinung der großen Mehrheit des Ausschusses -, heute die Wahl des Prä719 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
SSS (Vizepräsident I) r. Paasche.)
( sidenten auszusetzen, und zwar mit Rücksicht auf eine Neuregelung auch der Frage der Wahl der Vizepräsidenten.
Es wird noch heute im Laufe des Tages von der Mehrheit des Reichstags ein Antrag zur Abänderung unserer Geschäftsordnung eingebracht werden.
Ich würde vorschlagen, diesen Antrag der Geschäftsordnungskommission zu überweisen, sodaß also die Wahl erst stattfinden kann, nachdem die Kommission ihren Bericht erstattet haben wird.
Es erhebt sich kein Widerspruch gegen diesen Vorschlag.
die Wahl heute auszusetzen; ich stelle das fest.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung derBeratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1808 Jir.
II, III und IV L, b, o der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Gesetzes über die Verhaftung und Aufenthaltsbeschränkung auf Grund des Kriegszustandes und des Belagerungszustandes vom 4.
Dezember 1916 (Nr.
1400 der Drucksachen).
Berichterstatter zu II und III Abgeordneter Dr. Stresemann, zu IVg, Abgeordneter Hoch, zu IVb Abgeordneter vr.
Stresemann, zu IVo Abgeordneter Gothein.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Ich sehe eben, daß der Herr Kapitän zur See v. Boy-Ed gemeldet ist.
Ich erteile ihm das Wort.
Boy-Ed, Kapitän zur See, Kommissar des (L) Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Gothein hat gestern eine größere Reihe von Ausstellungen an der Zensur der Marine vorgebracht.
Ich greife die wesentlichen heraus und komme zunächst darauf, daß der Herr Abgeordnete Gothein erklärte, es sei der Abdruck und die Besprechung eines von ihm in der „Hilfe ''veröffentlichten Aufsatzes von der Zensur verboten worden.
Diese Auffassung des Herrn Abgeordneten Gothein ist irrig.
Es ist verboten worden lediglich der Abdruck und die Besprechung ohne Vorzensur, und diese Vorzensur war deshalb notwendig, weil der Aufsatz des Herrn Abgeordneten Gothein unter Verstoß gegen die Zensurvorschriften veröffentlicht war und außerdem in der französischen Presse eine für uns sehr nachteilige Beachtung fand.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat dann gemeint, ich hätte durch eine Äußerung in der Pressebesprechung am 21.
Februar betreffs des Großadmirals v. Tirpitz eine politische Beeinflussung der Presse versucht.
Aus meiner Erinnerung sowie auf Grund des Protokolls stelle ich fest, daß die bei dieser Preffebesprechung anwesenden Pressevertreter aller Parteien keinerlei Anstand an dem von mir genommenen Gegenstände und an der Art, wie ich ihn behandelt habe, genommen haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gothein behauptet, die Zensur hätte verboten, der Öffentlichkeit mitzuteilen, daß der Admiral Galster wegen seiner Verdienste um den l-Boot-Bau zum Ehrendoktor derUniversitätHalle ernannt ei.
Auch diese Auffassung des Herrn Abgeordneten Goihein st durchaus irrig.
Es hat vielmehr in der ganzen deutschen Presse diese Ernennung gestanden.
Es ist lediglich von uns ein Aufsatz verboten, der im Zusammenhang mit der Ernennung sich ausführlich über den U-Boot-Krieg verbreitete und Ausführungen machte, die im militärischen Interesse nicht veröffentlicht werden durften.
Ähnliches gilt von einem Aufsatz, den der Kapitän Persius über den U-Boot-Krieg geschrieben hat, indem er des Kapitän- (v) leutnants Weddigen Erwähnung tut.
Es bedarf im übrigen keiner Versicherung, daß wir in der Marine die Großtaten nuferes leider gefallenen Kameraden Weddigen gar nicht genug gerühmt sehen können.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gothein behauptet, der Herr Abgeordnete Struve hätte auf die heftigen Angriffe des Grafen Reventlow in der „Deutschen Tageszeitung ''nicht antworten dürfen.
Auch diese Beschwerde des Herrn Abgeordneten Gothein kann als nicht berechtigt anerkannt werden.
Es ist vielmehr in dem betreffenden Aufsatz des Herrn Dr. Struve ein Teil der Ausführungen gestrichen worden, weil diese gestrichenen Ausführungen vertraulich im Hauptausschuß gemachte Ausführungen des Herrn Staatssekretärs wiedergaben.
(Zuruf links.)
Ich glaube nicht, Herr Abgeordneter.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat dann weiter erklärt, er habe den Eindruck, daß der Zensor des Admiralstabes nicht ein Offizier, sondern eine korrekturwütige Gouvernante sei.
(Heiterkeit.)
Hierzu erlaube ich mir die Meldung desjenigen Zensuroffiziers vorzulesen, der sich in erster Linie mit den Aufsätzen des Herrn Kapitäns Persius zu befassen hat.
Dieser Offizier hat mir folgendes gemeldet: Zu den Ausführungen des Herrn Reichstagsabgeordneten Gothein in der Zensurfrage am 5.
Juni, speziell darüber, daß in Persius 'Artikeln gouvernantenhafte Korrekturen vorgenommen seien, melde ich, daß Kapitän zur See a. D. Persius mich nicht einmal, sondern mehrere Male gebeten hat, ich möchte Aufsätze von ihm, die gegen Zensurvorschriften verstoßen, nicht einfach verbieten oder einfach Streichungen daran vornehmen.
Eine derartige Handhabung der Zensur zwänge ihn (v (also Kapitän Persius) unter Umständen, um den durch die Streichung zerrissenen Zusammenhang wieder herzustellen, den Artikel noch einmal der Zensur vorzulegen, ich (also der wachthabende Offizier der Zensur) möchte vielmehr derartige Artikel selber abändern.
(Zuruf links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Gothein erwähnt, es sei ein Aufsatz über die flandrische Küste vollständig gestrichen worden.
Auch darin irrt sich der Herr Abgeordnete Gothein; denn auch in diesem Artikel sind nur eine Reihe von Streichungen vorgenommen worden und mußten vorgenommen werden, weil sie sich zu eingehend mit den Armierungs- und Verteidigungsanlagen der Stützpunkte an der flandrischen Küste befaßten, und die Kenntnis dieser Angaben für den Feind von Wert gewesen wäre.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Gothein in bezug auf die Person des Kapitäns zur See Persius folgendes erklärt: „Ein Kapitän zur See, auch wenn er nicht aktiv ist, wird so viel Verantwortlichkeitsgefühl besitzen, daß er von sich selbst nicht etwas schreibt, was dem Feinde nützen kann.
Es wird demgegenüber das hohe Haus interessieren, daß über den Aufsatz des Kapitäns Persius über die Seeschlacht amSkagerrak, der am l.
vorigenMonats veröffentlicht wurde, heute, am o. Juni, bereits zwei Stimmen aus dem Ausland vorliegen, die sich mit diesem Artikel in einer für uns nachteiligen Weise befassen.
Der bekannte englische Funkspruch von Carnavon vom 3.
Juni bringt aus diesem Aufsatz einen längeren Auszug und liest aus dem Auszug triumphierend heraus, daß der Kapitän Persius erklärt, daß nach seiner Ansicht England nicht geschlagen werden kann.
Ferner meldet einer unserer Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
(v. Boy Ed »Kapitän zur See.)
Marineattachss im neutralen Ausland über diesen Artikel ungefragt unterm 3.
Juni: Dieser Artikel (des Kapitäns Perfius) 'ist von dem Teil der skandinavischen Presse, der gewohnheitsmäßig deutschfeindlich ist, sofort aufgenommen und ausgenutzt worden.
Ich mache auf den ungünstigen Eindruck aufmerksam, der hier im neutralen Ausland hervorgerufen wird, wenn ein deutscher Seeoffizier die Erfolge der deutschen Seekriegführung herabsetzt und der feindlichen Propaganda auf solche Art Material verschafft.
(Zurufe links.
Hört!
hört!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, daß der Belagerungszustand entgegen dem Artikel 08 der Reichsverfassung verfassungswidrig besteht.
Der Artikel 08 gibt dem Kaiser die Befugnis, den Belagerungszustand zu erklären.
Er macht aber die Befugnis von den Bedingungen abhängig, welche das preußischeBelagerungszustandsgesetz vorschreibt.
Dieses Gesetz macht die Erklärung des Belagerungszustandes davon abhängig, daß eine Provinz oder Teile einer Provinz bedroht oder bereits vom Feinde besetzt sind.
Da das Gesetz als Steigerung des Bcdrohtseins das schon Besetztsein ausspricht, kann darüber gar kein Zweifel sein, daß mit diesem Bedrohtsein das Bedrohtsein durch feindliche Besetzung gemeint ist.
Es kann wohl überhaupt bei keinem Mitgliede dieses Hauses ein Zweifel bestehen, daß augenblicklich, nachdem der Friede im Osten geschlossen ist, kein Teil des Deutschen Reichs mit Besetzung durch den Feind bedroht ist.
Man hat davon gesprochen, daß die Flieger eine Bedrohung des Deutschen Reichs sind.
Indessen abgesehen davon, daß die Flieger nur an einen ganz geringen (v) Teil des Deutschen Reichs herankommen können, ist es selbstverständlich ausgeschlossen, daß Flieger die Besetzung irgendeines Teils des Deutschen Reichs bewirken können.
Der Belagerungszustand besteht deshalb verfassungswidrig.
Der Belagerungszustand ist eine Erklärung, welche vom Reichskanzler gegengezeichnet und im Reichsanzeiger veröffentlicht ist.
Der Reichskanzler ist deshalb dem Reichstag für das Bestehen dieses verfassungswidrigen Zustandes verantwortlich.
Die Frage ist: will der Reichstag den Reichskanzler für das Bestehen dieses Zustandes zur Verantwortung ziehen
Darüber kann kein Zweifel sein: der Reichstag will es nicht.
Der Reichstag hat unseren Antrag, den Belagerungszustand aufzuheben, wiederholt abgelehnt.
Der Reichtag will es nicht, weil er diesen Belagerungszustand als Schutz für seine Bedrohung durch die Arbeiterklasse gebraucht, und die Militärmacht wünscht diesen Belagerungszustand, weil sie den Willen zur Macht hat, weil sie die große Macht, welche ihr dieser Belagerungszustand gibt, befestigen, erhöhen und für seine politischen Zwecke ausnutzen will.
Dieser Belagerungszustand ist vom Reichstag als Zustand gemeint und das zeigen ja die heutigen Anträge des Haushaltsausschuffes —, als ein Zustand, welcher sozusagen der Militärdiktatur anheimgibt, die bürgerliche Politik durch die bürgerliche Brille anzusehen und die Macht, welche der Belagerungszustand der Generalität gibt, gegenüber den bürgerlichen Politischen Bestrebungen nicht anzuwenden.
Die Militärdiktatur denkt daran nicht, sie ist unerbittlich auch dem Bürgertum gegenüber.
Wie ist dieser Zustand denkbar geworden
Vor dem Kriege hat die sozialdemokratische Partei mit aller Kraft, deren sie fähig war, gegen den Militarismus angekämpft.
Sie sah diesen Zustand kommen, unter dem wir jetzt leben.
Der große Teil der Kämpfe der Sozialdemokratie besteht aus dem Kampf gegen die Militärherrschaft.
Wir KS21 find dafür geächtet und verfolgt worden.
Man hat den (0) Militarismus großgezogen und immer größer gezogen, und immer mächtiger gemacht, bis es schließlich einem kleinen Leutnant in Zabern möglich war, die bürgerlichen Richier in den Pandurenkeller einzusperren.
Und nun kommt der Krieg.
Man hatte dem Militarismus Gesetze gemacht, welche, wie er selbst anführte, für alle Zwecke des Krieges genügen würden, man hatte das Spionagegesetz gemacht und man wiegte sich vielleicht in der Hoffnung, daß der Belagerungszustand überhaupt nicht erklärt würde.
Aber kaum war der Krieg erklärt, so griff die Generalität nach der Gewalt, welche ihr geboten war.
Sie erklärte den Belagerungszustand für das ganze Reich, für jeden Teil des Reichs, und man sagte damals: das ist bloß notwendig für die einheitliche Mobilmachung und wird sehr bald aufgehoben.
Man erklärte den Belagerungszustand für jeden Teil des Reichs, was noch in keinem Kriege, den das Deutsche Reich oder den auch Preußen geführt hat, der Fall gewesen ist.
1870 wurden nur die bedrohten Gebiete in den Belagerungszustand erklärt und diese nur, solange eine Bedrohung vorhanden war, 1914 sogleich alle Gebiete des Deutschen Reichs.
Damit kam die ganze vollziehende Gewalt in die Hände der Militärbehörden, der Generalität.
Aber damit nicht genug.
Man hob sogleich die Grundrechte des deutschen Volks auf, die persönliche Freiheit, das Vereins- und Versannnlungsrecht, die Preßfreiheit, die Unverletzlichkeit der Wohnung.
Man ging noch weiter: man hob selbst das Briefgeheimnis und das Telegraphengeheimnis auf.
Und was tat der Reichstag demgegenüber, der Reichstag, der wohl alle Veranlassung gehabt hätte, sich dagegen zu wehren, daß sich die Generalität derartig mit Machtmitteln umgibt
Der Reichstag tat alles, um diese Macht noch zu stärken.
Der Reichstag erklärte die sichtbaren Träger dieser Militärdiktatur, die Herren v. Hindenburg und Ludendorff für jenseits der Kritik stehend; die (v) Herren durften im Reichstag überhaupt nicht kritisiert werden.
Als nun von unserer Seite der damalige Kollege Karl Liebknecht begann, diese Militärdiktatur anzugreifen, als er durch seine Reden, durch seine kleinen Anfragen versuchte, dieser Militärgewalt und ihren Zielen nach innen und nach außen zu Leibe zu gehen und demgegenüber die Rechte des Reichstags aufrechtzuerhalten, was sahen wir da
Meine Herren, Liebknecht wurde von dieser Tribüne heruntergerissen durch den Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen), Liebknecht wurde von der Militärdiktatur aus dem Reichstage herausverlangt, um ihn unschädlich zu machen.
Und was tat dieser Reichstag
Er lieferte Liebknecht der Militärdiktatur aus.
Und, meine Herren, was Liebknecht geschah, geschah ja jüngst noch dem Kollegen Dittmann.
Er war auch einer der mutigen Männer, die gegen die Eroberung
und Machtziele der Militärdiktatur ankämpfen wollten.
Der Reichstag lieferte ihn aus.
Und, meine Herreu, der Abgeordnete, der damals mit aller Macht dafür eintrat, daß Liebknecht atzsgeliefert würde, ist jetzt Vizekanzler des Deutschen Reichs.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, so liegen die Dinge, und die Militärdiktatur denkt nicht daran, ihre Macht etwa nicht zu gebrauchen.
Meine Herren, Sie sagen vielleicht: Liebknecht und Dittmann sind zwei Einzelfälle, sie bedeuten nichts, deshalb können wir im Reichstage doch noch machen, was wir wollen.
Die Militärdiktatur ist aber weiter gegangen, sie hat, wie Ihnen ja bekannt ist, allen Abgeordneten des elsaß-lothringischen Landtags, allen Abgeordneten, dem ganzen Landtag verboten, über die Lebensfrage des Landes Elsaß-Lothringen zu sprechen, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) über die Frage, ob Elsaß-Lothringen zwischen Preußen 719 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
5222 (vr.
Hcrzfeld, Abgeordneter.)
() und Bayern, wie es beabsichtigt wurde, aufgeteilt werden.
sollte, hat ihm verboten zu sprechen über das Verhältnis der Militärbehörden gegenüber der elsaß-lothringischen Bevölkerung.
Und als der Landtag in einer Resolution gegen dieses Verhalten protestierte, als der elsaß-lothringische Landtag die Erklärung abgab: Die Zweite Kammer des elsaß-lothringischen Landtags stellt mit ernstem Bedauern fest, daß die ihr auferlegten Beschränkungen die volle Ausübung ihrer verfassungsmäßigen Rechte, insbesondere die Behandlung der wichtigsten Lebensfragen des elsaß-lothringischen Volkes unmöglich machen.
Ihren Einspruch gegen diese Ausnahmebehandlung bringt die Kammer dadurch zum Ausdruck, daß sie von öffentlichen Verhandlungen überhaupt absieht.
Meine Herren, als diese Erklärung in der elsaß-lothringischen Kammer abgegeben war, was tat die Militärdikdatur
Sie verbot die Veröffentlichung auch nur dieser Erklärung.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und was nun hier geschieht, daß man den Widerstand gegen die Militärgewalt dadurch unmöglich zu machen.
sucht, daß man die einzelnen Abgeordneten herausnimmt oder wie hier dem gesamten Abgeordnetenhaus zu sprechen verbietet, sein verfassungsmäßiges Recht auszuüben, Beschlüsse zu fassen, deren Verhinderung im Strafgesetzbuche mit Zuchthaus nicht unter fünf Jahren bedroht ist, während man dieses tut, sucht man auf der anderen Seite, soweit man die Abgeordneten noch nicht aus dem Reichstage herausbringen kann, ihnen den anderen Teil ihres verfassungsmäßigen Rechts, das Recht, mit ihren Wählern in Verbindung zu treten, zu ihren Wählern zu sprechen, ihnen Rechenschaft zu geben, ihre Wünsche in Empfang zu nehmen, die Stimmung ihrer Wähler zu erforschen, sucht man dieses Recht dadurch illusorisch zu machen, daß man (v) Redeverbote gegen die Abgeordneten erläßt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sage nicht zu viel, wenn ich sage, daß der größere Teil der Fraktionskollegegen meiner Fraktion unter Redeverbot steht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was.
bedeutet das
Das bedeutet, daß wir, die wir die einzigen sind in diesem Reichstag, die ernsthaft den Kampf mit der Militärdiktatur aufnehmen, nicht in der Lage sind, außerhalb des Reichstags unser verfassungsmäßiges Recht auszuüben.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich selbst kam vor einigen Wochen in meinen Wahlkreis nach Rostock; es war dort eine Versammlung anberaumt, und als ich mich erheben wollte, um zu sprechen, stellte mir der Polizeikommissar eine Verfügung des stellvertretenden Generalkommandos des IX.
Armeekorps zu Altona zu, wonach mir das Auftreten als Redner in politischen öffentlichen und nichtöffentlichen Versammlungen in Mecklenburg-Schwerin verboten ist, weil ich durch die Art der Werbetätigkeit unter der Arbeiterschaft die öffentliche Sicherheit gefährde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe mich darauf an das stellvertretende Generalkommando des IX.
Armeekorps gewandt und gebeten, mir wenigstens die Tatsachen anzugeben, wodurch ich die öffentliche Sicherheit gefährdet habe.
Nebenbei, dies ist überhaupt das zweite Mal gewesen, daß ich in meinem Wahlkreis reden wollte, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) als Mitglied der unabhängigen sozialdemokratischen Frakion.
Ich fragte das stellvertretende Generalkommando, welches die Tatsachen sind.
Meine Herren, ich habe nicht einmal eine Antwort bekommen!
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Achtung, die die Militärdiktatur vor dem (6 Reichstage hat!
Der Reichstag hat hier unter Umständen, die ich hier nicht erörtern will, nachdem er diese Militärdiktatur ausgerichtet hatte und während er sie bestehen ließ, die Resolution vom 19.
Juli 1917 gefaßt.
Die Regierung ist ihr beigetreten.
Meine Herren, die Militärdiktatur hat sie für Luft erklärt.
Die Militärdiktatur hat den Ostfrieden geschloffen, den Gewaltfrieden, im Gegensatz zu dem Frieden, den diese Resolution ausspricht, und im Reichstage ist nicht einmal ein leises Säuseln!
Meine Herren, ich sage.
die Militärdiktatur, sie gebraucht ihre Macht, um jeden Widerstand gegen ihre Machtfülle und die Machtsülle der Parteien und Schichten, die hinter ihr stehen, die man die Alldeutscheu nennt, das Großagrariertum, die Schwerindustrie, das Finanzkapital, die Bureaukratie, mit Gewalt niederzuhalten, um diesen Schichten die wirtschaftliche und politische Macht zu geben und zu erhalten, die eben mit der Fülle der politischen Macht, die dieses politische Gesetz des Belagerungszustandes gibt, gegeben werden kann.
Meine Herren, die Militärdiktatur geht rücksichtslos gegen alle tätigen Mitglieder unserer Partei vor, die irgendwie ihrer politischen Stellung entsprechend die politischen Ziele im Innern und im Äußern der Unabhängigen Sozialdemokratie verfechten.
Meine Herren, es werden alle diese Leute unter Redeverbot gestellt oder aber sie werden in den Schützengraben gesteckt.
Wer irgendwie verdächtig ist, für die Unabhängige Sozialdemokratie wirksam tätig zu sein, dem wird dies unmöglich gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe hier einige Fälle.
In Leipzig ist der Landtagsabgeordnete Fleißner unter Redeverbot gestellt.
Dem Verbot ist die Begründung gegeben, daß Fleißner sich in Erörterungen ergangen habe, die geeignet erschienen, die Bevölkerung zu entmutigen, den Willen zu entschlossenem Durchhalten sowie das Vertrauen in die Regierung zu erschüttern und hierdurch den Wider- M stand unserer Feinde zu beleben.
Ja, meine Herren, der Abgeordnete Fleißner steht natürlicherweise auf dem Boden der Unabhängigen Sozialdemokratie, er wünscht nicht den Krieg bis zur völligen Niederwerfung; er wünscht die Verständigung und die Versöhnung der Völker; er wünscht nicht den Frieden, den die Militärdiktatur wünscht, und deshalb, meine Herren, wird gesagt, daß er überhaupt nicht mehr das Recht hat, sich politisch als Redner zu betätigen.
Meine Herren, er hat Beschwerde bei dem Ober-Militärbefehlshaber erhoben, und der Herr General v. Wrisberg hat uns gestern gesagt, daß der OberMilitärbefehlshaber selbst alle Bescheide unterschreibt; oder ich glaube, es war einer seiner Kollegen, der es sagte.
Wir haben hier einen Bescheid auf die Beschwerde von Fleißner; er lautet kurz und bündig: Auf Ihre Vorstellung vom 5.
September 1917 wird Ihnen nach Prüfung der Sachlage erwidert, daß ich mich nicht veranlaßt sehe, das gegen Sie erlassene Redeverbot aufzuheben.
Im Auftrage v. Wrisberg.
(Zurufe und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Sekretärin der Zentralleitung der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei, die Genossin Zietz, steht unter Redeverbot.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Vorsitzende der Leipziger Unabhängigen sozialdemokratischen Vereine, der Buchhändler Lipinsky, steht unter Redeverbot, und zwar heißt es in den Gründen; weil er einer der rührigsten Agitatoren der sozialdemokratischen Minderheit ist (Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier ist die Sache einfach und klipp und klar ausgesprochen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
8233 (Nr.
Herzfeld, Abkieerdnerrr.)
(L) Er ist einer der rührigsten Agitatoren der sozialdemokratischen Minderheit, folglich totgemacht, folglich Redeverbot!
Ein Lagerhalter Zieger in Treptow an der Tollense hatte sich dort in der Stadt für unsere Partei betätigt: er bekam das Redeverbot.
Auf Grund des Redeverbots wurde er durch den Vorsteher des Stadtverordnetenkollegiums, einen Herrn Dr. Tümmcl, mit Gewalt durch den Gendarm aus der Stadtverordnetenversammlung herausgebracht.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Landgericht lehnte die Anzeige wegen Nötigung gegen diesen Herrn Di-.
Tümmel ab: das Oberlandesgericht eröffnete die Anklage, aber das Landgericht sprach den Herrn frei, weil er nicht das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit hatte.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun kommt der Ausschuß des Reichstags und sagt: gegenüber dieser Diktatur werden wir etwas erreichen und wollen wir jetzt etwas Besonderes auf dem Gebiete der Zensur und des Vereins- und Versammlungsrechts machen.
Wir lassen die Zensur und die Bestimmung über das Vereins- und Versammlungsrecht der Militärbehörde, wir lassen die ganze Machtfülle des Belagerungszustandes bei der Militärbehörde, aber wir setzen den Reichskanzler als Oberbehörde ein.
Meine Herren, au und für sich ist das nach meiner Meinung ein Vorschlag, den man damit bezeichnen kann, daß man den Pelz waschen, aber nicht naß machen will.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber selbst von diesem Vorschlag sagt der Herr Staatssekretär Wallraf: er ist unannehmbar, und er ist eigentlich auch ganz unlogisch, denn wie kann man die Zivilbehörde, die oberste politische Behörde zum Vorzeit setzten der Militärbehörde machen!
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Staatssekretär Wallraf und ich weiß, er stammt aus einer alten Kölner Bürgerfamilie, die schon 1818 hervorgetreten ist empfindet es heute noch als einen Widerspruch, als eine Unmöglichkeit, die Zivilbehörde über die Militärbehörde zu setzen.
Ich sagte schon, das Wesen des bürgerlichen Staates, wenn wir einen solchen hätten, ist doch, daß die Militärbehörde höchstens das Werkzeug der Zivilbehörde ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben aber keinen wahren bürgerlichen Staat, wir haben nur den bürgerlichen Staat, welcher politisch durch die Militärkaste beherrscht wird.
Niemals hat das Bürgertum und der Reichstag die Macht und den Willen zur Macht gehabt, um selbst die politische Gewalt in die Hand Zu nehmen, und jetzt will das Bürgertum unter diesem Belagerungszustand und unter diesem Kriege durch eine solche Resolution die Militärbehörde unter die Zivilgewalt, unter den Oberbefehl des Reichskanzlers bringen.
Selbstverständlich wird das abgelehnt, und es zeugt von wenig Empfinden für politische Macht und politischen Kampf, wenn man glaubt, daß die Militärbehörde mit der Gewalt, die sie in Händen hat, diesen Antrag annehmen könnte.
Meine Herren, es gibt kein Mittel, um der Militärgewalt zu Leibe zu gehen, als diesen Belagerungszustand, der verfassungswidrig besteht, aufzuheben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der einzige Weg, um die Militärdiktatur aufzuheben und ans diesem Kriege herauszukommen, der nur geführt werden kann bis zum Erschöpfungskrieg, zum Eroberungskrieg und Gewaltfrieden, solange die Militärdiktatur besteht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn in dem Augenblick, wo sie aufgehoben ist und die (0) Kräfte des Volkes zum Vorschein kommen und sich entwickeln können, um sich diesem unseligen Krieg zu widersetzen, um dieser Militärgewalt zu sagen, wie das Volk über diesen Krieg bis zum Erschöpfungskrieg denkt, in demselben Augenblick wäre cs nicht mehr möglich, diesen Krieg bis ins Unendliche weiterzuführen (sehr richtig!
bei den Unabhändigen Sozialdemokraten) und Gut und Blut, die Blüte der Jugend und die Blüte der Mannbarkeit der deutschen Nation für diesen Eroberungskrieg ins Unermeßliche zu opfern.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Abgeordneten, insbesondere Herr Kollege Gothein, haben hier eine Fülle von Fällen vorgetragen, wo ihnen das Versammlungsrecht ziemlich illusorisch gemacht worden ist.
Nun, meine Herren, Reden sind hier schon sehr viele gehalten worden, aber alle Redner sagen: durch diese Reden ist nichts geändert worden; jedesmal, wenn die Zensurdebatte, die Debatte des Vereins- und Versammlungsrechts auf der Tagesordnung steht, hören wir: es ist schlimmer geworden.
Und nun kommt der Herr General v. Wrisberg und beweist uns gestern, daß ja nur 99 Versammlungen in Deutschland im Dezember 1917 und Januar 1918 verboten worden sind.
Ich kenne nicht die Quelle und die Methode, wonach diese Zusammenstellung erfolgt ist, man kann sie nicht kontrollieren, aber wenn sie richtig wäre, sie beweist gar nichts.
Denn davon bin ich überzeugt: für unsere Partei allein sind im Dezember vorigen Jahres und im Januar dieses Jahres mehr als 99 Versammlungen verboten worden.
(Zwischenruf des Abgeordneten Albrecht.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Albrecht, Sie dürfen nicht von einer Statistik, die hier von einem.

Regierungsvertreter vorgebracht ist, sagen, daß sie Schwindel sei.
(Zwischenruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben aber derartige Ausdrücke hier nicht zu gebrauchen, sonst rufe ich Sie zur Ordnung!
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Ich sage, meine Herren, diese Zahl kann nicht stimmen.
Ich erinnere nur daran, daß im Januar ja der große Streik war, und hier in Berlin allein sind mehr als 100, mehr als 200 kleine Betriebsversammlungen verboten worden.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Täglich, stündlich, kann man sagen, und der Herr General v. Wrisberg stellt sich hierher und verkündet dem deutschen Volke, es seien überhaupt nur 99 Versammlungen verboten worden.
Meine Herren, wie steht es denn mit den Verboten
Die Militärdiktatur ist längst dahin gekommen, daß sie sie gar nicht zu verbieten braucht, und daß doch die Versammlungen nicht stattfinden können.
Ich habe hier eine Verfügung vor mir, aus der Sie ersehen können, wie es mir vor kurzer Zeit selbst gegangen ist.
Ich wollte in Hanau eine Versammlung abhalten, und es wurde darauf folgende Verfügung erlassen: Die Versammlung wird unter folgenden Bedingungen erlaubt: 1.
1 Der Redner hat ein wortgetreues Manuskript mindestens am fünften Tage vor Abhaltung der Versammlung vorzulegen.
2.
1 In der Rede selbst ist der Burgfriede zu wahren, dürfen die Personen der Obersten Heeresleitung nicht in den politischen Streit gezogen werden, sind unzulässig alle Erörterungen, welche auf dem.
Gebiete unserer -Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag dm 6.
Juni 1918.
5224 (Dr. Herzfeld, Abtieordneier.)
M Kriegführung liegend den Willen des deutschen Volkes zum Durchhalten bis zum Siege nachteilig beeinflussen und die Zuversicht unserer Feinde stärken könnten.
3.
1 Eine Diskussion ist nicht gestattet.
4.
1 Außer dem Redner darf nur der Leiter der Versammlung einige Worte der Begrüßung derselben und Einführung des Redners sprechen, sowie nach dem Vortrag beim Schließen der Versammlung den Dank an den Redner zum Ausdruck bringen.
Dafür, daß ich zum Durchhalten ermahnt habe.
5.
1 Die Versammlung wird unter Zuziehung eines Stenographen polizeilich überwacht; den Weisungen des Polizeibeamten ist unweigerlich Folge zu leisten.
6.
1 Der Einberufer ist persönlich für die Einhaltung sämtlicher Bedingungen auch der seitens des Redners zu beachtenden verantwortlich.
Bei Nichteinhaltung einer Bedingung erfolgt Auflösung der Versammlung.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich soll vorher ein wortgetreues Manuskript einreichen, das Manuskript wird aber nur genehmigt, wenn es die mitgeteilten Bedingungen eingehalten hat.
Da ich, wie eben durch Zwischenruf gesagt wurde, voraussichtlich nicht zum Zeichnen von Kriegsanleihe in meiner Rede aufgefordert haben würde, da ich auch nicht zum Kriege bis zum Siege, bis zum Ende aufgefordert haben würde, war es natürlich aussichtslos, ein Manuskript einzureichen, das die Genehmigung erhalten hätte, wenn ich es überhaupt hätte tun wollen.
Die Versammlung brauchte also nicht verboten zu werden, sie war erlaubt, aber sie kann nicht stattfinden, weil die Bedingungen der Versammlung nicht erfüllt werden können.
Und das M geschieht nicht in Hunderten, ja, man kann ruhig sagen in tausenden von Fällen, wo auf diese Weise der Unabhängigen Sozialdemokratie ihr Versammlungsrecht unmöglich gemacht worden ist.
Meine Herren, ich sprach davon, daß tätige Parteigenossen der Unabhängigen Sozialdemokraten zu irgendwelchen Heeresdiensten eingezogen werden, wenn sie auch sonst gar nickt zu gebrauchen sind.
Es liegt mir ein authentisches Beweismaterial dafür vor, wie in diesen Dingen Verfahren wird.
Ich habe hier den Auszug aus einem Protokoll über eine Sitzung, welche in Dortmund am 4.
Mai 1918 stattgefunden hat, zwischen dem Oberstleutnant Giffenich als Vertreter des stellvertretenden Generalkommandos des VH.
Armeekorps und Angestellten des Metallarbeiterverbandes.
Dort beklagte man sich über die wahllose Einziehung.
Herr Oberstleutnant Giffenich erklärte: „Das stimmt nicht genau, wir ziehen nicht sofort ein, sondern wir haben Listen, auf denen die Leute, die sich unangenehm bemerkbar machen, eingetragen werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden längere Zeit beobachtet, und es werden Erkundigungen eingezogen.
Wenn wir nun sehen, daß uns der Mann gefährlich wird, wird er eingezogen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch mit den Unschuldigen ist es nicht so die Herren hatten nämlich gesagt, es würden auch Unschuldige, die nicht gefährlich wären, eingezogen —, wir sind sehr genau von Ihren Sitzungen und Versammlungen informiert.
Es gibt Leute, die es ausgezeichnet verstehen, wochenlang zu Hetzen, und wenn die Sache auf der Höhe ist, dann sprechen sie dagegen.
Meine Herren, mit derselben Post bekam ich einen Bericht aus demselben Generalkommando, wie man Spitzel anwirbt, um in den Versammlungen, in den Fabriken, in den Kontoren, überhaupt überall, wo Arbeiter zusammenkommen, Spitzeldienste zu leisten und die Leute« h ins Gefängnis oder in die Schützengräben zu bringen.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) Ein Arbeiter aus Gelsenkirchen schreibt mir das folgende, was ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten mir vorzutragen erlaube: Ende Januar d. I. wurde ich zu einer Vernehmung zum Polizeirat Krone bestellt.
Die erste Frage war, wie immer: der Stand unserer Organisation hier und im Kreise.
Als ich die Auskunft ablehnte, frug er, wie lange ich in meiner Stellung sei.
Ich sagte: 13 Jahre.
Daraus sagte er: Sie haben da eine Vertrauensstellung, wollen Sie bei mir nicht auch eine solche annehmen
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie sind doch ein ehrlicher und verständiger Mensch, haben eine große Familie und können es gut gebrauchen.
Ich lehnte es als einen der größten Schurkenstreiche ab, Verräter an meinen Parteigenossen und Arbeitsbrüdern zu sein.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach längerem Zureden, daß er nichts weiter als ab und zu ein Flugblatt, eine Broschüre, eine Nachricht über die Veranstaltungen meiner Partei haben wollte, griff er unter seinen Schreibtisch, holte eine Zigarrenkiste mit Papiergeld hervor und wollte mir einstweilen 50 Mark in die Hand drücken.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„Es würde es niemand gewahr werden, auch seine Beamten nicht, und meine Frau würde sich sicherlich darüber freuen.
Es koste, was cs wolle, er müsse jemanden haben, der ihn auf dem laufenden halte, und da ich alle Fäden in der Hand habe, wäre (b ich dazu am besten imstande.
Ich sagte ihm darauf: „Wenn ich die 50 Mark nehme, könnte ich mir nur einen Revolver kaufen und mich totschießen ''.
Er versprach mir auch die Genehmigung für Versammlungen usw.
(hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und meinte, daß ich spätergroßeVorteile davonhätte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weil ich der Sache, die ungefähr 20 Minuten dauerte, mit der Frage, warum ich eigentlich bestellt sei, ein Ende machte, sagte er: „Na, wenn Sie nicht wollen, müssen Sie die Folgen tragen ''.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und nun hören Sie die Folgen, meine Herren!
Eine Haussuchung und Vernehmung folgte der anderen, und das schlimmste dabei war, daß man außer meiner Wohnung so schreibt der Arbeiter auch meine Arbeitsstelle umkehrte, um mich auf diese Weise aus der Arbeit zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am Montag, den 29.
April, holten sie mich um lzll Uhr von der Arbeit weg zur Vernehmung mit anschließender Haussuchung, was bis 3 Uhr dauerte.
Am Samstag, den 11.
Mai, dasselbe; da wurde auch bei mehreren Genossen gesucht.
In Bochum haben sie unserem Kassierer die Kasse mit über 700 Mark, die Kassenbücher und anderes Material beschlagnahmt.
Schriftlich können wu hier nichts erledigen; alle Briefe werden geöffnet.
Wirklich herrliche Zustände!
Alle Genossen, die irgendwie bekannt werden, werden eingezogen.
Auf der anderen Seite bei den Abhängigen alle Freiheit!
Die Parteiversammlungen der Abhängigen werden gar nicht überwacht.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
5225 (I) r. Herzfeld, Abgeordneter.)
(4) Meine Herren, Sie haben eben gehört, wie dieser ehrliche Arbeiter das Anerbieten als eine Schmach empfand, nach dessen Annahme er sich das Leben nehmen müsse, zum Verräter an seinen Klassengenossen und Arbeitsgenossen zu werden.
Aber, meine Herren, es gibt andere, nicht von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, aber Leute, die von der Sozialdemoktratischeu Partei als Redakteure und Gewerkschaftsbeamte angestellt sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen.
Diese Leute haben sich dazu erboten und haben es fertig gebracht, in die Dienste desselben stellvertretenden Generalkommandos des VII.
Armeekorps zu treten, von dem ich Ihnen eben sprach, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um unter der Flagge der Arbeiterinteressen die Ziele dieses Generalkommandos zu fördern.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese grüne Broschüre hat das Generalkommando des VII.
Armeekorps schreiben lassen, drucken lassen und aus öffentlichen Geldern bezahlt.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie trägt einen Verleger; ob er echt ist, weiß ich nicht.
(Erneute Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben recht!
Es steht nur da: Druck von Johannes Falk III Söhne, Kunst- und Buchdruckerei in Mainz.
Dieses grüne Heft trägt auf seiner Vorderseite einen Arbeiter, aus seinen Hammer gestützt, und hat den Titel „Tatsachen, ein Wort zum Nachdenken für den deutschen Arbeiter ''.
Nun, ich hoffe, die deutschen Arbeiter werden in der Tat nachdenken, wenn sie diese Tatsachen hören, die ich Ihnen jetzt vortragen werde.
Die Entstehung dieser Broschüre wird, wie folgt, mitgeteilt.
Es fand auf Veranlassung des Generalkommandos (L) in Münster eine Zusammenkunft der sozialdemokratischen Redakteure des Niederrheins statt.
Ein Generalmajor hielt ihnen ungefähr folgenden Vortrag: Wir haben Sie eingeladen, um mit Ihnen einige wichtige Vorkommnisse der letzten Zeit zu besprechen, damit in entsprechendem Sinne gearbeitet wird.
Wenn wir uns nur an Sie wenden, so deshalb, weil die bürgerliche Presse nach dieser Richtung hin sowieso mit uns Hand in Hand arbeitet.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da außerdem Ihre Blätter ausschließlich von Arbeitern gelesen werden und Sie die Psyche der Arbeiter kennen, sind Sie am berufensten, in der von uns gewünschten Weise die Arbeiter zu beeinflussen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich darum, daß in den Kreisen der Arbeiter eine für die Landesverteidigung bedenkliche Stimmung Platz gegriffen hat.
Die Auffassung geht dahin, daß dieser Krieg nicht eher zu Ende gehe, bis die Arbeiter selbst durch Eroberung der politischen Macht ihm ein Ende bereiten.
Besteht diese Stimmung unter den Arbeitern
Wenn ja, dann muß diese Stimmung bekämpft werden.
Zu diesem Zwecke wird das Generalkommando ein Pressebureau einrichten, (hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) welches das notwendige Material den Zeitungen zur Verfügung stellen wird.
Sind Sie bereit, dieses Material abzudrucken respektive entsprechend für die Arbeiter zu verwerten
Es wurde daraufhingewiesen, daß man aus den Reden und Aufsätzen feindlicher Staatsmänner bestimmte Auslassungen bringen werde, die durch geeignete Zusammenstellung für diesen Zweck verwendet werden könnten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierungssozialisten bestritten zunächst diese Stimmung, gaben sie jedoch dann in kleinerem Umfange zu.
Redakteur Woldt (Elberfeld) von der „Freien Presse ''in Elberfeld, der Führer der regierungssozialistischen Redak- (0 teure, erklärte, daß es selbstverständlich in diesem Falle ihre Pflicht sei, dagegen zu wirken.
(Erregte Zwischenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Geschäftsführer Ullenbaum (Elberfeld) erklärte: „Es ist selbstverständlich unsere Pflicht, in diesem Sinne zu arbeiten ''.
Als Ullenbaum dann aber meinte, die Presse müsse auch etwas mehr Freiheit haben, erklärte der Generalmajor, an dem bisherigen Zustande könne nichts geändert werden.
« Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was sie täten, müßten sie aus Überzeugung tun.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als darauf hingewiesen wurde, daß die Presse das Ventil sei, welches offengehalten werden müsse, damit keine Katastrophe eintrete, erklärte der Oberst: Dagegen gibt es noch Mittel.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten,) Severin (Bielefeld) erklärte daraufhin, das Generalkommando sollte sich nicht zuviel davon versprechen.
Wenn es darauf ankommen würde, brauchten sie gar keine Presse.
Die sozialdemokratischen Vertreter im Reichstag, in den Landtagen, Kommunen usw.
hätten nur nötig, an einem Tage ihre Tätigkeit einzustellen, und die Arbeiter würden sofort wissen, was die Stunde geschlagen habe.
Der Generalmajor meinte, so weit dürfe es natürlich nicht kommen.
Der Generalmajor entwarf dann noch folgenden Plan.
Alle die erwähnten Gesichtspunkte sollen in einer Broschüre zusammengetragen werden, die in hunderttausend Exemplaren an die Arbeiter verteilt werden solle.
Ein christlicher Arbeitersekretär hätte sich bereit erklärt, die Broschüre zu schreiben.
Auch ein Gewerkschaftssekretär der Freien Gewerkschaften will die Broschüre durchsehen und vom gewerkschaftlichen Standpunkte Einschaltungen machen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deni Generalkommando liege nun daran, daß von einigen sozialdemokratischen Redakteuren ebenfalls die Broschüre durchgesehen werde, damit sie von ihrem sozialistischen Standpunkt aus notwendige Änderungen vornehmen.
Die endgültige Redaktion behalte sich das Generalkommando vor.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zunächst betretenes Schweigen.
Dann macht Ullenbaum den Zuruf: „Woldt, das kannst du doch machen!
Woldt erhebt sich und erklärt: „Damit man nicht glaubt, daß ich keine Courage habe und nicht zu meiner Überzeugung stände, erkläre ich mich bereit, jedoch unter der Bedingung, daß die Mitarbeit nicht bekanntgegeben wird ''.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Als weitere Mitarbeiter erklärten sich die Redakteure Markwald „Niederrheinische Volksstimme '', Duisburg und Mehlich (Dortmund) bereit.
Der Generalmajor meinte dann noch, die Mitarbeit könne schon deshalb zugesagt werden, weil aus der Broschüre des Parteivorstandes, die er zur Rechtfertigung seiner Politik des 4.
August herausgegeben habe, ganze Seiten mit übernommen werden sollten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird dann noch von den Regierungssozialisten darauf hingewiesen, daß hunderttausend Exemplare zu wenig seien.
Sie schlagen eine Million Stück vor.
Man einigt sich auf eine halbe Million.
Die Regierungssozialisten geben dann noch aus ihrer praktischen Erfahrung Winke über die beste Art der Verteilung, wobei zum Beispiel die Partei und die Gewerkschaften zu Hilfe genommen werden könnten.
Meine Herren, und nun die Verteilung!
Bald darauf ist eine Sitzung wegen der S226 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(L) Verteilung in Dortmund am 4.
Mai d. I. Anwesend sind als Vertreter des Generalkommandos Oberstleutnant Giffenich, Hauptmann Rauscher und Rechtsanwalt Kämpfer.
Vom Deutschen Metallarbeiterverband waren ungefähr 20 Beamte, 1 Vertreter des Hauptvorstandes und 2 Bezirksleiter anwesend.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bezirksleiter Spiegel eröffnete die Sitzuug.
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Oberstleutnant Giffenich: Meine Herren, wir haben für Sie nun schon manches getan in Reklamationsverhandlungen.
Nun wünschen wir von Ihnen auch eine Gefälligkeit.
Das betrifft die Broschüre, und zwar deren Verbreitung.
Jäger-Düffeldorf erklärt sich mit dem Inhalt der Broschüre einverstanden, doch wird die Verbreitung schwierig sein, da sie es in Düsseldorf mit vielen Anhängern der Unabhängigen Sozialdemokratie zu tun haben.
Gebhart-Mülheim a. Rh.
hat gegen den Inhalt nichts.
Die Broschüre sei etwas einseitig.
Es sei vielleicht besser, wenn man sie nicht verteilt.
Tos-Godelsberg ist im allgemeinen einverstanden, hält aber die Sache mit dem Auslandsgelde nicht für glücklich.
Steiuhauer-Essen hält für Essen eine Verteilung der Broschüre für ausgeschlossen, und wenn mau nicht das bißchen Vertrauen, was mau noch unter den Arbeitern besitzt, ganz verlieren wolle, könne überhaupt keine Rede davon sein.
Oberstleutnant Giffenich: Wenn aber schon Herren da sind, die sich nicht mit dem Inhalt der Broschüre einverstanden erklären, so muß ich schon sagen, daß diese Herren nicht auf dem Boden der Vaterlandsverteidigung stehen und daß zwischen den Herren und uns das Tischtuch zerschnitten ist, selbstverständlich.
Wir wollten nur 100 000 drucken lassen, aber Ihre Herren von der sozialdemokratischen Presse haben uns gerade gebeten 500 000 drucken zu lassen und nun müssen sie auch verteilt werden.
Zernicke vom (L) Hauptvorstand des Metallarbeitcrverbandes: Meine Herren, wenn Sie sich mit den Redakteuren verständigt haben, müssen Sie sich auch mit uns verständigen.
Wir können« die Verteilung empfehlen, aber niemand zwingen.
Auch wir haben gegen den Inhalt nichts, werden aber die Verteilung empfehlen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Herzfeld, ich habe Sie bisher nicht unterbrochen, möchte Sie aber doch jetzt aufmerksam machen, daß diese Polemik gegen eine andere Partei, nachdem sie sich mir der Militärbehörde in derselben politischen Richtung bewegt, doch nicht in unmittelbarem Zusammenhange mit dem Gesetze steht.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darüber habe ich zu entscheiden.
Ich möchte also bitten, die Erörterung mindestens abzukürzen.
(Erregte Rufe zwischen den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte, die Unterhaltung zu unterlassen!
Ich bitte, Herr Abgeordneter Dr. Herzfeld, fahren Sie fort und halten Sie sich an das, was ich gesagt habe.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Zernicke meint, sie könnten die Verteilung auch durch die Arbeitgeber erfolgen lassen.
Darauf sagte Rechtsauwalt Kämpfer: Sie wissen, wenn die Arbeiter von den Arbeitgebern etwas bekommen, haben sie schon das größte Mißtrauen.
Wir versprechen uns den größten Erfolg, wenn gerade von Ihnen die Verteilung erfolgt.
Der alte Bergarbeiterverb and und die christlichen Gewerkschaften haben schon viele Exemplare geholt.
So geht es weiter, und nun frage ich Sie, wenn ein Offizier sich vnt den sozialdemokratischen Redakteuren und Gewerkschaftsbeamten in Verbindung setzte, um an einer Broschüre mitzuarbeiten, in der die sozialdemokratischen Friedensziele empfohlen werden, in der gesagt wird, daß (6) die Militärs, daß die hinter ihnen stehenden Parteien die Politik der Eroberung, die Politik des Gewaltfriedens gegen Bezahlung betreiben das ist der Inhalt dieser Broschüre —, bezüglich der Politik der Unabhängigen Sozialdemokraten, in der gesagt ist, daß es ausländisches Geld ist, welches die Militärs veranlaßt, ihre Politik zu treiben, und wenn dann auf dieser Broschüre vielleicht auf der Vorderseite ein Offizier gedruckt wäre in der Mitte seines Regiments und die Offiziere sich bereit erklärten, diese Broschüre in ihren Regimentern zu verteilen, meine Herren, wie würden Sie einen solchen Offizier nennen
Sie würden ihn einen Verräter nennen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich sage, diese Gewerkschaftsbeamten und diese Redakteure, welche die Mitarbeiter und die Verteiler dieser Schrift des Generalkommandos sind, dieser Schrift, eingehüllt in den sozialdemokratischen Mantel zur Täuschung der Arbeiterklasse, diese Redakteure und Gewcrkschaftsbeamten sind Verräter an den Interessen der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Ich bitte, fortzufahren, aber sich jetzt an die Sache zu halten; denn das gehört nicht zu dem Gegenstand.
(Erregte Zurufe zwischen Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Noske, ich bitte um Ruhe!
(Wiederholte lebhafte Zurufe zwischen Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Generalkommandos mit solchen Mitteln arbeiten, wie ich Ihnen vorhin dargelegt habe, so werden Sie es nicht Ms erstaunlich finden, daß die folgende Kundgebung auch von der Zensur verboten worden ist.
Meine Herren, in diesem entscheidenden Augenblick der Umbildung der Staaten nach außen und nach innen hat die Zentralleitung der unabhängigen sozialdemokratischen Partei es für erforderlich gehalten, eine Kundgebung an ihre Partei zu erlassen.
Die Kundgebung verstößt nicht gegen die Gesetze, sie befindet sich durchaus innerhalb des Rahmens, der von der Zensur gesteckt ist, sie bespricht die innere Politik, sie bespricht die Kriegsziele.
Diese Kundgebung war folgende: Arbeiter, Parteigenossen und Parteigenossinnen!
Die Parlamente treten binnen kurzem an der Schwelle des fünften Kriegsjahres wieder zusammen.
Die Hoffnungen, die breite Volksmassen in sie gesetzt haben, sind gründlich zerstört worden.
Krieg, Not, Unfreiheit dauern fort.
Im Westen und Süden wird das Ringen der Millionenheere immer erbitterter.
Täglich sinken neue Opfer in das Massengrab.
Im Osten hat das Schwert des Eroberers den Friedenszustand erzwungen, der eine Unsumme von Groll verursacht und neue Konfliktstoffe erzeugt hat.
In dem Freiheitskampfe der Völker des ehemaligen Zarenreiches haben deutsche und österreichischeÄajonette zugunsten der Gegenrevolution Partei genommen.
Der in diesen Tagen geschaffene Waffenbund Mitteleuropas wird auch inZukunft dieStaaten in zwei feindlichewaffenstarrende Heerlager scheiden.
Die zur Entfaltung aller militärischer Machtmittel bestimmte Koalition der einen Seite wird auf der anderen Seite eine gleiche Koalition zur Folge haben.
Die Gefahr droht, daß der kommende Frieden nur eine kurze Waffenruhe wir-, daß nach einer Atempause die Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag dm 6.
Juni ISIS.
(vr.
Herzfeld »Abgeordneter.)
(L) 1 imperialistischen Gewalten erneut um die Herrschaft der Welt kämpfen werden.
Solange das internationale Proletariat nicht mit aller Energie Front macht gegen die Verfechter einer eroberungslüsternen Gewaltpolitik, ist an einen allgemeinen, dauernden Völkerfrieden nicht zu denken.
Der Gewaltpolitik nach außen entspricht die Reaktion im Innern.
Schwerer denn je lastet der eiserne Druck des Belagerungszustandes auf dem deutschen Volke.
Am härtesten hat ihn unsere Partei, die Unabhängige Sozialdemokratie, haben ihn die zu ihr hallenden Arbeiter zu spüren.
Mehr denn je sind das freie Wort und die freie Schrift geknebelt, ist die politische Betätigung der Arbeiterklasse gefesselt.
Alle Zwangsmittel der Militärdiktatur werden gegen diejenigen in Anwendung gebracht, die in ihrer Nb erzeugungstreue am internationalen Sozialismus festhalten.
Bei diesem reaktionären Zustande kann keine Rede davon sein, daß durch das preußische Abgeordnetenhaus das gleiche Wahlrecht eingeführt wird.
Die Mehrheitsparteien des preußischen Abgeordnetenhauses als politische Sachwalter der besitzenden und herrschenden Klasse stemmen sich mit aller Kraft gegen jede auch noch so kümmerliche Erweiterung der Volksrechte.
Die Gesetzentwürfe der Regierung, die schon darauf zugeschnitten sind, das freie und gleiche Wahlrecht der Arbeiterklasse zu verkrüppeln, die Reaktion und den Regierungsabsolutismus zu verstärken, genügen ihnen noch nicht.
Das Dreiklassenwahlrecht wollen sie ersetzen durch ein Bildung und Besitz begünstigendes Mehrstimmenrecht.
Die Regierung offenbarte ihre wahre Gesinnung, als sie von jedem wirksamen Mittel Abstand nahm, auch nur G) 1 das verkrüppelte gleiche Wahlrecht gegen den Willen der arbeiterfeindlichen Mehrheit des Abgeordnetenhauses durchzusetzen.
Gegen die unverhüllten Klassenintereffen der agrarischen und kapitalistischen Reaktion muß das Proletariat mit aller Energie seine eigenen Klasseninteressen verfechten.
Sein Kampf gegen die Reaktion im Innern ist zugleich ein Kampf für einen dauernden Völkerfrieden; denn die Volksfeinde im Innern sind auch gleichzeitig die Verkünder der Gewaltpolitik nach außen.
Arbeiter!
Parteigenossen und Parteigenossinnen!
Ihr habt von den Regierungen und den Parlamenten nur dann etwas zu erwarten, wenn Ihr selbst eure Meinung mit aller Kraft zur Geltung bringt.
Während das feierlich versprochene Recht schnöde vorenthalten wird, werdet Ihr zu einer Verschlechterung der ohnehin schon mehr als dürftigen Lebenshaltung gezwungen.
Vom 16.
Juni ab soll die geringe Brotration noch mehr gekürzt werden.
Schon sind die Agrarier rührig am Werke, auch noch die gegenwärtig ungeheuerliche Teuerung zum eigenen Vorteil zu verschärfen.
Der Gewaltfrieden im Osten hat dem deutschen Volke nicht das so oft verheißene Brot gebracht.
Die Versprechungen auf Besserung der Ernährung, die der Eroberungszug durch Rumänien, der Abschluß des Ruffenfriedens und vor allem der vielgerühmte Brotfrieden mit der Ukraine bringen sollten, haben sich nicht erfüllt.
Die Methoden des Gewaltfriedens Haben ebensosehr auf dem wirtschaftlichen wie auf dem politischen Gebiete versagt.
Die Ereignisse haben sehr schnell auch den Blinden darüber aufgeklärt« Reichstag.
II.
1 S141S1S.
ies.
Sitzung.
SSS wie recht die Unabhängige Sozialdemokratische«)) Partei handelte, als sie, getreu den Grundsätzen des internationalen Sozialismus, gegen jene Friedensverträge stimmte, die gegen das Selbstbestimmungsrecht der Völker auf das gröblichste verstoßen.
Mit allen bürgerlichen Parteien haben die Regierungssozialisten dem Ukrainefrieden zugestimmt und dadurch wie durch ihre ganze Kriegspolitik sich zum Mitschuldigen der imperialistischen Gewaltpolitik gemacht.
Sie sind damit auch Schrittmacher der Reaktion im Innern und tragen somit die Verantwortung für die immer schlechter werdende Ernährung.
Arbeiter!
Parteigenossen und Parteigenossinnen!
Geißelt die reaktionäre Politik der Regierung und der bürgerlichen Parteien!
Protestiert, wo es nur irgend geht, in öffentlichen Versammlungen gegen die politische Entrechtung!
Rüttelt die Gleichgültigen und Stumpfen auf!
Schärft die politische Erkenntnis und stärkt die Entschlossenheit in unseren Organisationen!
Macht Front gegen die Verschlechterung der Lebenshaltung!
Klärt in Versammlungen und in kleinen Kreisen über die Ursachen der Brotverkürzung und über die Wurzeln der Kriegsnöte des Volkes auf!
Unterstützt mit aller Kraft den Kampf, den die Fraktiouen der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei in den Parlamenten führen für Frieden, Freiheit und Brot!
Arbeiter!
Parteigenoffen und Parteigenossinnen!
Fort mit allem Kleinmut, aller Verzagtheit und Verdrossenheit!
Rüsten wir das Proletariat für die unabwendbaren Kämpfe um eine bessere Zukunft!
Halten wir in Treue zu den Grundsätzen und Forderungen des internationalen Sozialismus!
—.
Berlin, den 27.
Mai 1918.
1 Die Parteileitung der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands.
Meine Herren, auch diese Kundmachung konnte nicht in die Öffentlichkeit kommen; die Zensur hat sie verboten.
Unter diesen Umständen werden Sie es nicht wunderbar finden, wenn wir behaupten, daß alles geschieht, um unsere Interessen niederzuhalten.
Unser Blatt in Hof, die „Oberfränkische Volkszeitung ''hatte nur einen einzigen Redakteur.
Dieser einzige Redakteur wurde eingezogen.
Die Geschäftsleitung des Blattes bat das Generalkommando, den Mann zurückzustellen; sie könne nicht annehmen, daß es in der Absicht des stellvertretenden Generalkommandos liege, durch die absolut unhaltbare Situation der Redaktion das Erscheinen der Zeitung in Frage zu stellen.
Sie hoffe deshalb, daß ihrem Antrag stattgegeben werde.
Kurz kam die Erwiderung, daß der Antrag es handelt sich um den Redakteur Max Blumtritt abgelehnt wird.
Selbst ein Gesuch der Geschäftsleitung, diesen Redakteur auch nur auf 14 Tage zu beurlauben, um inzwischen die Geschäfte zu erledigen, ein anderer Redakteur eingestellt werden könne, wurde abgewiesen.
Die Herausgabe einer täglichen Zeitung in Berlin ist uns bis heute trotz wiederholter Anträge versagt.
In Berlin ist bekanntlich unter der Arbeiterschaft der allergrößte Teil auf seiten der Unabhängigen Sozialdemokratie.
Eine tägliche Zeitung der Unabhängigen Sozialdemokratie würde sofort einen Stamm von Abonnenten haben, der wahrscheinlich größer wäre als der der meisten politischen Blätter Berlins.
Uns wird die Zeitung versagt.
Aber wie uns gestern hier vom Kollegen Gothein gesagt worden ist, bekommt die „Deutsche Zeitung ''mehr Papier zugewiesen als die anderen und ein Schmutzblatt der Herr Kollege Gothein nannte es so, ich will seinen Namen TSV Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
SSW (I) r. Herzfeld, Abgeordneter.)
(.)
nicht nennen darf in diesem Kriege neu erscheinen.
Aber die Unabhängige Sozialdemokratie in Berlin darf kein tägliches Blatt herausgeben.
Draußen stehen Hunderttausende der Anhänger der Unabhängigen Sozialdemokratie.
Ihnen wird gesagt, daß sie für Freiheit und Recht kämpfen, und drinnen kann ihre Parteileitung nicht einmal eine Kundgebung veröffentlichen und in Berlin selbst nicht einmal eine tägliche Zeitung herausgeben.
Die Unabhängige Sozialdemokratie hat bekanntlich wie in Berlin so auch in den meisten übrigen Städten durch Mißbrauch von Treu und Glauben, durch juristische Kniffe, durch den Belagerungszustand ihre Presse durch die Regierungssozialisten weggenommen bekommen.
Sie haben sie sich angeeignet.
Nirgendwo war es möglich, eine neue Presse zu gründen.
Man will systematisch die Unabhängige Sozialdemokratie als die einzige ernsthafte Kämpferin gegen diesen Zustand, unter dem wir leben, niederhalten.
Die sozialdemokratische Partei darf umgekehrt überall, wo es ihr nicht gelungen ist, sich unsere Zeitung anzueignen, eine neue tägliche Zeitung herausgeben.
Da ist es auch nicht zu verwundern, daß man den größten Teil unserer Presse unter Vorzensur gestellt hat.
Die „LeipzigerBolkszeitung '', ein täglich erscheinendes großes politisches Blatt, stand seit dem 26.
Januar unter Borzensur.
Das Blatt hat verschiedene Eingaben darüber an das Oberkommando gegeben, llber die Zustände dieser Vorzensur sagt die Eingabe: Außer den wirtschaftlichen Schäden, welche das Blatt dadurch erleidet, daß die Vorzensur durch die Kürze der Zeit, welche sie zur Fertigstellung des Blattes erlaubt, eine Vermehrung des Personals bedingt, wurde auch diese Vorzensur in einer Weise gehandhabt, welche es schwierig machte, das Blatt überhaupt herauszubringen.
lL) 1 Der Zensor erklärte am 3.
April, daß er Manuskripte nur bis 10 Uhr entgegennähme und längere Aufsätze am selben Vormittag überhaupt nicht prüfen könne, da er um 11 Uhr zum Vortrag erscheinen müsse.
Auf Vorstellung wurde die Zeit an drei Tagen bis 10, Uhr verlängert.
War der Zensor von Leipzig abwesend, so blieben wichtige Mitteilungen und Aufsätze liegen.
Fast täglich kamen wichtige Nachrichten und Aufsätze nicht am selben Tage zurück, sodaß die Zeitung gegenüber den anderen Tageszeitungen in erheblichen Nachteil kam.
Häufig mußie sie in verringertem Umfang erscheinen.
Zuweilen war es kaum mögilch, den beschränkten Raum mit zensiertem Material zu füllen.
Es ist klar, daß dies der Weg war, die Zeitung zu ruinieren.
Was die Handhabung der Zensur selbst betrifft, so ist von ihrer Beschränkung auf unmittelbare militärische Angelegenheiten keine Rede.
Der Zensor verhindert die kritische Besprechung innerund außerpolitischer Ereignisse, die mit der Kriegführung nicht das Mindeste zu tun haben, er greift zuungunsten der von der „Leipziger Volkszeitung ''vertretenen Partei in die Auseinandersetzung mit anderen politischen Richtungen ein, er verhindert den Nachdruck von Artikeln, die in anderen Blättern erscheinen konnten, er gibt Anweisungen über Länge und Form der Veröffentlichungen, er untersagt Fettdruck, er erteilt strafende Belehrungen über den in der „Leipziger Volkszeitung ''herrschenden Geist, er unterdrückt Kritiken an Erscheinungen des Kriegswuchers, er nimmt Streichungen von harmlosen Worten und Satzwendungen vor und verändert damit oft den Sinn der Artikel.
Am 24.
April wurde die Vorzensur der „Leipziger (v) Volkszeitung ''vorläufig aufgehoben.
Die Aufhebungsverfügung verweist ausdrücklich darauf, daß bei Strafe des Verbots der Zeitung die Redaktion sich an die Auslegung der Zensurbestimmungen zu halten habe, wie sie sie während der Zeit der Vorzensur kennen gelernt, daß also die Art der Zensur, wie sie in der letzten Periode der Vorzensur geübt wurde, von der Redaktion als Selbstzensur zu üben sei.
Demgegenüber hat die „Leipziger Volkszeitung ''Beschwerde beim Obermilitärbefehlshaber eingelegt.
Heute, meine Herren, ist die „Leipziger Volkszeitung ''wieder unter Vorzensur gestellt worden.
(Hort!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) In Brest-Litowsk hieß es: es gibt keine Vorzensur.
Aber fast die gesamte Presse der Unabhängigen Sozialdemokratie steht unter Vorzensur.
Nun hat sich gestern der Herr Kollege Bauer darüber beklagt, daß die Zensur in die Erörterungen zwischen der Unabhängigen sozialdemokratischenPartei und der Sozialdemokratischen Partei eingreife, zu Gunsten der Sozialdemokratischen Partei Stellung nehme und ihr damit einen Bärendienst leiste.
Ja, Herr Abgeordneter Bauer ich sehe zu meinem Bedauern, er ist augenblicklich nicht da —, ich glaube, die Zensur will Ihnen dabei überhaupt keinen Dienst leisten, sie will sich einen Dienst leisten, sie will Ihre Anhängerschaft hinter der Militärgewalt halten, sie will alles das aus den Zeitungen fernhalten, was zeigen könnte, welchen Standpunkt Sie gegenüber den sozialdemokratischen Grundsätzen einnehmen.
Diese Zensur gegenüber den Erörterungen zwischen den beiden Parteien ist nach den Zensurvorschriften durchaus nicht zulässig.
Es ist nach meiner Kenntnis ausdrücklich festgestellt, daß diese Erörterungen zwischen den Parteien nicht unter die Zensur fallen.
1 Gi (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Über diese Zensur einige Mitteilungen zu machen, halte ich auch für angebracht.
Während des Wahlkampfs in Niederbarnim war eine Polemik zwischen der „Leipziger Bolkszeitung ''und dem „Vorwärts ''.
Die „Leipziger Volkszeitung ''hatte geschrieben: Wenn sich deutsche Bajonette gegen finnländische, ukrainische, lettische, polnische usw.
Sozialisten und Arbeiter richten, so trägt der deutsche Regierungssozialismus sein volles Maß Mitschuld an diesem Kreuzzuge der europäischen Reaktion gegen den Sozialismus.
Und wenn im Westen nach einem furchtbaren Aderlaß ein ähnlicher Gewaltfrieden wie im Osten erstrebt wird man muß sich schon blind und taub stellen, um solche Absichten nicht zu merken —, so kann sich die deutsche Arbeiterschaft, das deutsche Volk mit beim Regierungssozialismus dafür bedanken, daß es in den kommenden Friedensjahren neben den Kriegsschulden gewaltige Rüstungslasten, neue Kriegsgefahren und Erschwerungen des Warenaustausches und der Weltwirtschaft in den Kauf nehmen muß.
Meine Herren, die Zensur erlaubt diese Ausführung nicht, sie wird gestrichen.
Die „Leipziger Volkszeitung ''hatte bei Erörterung der Bewilligung der Kriegskredite gesagt: Das Ja der sozialdemokratischen Partei bedeutet praktisch die Unterwerfung unter den Machtspruch des Militarismus, bedeutet den kümmerlichen und erbärmlichen Verzicht auf jede internationale Politik.
Gestrichen, meine Herren!
Reichstag.
166.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918. ssss (vr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
Aber der Erfolg
—so sagt die Redaktion der „Leipziger Volkszeitung ''l Wir geben zu, die Politik der Unabhängigen hat den allgemeinen Frieden bisher nicht herbeizuführen vermocht, hat auch nicht verhindern gekonnt, daß im Osten Friedensschlüsse vollzogen werden, die von dem sozialdemokratischen Ideal so weit entfernt sind, wie der Himmel von der Erde.
Ist jedoch Herr Stampfer überzeugt, daß dem genau so wäre, wenn seine Freunde ebenfalls die Kredite abgelehnt und auch im übrigen eine folgerichtige oppositionelle Politik getrieben hätten
Vor allem aber, wo sind die Erfolge der Regierungssozialiften
Wo ist der Stempel, den sie ihrer Zeit aufgedrückt haben
Gestrichen, meine Herren!
Das geht so weiter, ich brauche das nicht vorzutragen.
Interessant ist Herr Abgeordneter Noske sitzt gerade hier (Zuruf von den Sozialdemokraten.
Lachen und Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) noch folgendes.
Die „Leipziger Volkszeitung ''hat geschrieben: Die erste Folge dieses Friedensschlusses muß die Vernichtung des Restes von Vertrauen sein, das Deutschland noch in der Welt genoß.
Groß war dieser Rest nicht, auch er ist jetzt gefährdet.
Unsere Regierung hat in den letzten Monaten tagtäglich mit dem Munde sich zum Verständigungsfrieden bekannt und bei der ersten Gelegenheit, die sich ihr bietet, einen solchen zu schließen, hat sie das Gegenteil getan.



Insofern ist KriegsVerlängerung eine Folge dieses Friedensschlusses.
Wir entnehmen dieses Zitat —sagt die „Leipziger Volkszeitung ''— der „Chemnitzer Volksstimme ''.
Wir brauchen wohl kaum noch hinzuzufügen, daß das Blatt aus seinen eigenen Ausführungen nicht etwa den Schluß zieht, daß die ganze regierungssozialistische Politik schmählichen Bankerott gemacht hat, daß die nächste Aufgabe einer wirklichen Arbeiterpartei nur darin bestehen könne, in schärfste Opposition zu der Regierung zu treten und unter allen Umständen einen solchen Friedensvertrag abzulehnen, Diesen Schluß zieht natürlich dieses Blatt nicht.
Im Gegenteil: nun erst recht sich nicht ausschalten lassen, treu zu unserer Regierung halten und sich mit einem Protest begnügen.
Das ist jetzt regierungssozialistische Parole.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Die „Leipziger Volkszeitung ''wollte es bringen, es wurde gestrichen.
Meine Herren, in Braunschweig ist bekanntlich das Blatt der Unabhängigen Sozialdemokratie ihr auch von der sozialdemokratischen Partei entrissen worden.
Die Unabhängige Sozialdemokratie in Braunschweig wollte jüngst einen Werbezettel für ihre Ausgabe des „Halleschen Volksblattes ''herausgeben.
Der Werbezettel wurde eingereicht, die Antwort kam: Die Drucklegung und Verbreitung des anliegenden Flugblattes wird durch GeneralkommandoVerfügung vom b.
März 1918 verboten.
Der „Volksfreund ''in Braunschweig, das Blatt der Sozialdemokratie, gab dagegen ein Werbeflugblatt heraus mit den stärksten Beschimpfungen der Unabhängigen Sozialdemokratie, es wurde gratis verbreitet, die Genehmigung wurde erteilt.
Eine Erwiderung, die die Braunschweiger Ausgabe des „Halleschen Volksblatts ''schreiben wollte, wurde von der Zensur verboten.
(Hört!
hört!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier ist davon gesprochen worden, daß der Zensor sich nicht als Vorgesetzter des Redakteurs geben möchte.
Der Braunschweiger Redakteur wandte sich wegen all dieser Dinge an das stellvertretende Generalkommando des X. Armeekorps.
Er erhielt folgende Antwort: Zinn Schreiben vom 26.
Juli 1917.
Die Verhängung der Vorzensur ist lediglich durch Ihren fortgesetzten gehässigen und verhetzenden Ton veranlaßt.
Für die „Folgen '', auf die Sie in Ihrem Schreiben glauben hinweisen zu müssen, werden die zur Verantwortung gezogen werden, die sie durch ihr fortgesetztes Hetzen verursachen.
Der Vorwurf der Langsamkeit bei Ausübung der Vorzensur wird als unbegründet zurückgewiesen.
Von seiten des Generalkommandos.
Der Chef des Stabes.
Meine Herren, das ist der Ton, in dem mit den Redakteuren der Unabhängigen Sozialdemokratie verhandelt wird.
Ich will nicht darauf eingehen, wie die Zensur gehandhabt wurde während des Wahlkampfes in Zwickau.
Hier habe ich ein Wahlflugblatt der Unabhängigen Sozialdemokratie: „Was will die Unabhängige Sozialdemokratie
Dasjenige, was die Unabhängige Sozialdemokratie will, ist einfach gestrichen, sodaß dieses Flugblatt auch keine Idee von dem gibt, was die Unabhängige Sozialdemokratie will, sondern daß man glauben muß, es sei ein Flugblatt der abhängigen Sozialdemokratie.
Meine Herren, die Zensur kümmert sich sogar darum, daß man die Veröffentlichung der Mitgliederbellräge zensuriert.
Sie ist zuweilen auch witzig.
Die Quittung unseres Parteisekretärs Ryssel lautet: Leipzig, Aprilguittung, Uberschuß, 2.
Quartal —.
Es kommen dann die verschiedenen Mitgliederbeiträge.
Dann heißt es: m) Qb erschuß 2.
Quartal Mitgliederbeitrag S. M. 22, 95.
„S.
M. ist gestrichen.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aber eine ernstere Tatsache.
Es werden auch veröffentlicht die freiwilligen Beiträge, welche die Unabhängige Sozialdemokratie für die Familien der Opfer des Kriegszustandes und des Belagerungszustandes sammelt.
Nach einer Verfügung des Oberkommandierenden in den Marken dürfen auch diese Beiträge nicht mehr öffentlich quittiert werden.
Der Zweck ist offenbar der, daß niemand mehr auf diese Sammlungen aufmerksam wird und diese Sammlungen infolgedessen versiegen und Gelder für die Familien dieser Opfer nicht mehr eingehen.
Wie es darum aussieht, das kann ich Ihnen nicht bester darlegen, als indem ich Ihnen einen Abschnitt vorlese aus einem Briefe den ein Matrose geschrieben hat, als er sich auf dem Wege zum Zuchthause befand infolge des bekannten Urteils in Wilhelmshaven.
Dieser Matrose schreibt: Ich trete angesichts meines Abtranspottes an Sie mit folgender Bitte heran: Da ich der einzige Ernährer meiner armen Familie auch bis jetzt als Soldat war und mit meiner Löhnung sie unterstützte, nun aber durch das verhängnisvolle Urteil auf ein Jahrzehnt hinaus meine Lieben nicht mehr ernähren kann, so bitte ich Sie, vielleicht ans Parteimitteln, um eine Unterstützung meiner Angehörigen.
Seien Sie überzeugt, nie würde ich eine solche Bitte an Sie richten, wenn ich nicht gezwungen würde, infolge dieser barbarischen Strafe, meine arme Mutter vor Elend und Untergang zu retten.
Ich gehe vertrauensvoll ins Zuchthaus und will da gleich meinen anderen Genossen und Kameraden hungern Md schmachten, 720 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918. '
S M (Vr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
wenn ich nur das Bewußtsein mit mir nehmen kann: für meine Angehörigen hat man dennoch etwas Mitleid übrig.
Indem ich hoffe, daß Sie meinem Wunsche hoffentlich nach eingehender Prüfung nachkommen werden und auch für uns Zuchthäusler, die wir für die Sache unserer Überzeugung gefallen sind, ein Erbarmen und Gedenken kennen, zeichne ich mit Parteigruß.
Meine Herren, das sind die Leute, die im Zuchthause sitzen und deren arme Familien sind diejenigen, für die diese Sammlungen gewünscht werden.
Die Militärzensur fühlt sich veranlaßt, die Veröffentlichung auch dieser Sammlungen zu streichen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hoffe, daß die Parteigenossen im Lande nicht nachlassen werden, für dieses wirklich sittliche Werk der Sorge für die Familien dieser für ihre Überzeugung gefallenen Leute weiterhin nach Kräften zu sammeln.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in dieser Frage des Belagerungszustandes, der Zensur und des Vereins- und Versammlungsrechts ist es ja unmöglich, auf alles einzugehen.
Mein Kollege Haase wird ja noch weiter über diese Dinge sprechen; ich möchte nur das eine sagen: als wir in den Krieg eintraten, da hieß es: Ich kenne keine Parteien mehr, ich kenne nur noch Deutsche!
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt hieße es besser: Ich kenne nur noch Alldeutsche (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich kenne eine Partei, welche in allen Beziehungen außerhalb des Gesetzes gestellt wird: die Unabhängige Sozialdemokratie.

(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Meine Herren, wir haben das Sozialistengesetz dnrch (L) gemacht, und wenn auch die Bedrückungen und die Verfolgungen, die Rechtlosigkeit, die wir jetzt durchmachen, zehnfach und hundertfach größer sind als alles das, was unsere Partei damals durchgemacht hat denn wir sind die Partei, welche damals unter dem Sozialistengesetz gekämpft hat —, so werden diese Bedrückungen und Verfolgungen uns doch nicht niederzwingen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Uns gehört die Zukunft.
Ihr hemmt uns, doch Ihr zwingt uns nicht.
(Lebhaftes Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Werner (Gießen).
Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter: Meine Herren, in den häuslichen Streit der Herren Regierungssozialisten und der Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie möchte ich mich nicht einmengen.
Nicht bloß die Religion, sondern auch derartige Familienangelegenheiten sind Privatsache.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld aber bloß das eine sagen: wenn er zum Schluffe seiner Ausführungen bemerkt hat, daß seiner Partei die Zukunft gehöre, so haben die letzten Wahlen allerdings etwas anderes besagt, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und ich glaube, auch die Stimmung im Lande ist ganz gewiß nicht so, wie der Abgeordnete Dr. Herzfeld meint.
Das Volk hat über die Unabhängigen Sozialdemokraten sein Urteil gesprochen, und das war sehr einwandfrei und sehr eindeutig.
Damit kehre ich zu dem eigentlichen Thema unserer Verhandlungen zurück.
Schon längere Zeit ist die Erörterung der Friedensziele von der Zensur freigegeben.
Damit stimmt allerdings das Verhalten einer ganzen Reihe von (v) Zensurbehörden und Generalkommandos nicht überein.
Es haben wiederholt in den letzten Monaten deurschvölkische Versammlungen in der Westmark unseres Vaterlandes stattgefunden, und es sind polizeiliche Aufsichtspersonen dabei gewesen.
So habe ich persönlich in Duisburg in einer öffentlichen Versammlung über das Thema „Dem deutschen Frieden entgegen!
gesprochen, und diese Versammlung ist polizeilich beaufsichtigt worden, obwohl die Erörterung der Friedensziele freigegeben ist.
Am nächstfolgenden Tage war eine geschlossene Parteiversammlung unseres deutschvölkischen Verbandes „Westmark ''in Elberfeld.
Auch diese geschlossene Parteiversammlung ist von der Zensurbehördr beaufsichtigt worden.
Auf einem anderen Blatte steht ein Vorfall in Düsseldorf.
Dort fand eine Versammlung der Vaterlandspartei statt, in der ein alter, ehrwürdiger Pfarrer aus dem Baltenlande, der zwei Jahre nach Sibirien verschleppt worden war, einen Vortrag über die Verhältnisse der Deutschbalten halten sollte.
Ehe er seinen Vortrag begann, trat der anwesende Polizeiinspektor an den Vorstand heran und wies sämtliche Offiziere und Soldaten aus dem Saale hinaus, Leute, die zum Teil bei der Eroberung der baltischen Gebiete mitgewirkt hatten.
Was es auf diese Leute für einen Eindruck gemacht hat, kann man ungefähr ermessen, ebenso, welchen Eindruck das bei unseren deutschen Brüdern im Baltenlande hinterlassen wird.
Und ein anderes!
Aus Lodz wird mir berichtet, daß sich dort im Gefolge des Heeres eine große Anzahl von Beamten befindet, die zum Teil aus Deutschland stammen, zum Teil in Russisch-Polen geboren sind.
DiesenLeuten steht dieBenutzung der Feldpost offen, während an dem Lyzeum zu Lodz, wo eine große Anzahl von deutschen Oberlehrern und Lehrerinnen beschäftigt sind, die betreffenden Beamten nicht in der Lage sind, die Feldpost zu benutzen.
Dazu werden sie in ihrem Briefverkehr in beschämender Weise beobachtet.
Sie dürfen nach Hause nur Briefe in offenem Umschlag schicken und Pakete überhaupt nicht, während es in Warschau den Oberlehrern und Lehrerinnen gestattet ist, die Briefe in verschlossenem Umschlage nach Hause zu senden.
Ich hoffe, daß diese deutschen Beamten in Lodz, die hinübergegangen sind in dem Gefühl, dem Deutschtum auf schwer bedrohtem Posten einen guten Dienst leisten zu können, in Zukunft nicht mehr durch derartige Maßnahmen in ihrem vaterländischen Gefühl und in ihrem persönlichen Ehrgefühl geschädigt und geschwächt werden.
Dabei möchte ich auch das Verhältnis der Briefzensur und der Paßausfertigung gegenüber Österreich berühren.
Es ist, wenn ich nicht irre, auch von dem Herrn Abgeordneten Freiherm v. Richthofen vor einigen Tagen auf diesen wunden Punkt hingewiesen worden.
Die Pässe, die dorthin ausgefertigt werden, kommen nur unter Schwierigkeiten zustande, und wenn man an der österreichischen Grenze ist, wird man von den Paßbeamten aller möglichen Drucksachen, Briefe usw.
beraubt, beziehungsweise sie werden einem nachgesehen, und man bekommt sie erst unter erschwerenden Umständen wieder.
Auf österreichischer Seite ist es durchaus gestattet, die Briefe in geschloffenem Umschlage über die deutsche Grenze zu senden und dazu eine große Anzahl durchaus giftiger Preßerzeugniffe über die Grenze zu bringen.
Ich nenne nur die Wiener „Arbeiterzeitung ''des Herrn Austerlitz, die „Neue Freie Presse '', das „Wiener Journal ''des Herrn Lippowitz, Zeitungen, die an Deutschfeindlichkeit es ist vielleicht Gelegenheit, bei der auswärtigen Politik darüber noch zu sprechen nichts zu wünschen übrig lassen.
Der Abgeordnete Gothein hat in seinen gestrigen Ausführungen sich mit dem Alldeutschen Verbände und der Daterlandspartei befaßt.
Das ist sein gutes Recht; diese Verbände nehmen ihm das durchaus nicht übel, danken Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
15831 (Dr. Werner sGießen), Abgeordneter.)
M ihm vielmehr ganz besonders, daß er für sie solche Reklame macht; denn es gibt sicher eine Menge von Leuten, die nach einer so ausgedehnten Rede, wie der Herr Abgeordnete Gothein sie gestern gehalten hat, sich bewogen finden, sich mit den Bestrebungen und Anschauungen der Vaterlandspartei zu beschäftigen, die von der linken Seite in so scharfer Weise bekämpft werden, aber bis jetzt, soweit ich mich erinnere, noch nicht widerlegt worden sind.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat eine große Anzahl von Zeitungsnotizen aus den „Alldeutschen Blättern ''und aus der „Deutschen Zeitung ''hier zur Verlesung gebracht.
Ich könnte ihm mit einer gleich großen Anzahl von Zeitungsnotizen aus dem „Vorwärts '', aus dem „Berliner Tageblatt ''und aus sonstigen Zeitungserzeugnissen der Linken zum Gegenbeweise dienen.
Damit kann man allerdings sehr viel, aber auch sehr wenig beweisen Schließlich ist ja daniit weiter nichts gesagt, als daß die Zensur in vieler Beziehung heute für alle etwas lockerer ist und nach meiner Empfindung dabei durchaus paritätisch verfährt.
Es scheint nach meiner Meinung auch nicht ganz logisch zu sein, wenn auf der Seite der politischen Linken gegen die Alldeutschen und gegen die scheinbare Laxheit der Zensur dem Alldeutschen Verbände gegenüber losgegangen wird, während jedesmal, wenn von Herrn v. Graefe gestern eine saftige Stelle aus einer Zeitung gegen die Alldeutschen verlesen wurde, worin es hieß, daß die Alldeutschen irrsinnig oder sogar Verbrecher seien, immer wieder dort drüben mit „Sehr richtig!
geantwortet wurde.
Wenn das auf jener Seite als „sehr richtig ''bezeichnet wird, dann weiß ich allerdings nicht, wo die Beschwerde hier ihre Berechtigung hernimmt.
Ich darf auch in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß Herr Anton Fendrich von der Sozialdemokratie, die der frühere Reichskanzler v. Bethmann Hollweg so gern regierungs- und hoffähig gemacht hätte, eine Schrift iv) verfaßt hat: „Ein Wort an die Oben und an die Anten.
Wenn ich recht weiß, ist diese Schrift bei mehreren deutschen Divisionen im Osten verbreitet worden, überdies, wenn ich zutreffend unterrichtet bin, auf staatliche Kosten.
In dieser Schrift des Herrn Fendrich werden auf Seite 18 den Alldeutschen und anderen verwandten Richtungen allerhand unliebenswürdige Sachen gesagt.
Es ist ferner der Sozialdemokratie möglich gewesen, auf den Anschlagsäulen den bekannten revolutionären Trommler erscheinen zu lassen, einen Trommler mit einem roten Knüpftuch um den Hals und einer roten Trommel, der im Laufschritt dahinstürmt; darunter steht das Wort!
„Vorwärts ''.
Man kann daraus herauslesen und es ist auch herausgelesen worden die glatte Aufforderung zur Revolution.
Wenn derartige Dinge an den Anschlagfäulen in Berlin erscheinen dürfen, ist es falsch, zu behaupten, daß die Linke in ihren politischen Emanationen in irgendeiner Weise eingeschränkt oder mehr eingeschränkt sei, als die unbedingte Notwendigkeit es erheischt.
Wenn zum Beispiel das führende Blatt der deutschen Judenheit es lst zwar nur eine Wochenschrift, sie bringt aber den feinsten Geistesextrakt des Judentums—, die „GroßeGlocke ''der Herren Wolff und Davidsohn erscheint, dann legt sich diese Presse durchaus gegenüber ihren politischen Gegnern kemen Zügel an.
Wenn aber der Herr Kollege Gothein ach so sehr gegen die Beschränkung durch die Zensur gewehrt hat, dann wundere ich mich bloß darüber, daß nicht bloß er, sondern auch seine politischen Freunde und der hinter ihm stehende Zeitungskonzern alles aufgeboten haben, um ihrerseits die bekannte konfessionelle Statistik zu verhindern, jene Statistik, die nachweisen sollte, in welchem Maße ach gerade das Judentum hinter der Front befindet, und wie lehr es in die Lage gekommen ist, sich in allen möglichen Kriegsgesellschaften usw.
zu betätigen.
(Sehr richtig!
in der Deutschen Fraktion.)
Wenn man immer für Wahrheit und Recht und Gleichheit (0) und vor allen Dingen für Volksaufklärung eintritt, dann wäre hier ein willkommener Augenblick gewesen, um die Öffentlichkeit auch amtlich über diese Dinge aufzuklären.
Tatsächlich ist sie ja aufgeklärt.
Sie werden, wenn ich mich nicht sehr täusche, bei den nächsten Wahlen in vollem Umfange erleben, daß sie darüber aufgeklärt ist.
Herr Kollege Gothein hat sich dann auf eine hier in Berlin erscheinende Wochenschrift bezogen: das ist der „Arbeiterschutz ''des Herrn Marten.
Ich weiß nicht, ob ihn dazu jenes Notzeichen veranlaßt hat, das gestern auf den Berliuer Anschlagsäulen zu lesen stand und für einen großen internationalen Verband eine erhebliche Bedeutung besitzt.
Er hat Herrn Marten wegen Papierverbrauchs denunziert, obschon der „Weltbund der Wahrheitsfreunde ''schon lange besteht und längst seine Wochenschrift herausgibt.
Warum regt sich Herr Kollege Gothein fo auf über jenes kleine Blatt und beschwert sich nicht über den geradezu maßlosen, Eisenbahnwagen umfassenden Papierverbrauch unserer großstädtischen Presse
Wir sehen ja, wie das „Berliner Tageblatt ''an jedem Tage für feinen Anzeigenteil eine Unmenge Papier verbraucht oder für die gleichgültigsten und banalsten Dinge, und wie die Sportberichte der Großpresse während des Krieges angefchwollen sind, während die kleinen Blätter auf dem Lande um ihr Leben ringen, und kein Mensch fragt danach.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und bei der Deutschen Fraktion.)
Denn es darf in diesem Zusammenhange nicht vergessen werden, daß die kleinen Zeitungen, die hier in Frage stehen, durch den Krieg in eine außerordentlich schwierige Lage gekommen sind, während gewisse großstädtische Zeitungen in jeder Weise in den Vordergrund geschoben werden, ja durch staatliche Unterstützung Millionen und aber Millionen erhalten, während an die kleinen Zeitungen in der Provinz außerordentlich wenig kommt, weil diese (o) Zeitungen in ihrem Napierverbrauch beschränkt sind, wodurch übrigens auch die „Deutsche Zeitung ''in Berlin in eine sehr schwierige Lage gekommen ist.
Diese Zensur durch Papiermangel hat auf viele Zeitungen aufs allerschlimmste gewirkt, und viele kleine Organe bereits zum Eingehen gebracht.
Der Urheber der Zensurbedrückung ist der frühere Reichskanzler v. Bethmann Hollweg, dem wir wohl auch die famosen Leitsätze für die Zensur verdanken, auf die ich im ganzen nicht eingehen möchte.
Ich will nur auf den Leitsatz 4 dieser Jensurvorschriften Hinweisen, in dem es heißt, daß während der ernsten Kriegszeit die Politik des Herrn Reichskanzlers, die er im Aufträge Seiner Kaiserlichen Majestät ausübe, nicht der Kritik unterliegen dürfe, weil dadurch die Interessen des Deutschen Reichs leiden könnten.
Dadurch wird das staatsrechtliche Verhältnis geradezu auf den Kopf gestellt, die Verantwortung Seiner Majestät dem Kaiser übertragen, während von Gesetzes wegen für den Reichstag und sonst lediglich der Reichskanzler die Verantwortung trägt.
Ich habe das um deswillen angeführt, weil auf Grund des Leitsatzes Nr.
4 eine große Anzahl außerordentlich wichtiger und wertvoller Schriften bisher dem öffentlichen Buchhandel entzogen worden ist; insbesondere folche jener Schriftsteller, die seinerzeit von dem Reichskanzler v. Bethmann Hollweg als die „Piraten der öffentlichen Meinung ''gekennzeichnet worden sind.
Eine von diesen Schriften, die unseres jetzigen Reichstagskollegen Dr. Kapp, soll nach Zeitungsnachrichten und der Kollege v. Graefe bezog sich gestern darauf freigegeben worden sein.
Eine andere ebenso wichtige Schrift, die des Gießener Aniversitätsprofeffors Dr. Freiherr v. Liebig „Die Politik Bethmann Hollwegs ''ist bis zur Stunde noch nicht freigegeben worden.
Diese Schrift Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
S SS (Dr. Werner (Gießen), Abgeordneter.)
aber bietet ein wahres Arsenal gegen das BethmannSystem.
(Zuruf links.)
Sie sagen, HerrHaußmann, „vonUnwahrheiten ''.
Wenn Sie sie widerlegen können, bin ich Ihnen dankbar.
Sorgen Sie also mit dafür, daß diese Schrift öffentlich vertrieben werden darf.
Dann will ich Ihre Widerlegungen abwarten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Ich glaube aber, ich kann dann bis zum St. Nimmerleinstag warten; denn wenn jemand in der Lage gewesen wäre, diese Schrift zu widerlegen, hätte es schon die Regierung des Herrn v. Bethmann Hollweg getan.
Diese Schrift ist in drei Teilen geschrieben und gehört zu denjenigen Büchern, die aus „geheimen Kellern und Konventikeln ''vertrieben wurden, weil wegen übelster Zensur in der Öffentlichkeit für sie kein Platz war.
Sie wurde seinerzeit „wegen Gefährdung der öffentlichen Sicherheit ''verboten, (hört!
hört!
bei der Deutschen Fraktion) weil man in der Zeit, als der Reichskanzler v. Bethmann im Amte war, auf Grund des Leitsatzes Nr.
4 eine Möglichkeit hatte, diese Schrift zu unterdrücken.
Der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg gehört aber heute der Geschichte an, wenn auch leider sein System noch nicht abgetragen ist.
Wie lange wird es nunmehr noch dauern, bis diese Schrift mit ihrem wuchtigen und unwiderlegbaren Material frei in die Öffentlichkeit kommt
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion.)
Deshalb möchte ich hoffen, daß, wenn jetzt die Schrift des Herrn Kollegen Dr. Kapp freigegeben ist, man auch die des Professors Dr. v. Liebig endlich freigibt.
(Beifall bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pospiech.
(L) Pospiech, Abgeordneter: Meine Herren, die ständig sich wiederholenden Debatten über den Belagerungszustand und die Zensur bieten wahrlich kein erfreuliches Bild, sie geben aber ein beredtes Zeugnis dafür, daß sich die Regierung aus einem nur redenden Reichstag sehr wenig macht.
Trotz der vielen scharfen Reden ändert sich nichts.
Es bleibt alles beim alten, und die Zustände werden, je länger der Krieg dauert, um so unerträglicher.
Bewundert habe ich jedoch immer die gelassene Ruhe, mit der die Vertreter der Reichsregierung alle diese scharfen Reden und Anklagen über sich ergehen lassen.
Das Volk leidet schwer unter den Nöten des Krieges, die wahrlich dem Volke dadurch nicht leichter gemacht werden, daß auf dem Volke die schwere Hand der stellvertretenden kommandierenden Generale lastet.
Man hat das Reich in eine Anzahl von Satrapien geteilt und an die Spitze einer jeden Satrapie einen stellvertretenden General gestellt und ihn mit einer unbeschränkten Machtbefugnis ausgerüstet.
Ausgestattet mit dieser Machtvollkommenheit, glauben die Herren, das Volk regieren oder vielmehr drangsalieren zu können.
Es gibt keine Frage des öffentlichen Lebens, an die sich die Herren nicht herangemacht hätten.
Mit Hilfe des Gesetzes über den Belagerungszustand und mit dem Schlagwort vom Burgfrieden glauben sie die wirtschaftliche, soziale, politische und bei uns auch noch die nationale Frage lösen zu können, das heißt die Lösung dieser Fragen findet immer nur im Sinne der herrschenden Parteien und Klassen statt.
Mögen die Wogen der Erregung und des Unwillens des Volkes noch so hochgehen, das ficht die stellvertretenden kommandierenden Generale sehr wenig an.
Sie haben ein Gesetz, und nach diesem Gesetz regieren sie.
Seit den letzten Debatten über den Belagerungszustand haben sich Dinge zugetragen, die öffentlich an den Pranger gestellt werden müssen.
In unerhörter Rücklichts- (6) losigkeit sucht man die Tätigkeit der polnischen Vereine zu unterbinden, das Versainmlungsrecht zu vergewaltigen und jede poliiische und nationale Betätigung des polnischen Volkes zu unterdrücken.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Auf Grund einer Verfügung des Kriegsministeriums mußten die stellvertretenden kommandierenden Generale im vorigen Jahre die Kosciuszko-Feier gestatten, die einzelne stellvertretende Generale zu verbieten suchten.
Die Kosciuszko-Feier wurde gestattet.
Es gab viel Schwierigkeiten zu überwinden; aber durch die Geduld, die das polnische Volk im Kampfe gegen eine ihm nicht wohlgesinnte Negierung gelernt hat, wurden sie beseitigt.
Das polnische Volk wollte zeigen, daß es ebenso wie es die Pflichten dem Staate gegenüber zu erfüllen weiß, auch seinem Volke die Treue zu bewahren weiß.
Und dem Volke die Treue zu bewahren, ist ja kein Verbrechen, ist ja keine Sünde.
Haben wir es doch unlängst aus deutschem Munde, und zwar auf einer Versammlung der Deutschen Steiermarks in Graz gehört, daß die höchste Pflicht eines jeden Volkes ist, seinem Volke die Treue zu bewahren.
Ich habe in keiner reichsdeutschen Zeitung gelesen, daß irgendwo in Deutschland gegen dieses Gelübde der Deutschen Steiermarks Protest erhoben worden wäre.
Wenn es sich freilich um das polnische Volk handelt, da ist die Sache ganz anders.
Bei den Kosciuszko-Feiern wurde keine Partei, kein anderes Volk angegriffen.
Es wurden nur die Lieder gesungen, die Vorträge gehalten und die Theaterstücke aufgeführt, die die Zensur passiert hatten.
Aber es erschien der unberufene Beschützer des Deutschtums in den Ostmarken, der Ostmarkenverein, auf dem Plan und erklärte, daß die Kosciuszko-Feier eine Herausforderung der Deutschen, eine Störung des Burgfriedens sei.
Ja freilich!
Der Ostmarkenverein hattet gedacht, daß der Krieg jedes nationale Empfinden im polnischen Volke erstickt habe; aber jetzt zeigt sich, daß das polnische Volk lebt, daß es polnisch fühlt und denkt, und daß das nationale Bewußtsein des polnischen Volkes trotz Krieg, trotz Belagerungszustand und trotz Zensur in ungeminderter Stärke weiterbesteht, und darum diese Erbitterung, darum der Ruf nach einem Verbot der Kosciuszko-Feiern!
Die stellvertretenden Generalkommandos sind dem Drängen des Ostmarkenvereins erlegen; telegraphisch wurden weitere Veranstaltungen der Kosciuszko-Feiern verboten, und erteilte Bewilligungen wurden zurückgezogen.
Man hat das Verbot der Kosciuszko-Feiern erreicht; aber es ist nicht gelungen, das nationale Bewußtsein des polnischen Volkes zu ersticken, die Liebe zu seinem Nationalhelden im Herzen des Volkes zu tilgen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Gegen Gedanken, Empfindungen und Überzeugungen kann man nicht mit Ausnahmegesetzen ankämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Polen, im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, heute jährt sich der 100.
Todestag des polnischen Generals Dybrowski, des Schöpfers der polnischen Legionen.
Um das Andenken dieses Nationalhelden zu feiern, hat sich auf Betreiben des Nationalrats ein Komitee gebildet, das einen entsprechenden Aufruf an das Volk erließ und zur Feier des Andenkens des Nationalhelden Dgbrowski aufforderte.
Plötzlich erhielt der Vorsitzende des Nationalrats vom Polizeipräsidenten von Posen ein Schreiben, worin ihm mitgeteilt wurde, daß die öffentliche Feier verboten sei.
In Anbetracht dieser Verfügung hat sich das Komitee aufgelöst, nachdem es vorher einen diesbezüglichen Aufm an das Volk erlaffen hat.
Wiederum ist hier die Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni ISIS.
1 WAS (Pospiech, Abgeordneter.)
(4) Regierung dem Einflüsse des Ostmarkenvereins erlegen.
Nicht umsonst haben die hakatistischen Elemente seit den Kosciuszko-Feiern gegen uns gehetzt und die öffentliche deutsche Meinung gegen die Polen aufgewühlt.
Mit Tendenzartikeln und Korrespondenzen in den Zeitungen hat man die deutsche Meinung alarmiert.
Hakatistische Abgeordnete haben von der Tribüne des preußischen Abgeordnetenhauses gegen die polnische Anmaßung zur Abwehr aufgefordert.
In einer besonderen Broschüre wurden dem gutgläubigen deutschen Leser die revolutionären Bestrebungen und das Verbrechen, das die Polen gegen den preußischen Staat begehen wollten, nachgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und worin bestand dieses Verbrechen
Darin, daß das polnische Volk in würdiger Weise das Andenken seines Nationalhelden feiern wollte.
Das, was bei anderen Nationen für eine ganz selbstverständliche, natürliche Sache, ja für eine Pflicht angesehen wird, das wird dem polnischen Volk als ein Verbrechen angerechnet.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Behörde erlag dem hakatistischen Drucke.
Die Feier kann nicht nach außen gefeiert werden.
Aber die Liebe und Verehrung zu Dgbrowski kann man nicht aus den Herzen des polnischen Volkes reißen.
Solche Verbote haben für uns das Gute, daß sie das polnische Volk einen und zur Pflege und Hochhaltung, zum Schutze und zur Verteidigung der nationalen Ideale anfeuern.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und so sah man das polnische Volk geeint, als es ein neuer schwerer Schlag traf, nämlich die Auflösung der polnischen Pfadfindervereine seitens des stellvertretenden Generalkommandos.
Ohne Unterschied der Partei und ohne Unterschied der politischen Gesinnung hat das ganze polnische Volk gegen dieses Unrecht, das dem polnischen Volke zugefügt ist, protestiert.
Man sagt, im Interesse G der öffentlichen Sicherheit wäre diese Verfügung ergangen und wären die polnischen Pfadfindervereine aufgelöst worden; aber das polnische Volk hat es als die Rückkehr zu den alten Praktiken des preußischen Systems angesehen und empfunden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man hat nichts von einem die Öffentlichkeit bedrohenden Treiben der Pfadfinder gehört.
Der einzige Vorwurf, den die Behörde ihnen machen konnte, war der, daß sie eben polnisch waren, und deshalb wurden sie auch aufgelöst.
Man hat damit einen Verein aufgelöst, der sich zum Ziele gestellt hat die Ersittlichung der Jugend, die Erstarkung des Geistes und des Körpers der Jugend.
Man klagt so viel über die Verrohung und den Verfall der Jugend, und hier löst man einen Verein auf, der es sich zum Ziele gesetzt hat, die Jugend zu brauchbaren Gliedern der menschlichen Gesellschaft heranzubilden.
Der schlesische Turnverein Sok l hat für den Juli schon vor längerer Zeit einen Turnertag angemeldet.
Bis dahin hat er den Bescheid erhalten, daß dieser Gauturntag nur dann stattfinden dürfe, wenn es die besonderen Politischen Verhältnisse Oberschlesiens gestatten.
Meine Herren, die politischen Verhältnisse in Oberschlesien sind nicht anders als anderswo.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Hier in Berlin hat es einen gewaltigen Streik gegeben, es haben über 150 000 Arbeiter gestreikt, und trotzdem ist keine einzige Veranstaltung verboten worden, bei der größere Menschenmengen zusammenkommen; es finden Straßenumzüge statt, es finden Pferderennen, Radfahrrennen und dergl.
mehr statt, Tausende von Menschen kommen zusammen, und doch sieht die Behörde darin keme Gefahr für die öffentliche Sicherheit, die bei uns in Oberschlesien vorgeschoben wird.
Es heißt: solche Veranstaltungen dürfen nicht abgehalten werden, in denen voraussichtlich größere Menschenmengen zusammenkommen.
(0) Wir hoffen, daß der Gamurntag diesmal gestattet und nicht, wie im vorigen Jahre, verboten wird.
Aber wenn er verboten wird, dann wolle man uns nicht einreden, daß das Verbot die besonderen politischen Verhältnisse in Oberschlesien bedingt sei.
Ja freilich, insofern, als es sich hier um einen polnischen Verein handelt, haben es eben die politischen Verhältnisse den polnischen Vereinen nicht gestattet, Versammlungen abzuhalten.
Unverständlich ist und fordert den schärfsten Protest heraus das Verhalten des stellvertretenden Generalkommandos zu Breslau gegen die polnische Partei im jetzigen Wahlkampf im Wahlkreise Gleiwitz-Lubnitz.
Systematisch werden den Polen die Säle abgetrieben.
Das stellvertretende Generalkommando hat ein generelles Verbot aller öffentlichen Versammlungen unter freiem Himmel erlassen.
Versammlungen in Schuppen und Scheuern dürfen nicht stattfinden, (hört!
hört!
bei den Polen) mit der Begründung, daß dies keine geeigneten Räume zu Versammlungen seien.
Die Versammlungen werden polizeilich überwacht.
Reden durfte nur der angemeldete Redner.
Eine Diskussion war nicht zugelassen.
Das Wahlkomitee hat in Gleiwitz ein Wahlbureau errichtet.
Eines schönen Tages erscheinen in diesem Wahlbureau zwei geheime Polizisten, die erklären, daß sie im Namen des stellvertretenden Generalkommandos die Wahlaufrufe konfiszieren müßten, (hört!
hört!
bei den Polen) weil die Aufrufe nicht zur Vorzensur vorgelegt wären.
Das stellvertretende Generalkommando in Breslau sucht sogar den § 95 zu benutzen, um wiederum die Zeiten der Leibeigenschaft zurückzuführen, wo der Bauer dem Grundherrn fronen mußte.
Unter Berufung auf den § 95 wurde den Bauern im Kreise Pleß aufgetragen, das Holz, das in den Waldungen des Fürsten v. Pleß (v) lagerte, auf die Gruben zu fahren, und zwar zum Preise von 9 Mark für ein Meter.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Bauer kann im Höchstfälle nur drei Meter aufladen.
Wenn er Eichen fahren muß, wie das der Fall sein sollte, kann er nicht einmal soviel aufladen.
Er würde dann für drei Meter 27 Mark bekommen.
Er muß selbst mitfahren, das Gespann und die Pferde liefern, noch einen Knecht mieten und ist nicht imstande, an einem Tage das Holz aus dem Walde bis zur Grube zu fahren.
Er braucht dazu zwei Tage und vielleicht noch die Nacht.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Der Belagerungszustand wird bei uns benutzt, um die Vereinstü'tigkeit zu unterbinden, wobei die Behörden sich nicht scheuen, die lächerlichsten Vorwände vorzuschieben.
So hat der Landrat von Ratibor im vorigen Jahre in zwei Fällen die Sitzung der Ortsgruppe der Polnischen Berufsvereinigung verboten, mit der Begründung, daß dadurch die Ruhr verbreitet würde.
So dumm, wie der Herr Landrat von Ratibor denkt, ist das polnische Volk in Oberschlesien nicht, als daß es glauben sollte, daß die ängstliche Sorge des Herrn Landrats um das Wohlergehen der Mitglieder der polnischen Berufsvereinigung ihn zu diesem Verbote veranlaßt hat.
Es gibt unendlich.
viele Gelegenheiten, bei denen das Arbeitervolk in noch größerer Menge zusammenkommen muß.
Nicht die Rücksicht auf die Ansteckungsgefahr oder die Verschleppung der Ruhr war es, sondern der Umstand, daß hier einer polnischen Berufsorganisation verboten wurde, eine Sitzung abzuhalten.
Die polnische Berufsvereinigung kann absolut nicht daran denken, öffentliche Versammlungen abzuhalten, wie überhaupt jede öffentliche polnische Versammlung nicht gestattet ist.
1 (Hört!
hört!
bei den Polen.)
Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
SW (PoSPiech, Abgeordneter.)
l) Der Redner der sozialdemokratischen Partei hat hier ausführlich die Frage der Arbeiter aus Polen behandelt.
Für uns ist diese Frage so wichtig, daß wir glauben, sie nicht so nebenbei nur erledigen zu können.
Ein anderer Redner meiner Fraktion wird Gelegenheit nehmen, die Frage der polnischen Arbeiter besonders zu behandeln.
Meine Herren, es wird soviel von dem Polizeigeiste gesprochen.
Aber in meiner Heimat spürt man bei der Polizei von Geist sehr wenig.
So verlangte ein Amtsvorsteher die Namen der Amateure einer Theateraufführung, und zwar deshalb, weil die Genehmigung nur dann erteilt wird, wenn die Namen der Redner bei der Polizei angemeldet werden.
Er hat also diese Amateure als Redner angesehen.
Unter Berufung auf diese Verordnung wollte die Polizei von Kattowitz nicht die Genehmigung zu einer Vereinssitzung eines polnischen Gesangvereins erteilen, weil sie verlangte, daß der Redner angegeben werden sollte, trotzdem der Vorsitzende versichert hat, daß bei der Sitzung absolut keine Reden gehalten werden sollten, sondern es sollte nur eine Vorstandswahl vorgenommen werden.
Meine Herren, was man alles dem polnischen Volke zu bieten wagt, dafür noch einige Beispiele.
Im Kreise Pleß ist es den polnischen Vereinen absolut nicht möglich, eine Theatervorstellung zu veranstalten.
Alle Beschwerden sind vergeblich.
Es handelt sich hier um Theaterstücke religiösen oder humoristischen Inhalts.
Das Volk will wenigstens einmal die Not und Sorgen des Krieges vergessen und sich aus unschuldige Weise zerstreuen.
Aber diese Zerstreuung gönnt man dem armen polnischen Volke nicht.
Ein Amtsvorsteher erklärte, es liege für eine polnische Theateraufführnng kein Bedürfnis vor.
Ja freilich, das glaube ich, daß ein Königlich Preußischer Amtsvorsteher und Landrat kein Bedürfnis nach einer polnischen Theatervorstellung verspürt.
Doch hier handelt (2) es sich nicht um das Bedürfnis des Herrn Amtsvorstehers, sondern um das Bedürfnis des Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wenn der Herr Amtsvorsteher ein Bedürfnis nach einer Theatervorstellung verspürt, fährt er eben in die nächste größere Stadt und sucht dort ein Theater auf; aber dem polnischen Volke komme man nicht mit der Phrase, es liege kein Bedürfnis nach einer polnischen Theateraufführung vor.
Ein anderer Amtsvorsteher sagte: die Zeit ist zu ernst zu einer Theateraufführung.
Meine Herren, ist das nicht ein direkter Hohn, der mit dem Empfinden des arbeitenden polnischen Volkes getrieben wird
Wer hat mehr den Ernst des Krieges erfaßt, der Herr Amtsvorsteher oder das arbeitende polnische Volk
Diese Herren sind am wenigsten berufen, dem polnischen Volke Vorhaltungen über den Ernst der Zeit zu machen.
Das Volk hungert, darbt und erträgt die größten Entbehrungen, und wenn es sich einmal an einer polnischen Theatervorstellung erfreuen will, wird ihm der Ernst der Zeit vorgehalten.
Ja, deutsche Theater, deutsche Konzcrtsäle, deutsche Kinos und deutsche Kabaretts stehen weit offen.
Die deutschen Vereine können Feste feiern, soviel sie wollen, das erträgt alles der Ernst der Zeit; aber wenn das arme polnische Volk in einem Verein eine Theateraufführung veranstalten will, wird es aus den Ernst der Zeit verwiesen.
Es soll eben das polnische Volk immer und überall Strafe dafür spüren, daß es polnisch ist.
Meine Herren, so werden die polnischen Vereine behandelt.
Die deutschen polenfeindlichen Vereine können ungehindert ihre Tätigkeit entfalten.
Während auf den Schlachtfeldern Frankreichs die gewaltige Offensive tobt und Tausende der besten Söhne des polnischen Volkes Leben und Gesundheit opfern, hat in Bromberg der Deutsche Tag stattgefunden.
In dieser Zeit, wo das polnische Volk die ungeheuren Lasten des Krieges trägt, (0) wo Ströme polnischen Blutes und Tränen fließen, wird ein Kampf angesagt gegen das ruhige polnische Volk, das seit Jahrhunderten auf eigener Scholle im eigenen Lande sitzt.
Es wurde nach Ausnahmegesetzen gegen die Polen gerufen, und die Regierung sieht dem allem ruhig zu.
Als die Polen das Andenken ihres Nationalhelden Thbrowski feiern wollten, hat die Regierung diese Feier verboten.
Wenn aber die Häuptlinge des Hakatismus einen Deutschen Tag veranstalten, der gegen die Polen gerichtet ist, wo in jeder Rede der Ruf nach Ausnahmegesetzen gegen die Polen ertönt, wo jede Rede vom Geiste eines unaussprechlichen Haffes gegen die Polen getragen ist, wo die Regierung zum Kampf gegen die Polen aufgehetzt wird, da schweigt die Regierung, da duldet.
sie den gröbsten Bruch des von ihr so feierlich verkündeten Burgfriedens.
Der Belagerungszustand muß sofort aufgehoben werden, weil er mit der Länge des Krieges unerträglich ist und weil für sein Bestehen keine rechtlichen Voraussetzungen mit Ausnahme des eigentlichen Operationsgebietes vorhanden sind.
Das Gesetz über den Belagerungszustand besagt, daß der Belagerungszustand für den Fall eines Krieges in den von dem Feinde bedrohten oder teilweise besetzten Provinzen verhängt werden kann.
Nun haben wir doch im Osten den Frieden.
Feierlichst wurde dem Volke verkündet, daß durch den Frieden im Osten die Bedrohung Deutschlands aufgehört habe.
Was soll da eigentlich noch der Belagerungszustand
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die geistige Knechtschaft muß aufhören, dem Volk darf nicht mehr das Vereins- und Versammlungsrecht beschnitten werden, denn das Volk kann es auf die Dauer nicht ertragen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat hier erklärt, daß der Reichskanzler auf den Boden der Beschlüsse des Reichstags, betreffend die Zensur, nicht habe treten können.
Die Zensurbehörde hat sich so oft und so gräßlich blamiert, daß es im Interesse der Zensur selbst zu wünschen wäre, daß sie möglichst bald von der Bildfläche verschwindet.
In den ersten Monaten des Krieges ist die einzige polnische Zeitung in Gnesen „Lech ''verboten worden.
Alle Beschwerden und Reklamationen sind vergeblich gewesen, und so bleibt die polnische Bevölkerung in Gnesen ohne eine Lokalzeitung.
Ich möchte nur erwähnen, daß vor dem Verbot des „Lech ''die Vorzensur über die Zeitung bestand.
Es durften also nur Artikel gebracht werden, die die Zensur passiert haben; und doch hat das stellvertretende Generalkommando die Zeitung verboten.
Es wurde dann auf vieles Reklamieren der Redaktion der Bescheid vom stellvertretenden Generalkommando zuteil, daß die Zeitung wieder gestattet würde, wenn sie einwandsfrei, vaterländisch und in deutschnationalem Geiste redigiert würde.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Kriegsminister hat diese Verfügung bestätigt.

Ja, was ist nun eigentlich vaterländisch
Was ist vaterländisches Interesse
Wer soll denn darüber entscheiden
Das ist ein sehr subjektiver Begriff.
Das vaterländische Interesse stellt sich einem Anhänger der Vaterlandspartei ganz anders dar als dem Anhänger der Friedensresolution öder einem Pazifizisten.
Widersinnig ist doch direkt das Verlangen, daß eine polnische Zeitung in einem deutschnationalen Sinne redigiert werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dem „Dziennik Kujawski ''ist es verboten, den Erscheinungsort mit dem polnischen Namen zu bezeichnen.
Er darf nicht schreiben „Jnowroctaw '', sondern muß „Hohensalza ''schreiben.
Der Zensor geht so weit, daß er in Annoncen, sogar in einer Todesanzeige den Namen Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
(Pospiech, Abgeordneter.)
(L) „Jnowroclaw ''strich.
Es muß „Hohensalza ''geschrieben werden.
Bemitleidenswert ist die Lage der polnischen Zeitung „Glos Lubawski ''in Löbau in Westpreußen.
Uber diese Zeitung ist ebenfalls die Vorzensur verhängt worden.
Die Zensur befindet sich nicht am Orte selbst, sondern in Eylau.
24 Stunden vor der Drucklegung der Zeitung muß jede einzelne Nummer dem Zensor zur Durchsicht vorgelegt werden.
Das geschieht durch einen Boten.
Eine solche Maßregel erschwert die Redaktion sehr und bereitet wegen Mangels an Personal der Redaktion die ungeheuersten Schwierigkeiten.
Wie übt nun dieser Zensor sein Amt aus
Es werden Artikel gestrichen, die alle anderen Zeitungen bringen durften, deutsche und polnische.
Es wurde der Aufruf des polnischen Abstinentenbundes gestrichen, in dem zur Enthaltung von alkoholischen Getränken aufgefordert wurde.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Bei dem stellvertretenden Generalkommando in Posen ist ein Kriegspresseamt errichtet worden.
Dieses Kriegspresseamt gibt Nachrichten für polnische Zeitungen aus.
Das ganze Kriegspresseamt beim stellvertretenden Generalkommando in Posen ist, nebenbei bemerkt, eine sehr überflüssige Sache.
Die polnische Zeitung „Glos Lubawski ''in Löbau bringt nun einen Artikel, den das Kriegspresseamt an die polnischen Zeitungen geschickt hat.
Dieser Artikel wird von dem Zensor des „Glos Lubawski ''gestrichen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es wurde ferner ein Artikel gestrichen, den die Zeitung wiederum von einer amtlichen Stelle, nämlich von der Reichsbank in Posen, bekommen hat.
In dem Artikel wurde für die Zeichnung der Kriegsanleihe agitiert.
Der „Glos Lubawski ''bringt diesen Artikel, und der Zensor in Eylau streicht ihn.
(Heiterkeit bei den Polen.)
st) Auf Betreiben des Ostmarkenvereins wurde auch über die polnische Zeitung „Gazeta Ludowa ''in Kattowitz die politische Zensur verhängt.
Hier waltet ein Zensor, der in eklatantester Weise seine Unfähigkeit nachgewiesen hat.
Es bricht der Streik in Berlin aus.
Die Zeitung bringt die Nachricht, daß in Berlin der Streik ausgebrochen ist und daß ungefähr 150 000 Mann streiken.
Es bringen alle Zeitungen diese Nachricht.
Der Zensor iu Kattowitz streicht aber diese Nachricht unter Berufung auf eine Verfügung des Generalkommandos, nach welcher über Zusammenrottungen, Aufläufe usw.
nicht geschrieben werden darf.
Die Zeitung bringt einen Artikel „Hunger in Galizien '', in dem die Ernährungsschwierigkeiten und die Hungersnot in Galizien beschrieben werden.
Der Zensor streicht die Überschrift des Artikels, läßt aber den ganzen Artikel stehen, es hat ihm bloß die Überschrift nicht gepaßt; aber aus diesem Artikel ging hervor, daß tatsächlich in Galizien Hunger herrsche und kein Überfluß an Lebensmitteln.
Das Verhalten dieses Zensors läßt sich dadurch erklären, daß über ihm immer das Schwert des Ostmarkenvereins schwebt.
Denn der Ostmarkenverein paßt ganz genau auf, wie der Zensor das Amt ausübt, und er bekommt sodann seinen Tadel von dem Ostmarkenverein, wenn er einen Artikel durchläßt.
Eine Korrespondenz aus einem oberschlesischen Ort hat dem Ostmarkenverein durchaus nicht oder sehr wenig gefallen.
Es wurden seitens des Ostmarkenvereins Nachforschungen gehalten, ob die Zensur den Artikel gestrichen hat.
Als es sich herausgestellt hatte, daß die Zensur den Artikel durchgelassen hat, machte der Ostmarkenverein dem Zensor die schärfsten Vorhaltungen, sodaß sich der um das Deutschtum in Oberschlesien so sehr verdient gemachte Polizeirat Maedler veranlaßt sah, mit Entrüstung aus dem Ostmarkenverein auszutreten.
Reichstag.
II.
1 S141S18.
168.
Sitzung.
Interessant ist die Verfügung des stellvertretenden (0) Generalkommandos, laut welcher die Zensur über die Zeitung „Gazeta Ludowa ''verhängt worden ist.
Der § 1 lautet: Die Geschäftsleitung der „Gazeta Ludowa ''hat sämtliche zur Veröffentlichung in dieser Zeitung bestimmte Artikel politischen Charakters vor der Veröffentlichung der Königlichen Polizeidirektion in Kattowitz zur Entscheidung über die Zulassung der Veröffentlichung vorzulegen.
Die Veröffentlichung nicht genehmigter derartiger Artikel wird verboten.
§ 2.
Jede Erwähnung dieser Anordnung in der Presse wird verboten.
§ 3.
Zuwiderhandlungen gegen § 1 und 2 werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so kann auf Haft oder auf Geldstrafe bis zu 1500 Mark erkannt werden.
Diese Anordnung tritt mit dem Tage der Zustellung in Kraft.
Meine Herren, der Z 2, wonach jede Erwähnung dieser Anordnung in der Presse verboten wird, zeugt nicht sehr von dem Mut des stellvertretenden Generalkommandos in Breslau.
Aber eins zeigt dieser Paragraph; er zeigt, daß das stellvertretende Generalkommando wenigstens noch nicht das Schamgefühl verloren hat, es schämt sich dessen vor der Öffentlichkeit, und deshalb wird der Zeitung verboten, darüber zu berichten, daß und mit welcher Begründung das stellvertretende Generalkommando die Vorzensur über die Zeitung verhängt hat.
(Bravo!
bet den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paaschs r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meerfeld.
Meerfeld, Abgeordneter: Ich habe zunächst die (v) nicht sonderlich angenehme Pflicht, einige Worte zu sagen zu den Angriffen des Herrn Abgeordneten Herzfeld auf meine Partei.
Ich will nicht versuchen, die Tribüne des Reichstags herabzuwürdigen durch gleiche maßlose Angriffe auf eine andere Partei.
Ich beschränke mich auf folgende Feststellung.
Erstens.
Zu der Konferenz für den VII Korpsbezirk, von der Herr Dr. Herzfeld gesprochen hat, waren auch Unabhängige geladen und erschienen.
Unsere Anhänger, die dort vertreten waren, haben ihre Auffassungen gegenüber den Militärs entschieden zur Geltung gebracht; die Unabhängigen haben in sieben Sprachen geschwiegen.
(Heiterkeit.)
Zweitens.
Das Protokoll, aus dem Herr Dr. Herzfeld verlesen hat, war kein amtliches Protokoll des Generalkommandos, sondern ein Manschettenprotokoll, das sich einer der Herren während der Verhandlungen auf seine Manschetten geschrieben hat.
Es war eigenes Erzeugnis der interessierten Freunde des Herrn vr.
Herzfeld.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Drittens.
Die sechs Redakteure unserer Parteiblätter, die an dieser Konferenz teilgenommen haben, haben in einer öffentlichen Erklärung die Behauptungen der UnabHängigen-Preffe über diese Konferenz als Verleumdungen bezeichnet.
Eine Erwiderung darauf ist nicht erfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Viertens.
Der Verfasser der Broschüre, die Herr Dr. Herzfeld genannt hat, ist ein christlicher Gewerkschafter.
Fünftens stelle ich fest: unsere beiden Vertreter in der hinterher zur Prüfung der Schrift gewählten Kommission haben erklärt, daß sie eine Verantwortung für den Gesamtinhalt der Schrift nicht zu übernehmen imstande seien, sondern daß sie ganz umgearbeitet werden 721 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
5 S36 (Meerfeld »Abgeordneter.)
(4) müßte, wenn sie sich mit der Broschüre einverstanden erklären sollten.
Sechstens.
Jener Gewerkschafter, dessen Erklärung: „Wenn wir die Broschüre verteilen, verlieren wir das letzte bißchen Vertrauen bei den Arbeitern '', bet Ihnen so großen Beifall gefunden hat, war ein unabhängig Organisierter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Siebentens stelle ich fest, daß im VII.
Korpsbezirk Gestellungsbefehle, bei denen politische Unbeliebtheit als Grund vermutet wird, nicht nur Unabhängige bekommen, sondern auch Anhänger unserer Partei.
Ich sage ferner, die sozialdemokratische Partei steht der Verbreitung der Schrift völlig fern; sie ist um ihre Hilfe überhaupt nicht angegangen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegen die unerhört maßlosen Beschimpfungen der betreffenden Arbeitervertreter durch Herrn Abgeordneten Herzfeld brauche ich die Angegriffenen nicht in Schutz zu nehmen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) solche polemischen Ausschreitungen gegen hochverdiente Arbeiterführer von einem Manne wie Herzfeld richten sich ganz von selbst.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit komme ich zum eigentlichen Thema.
Zu den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Wallraf und den Erklärungen der Vertreter der Militärbehörde muß ich sagen: es ist die altbekannte Methode der Herren von der Regierung, in verbindlichen Worten nein zu sagen, in schönklingende Redensarten die Ablehnung jeder annehmbaren Reform einzuwickeln.
Das ist recht bequem; es bringt uns aber keinen Schritt weiter und es verrät auch nichts das muß ich sagen von politischem, noch viel (v) weniger aber von wirklich staatsmännischcm Geist.
Ich werde unwillkürlich erinnert an das Wort, das schon vor längerer Zeit, vor mindestens IV- Jahren von diesem Platze aus unser Kollege vr.
Müller (Meiningen) sprach, als er davon redete, daß es den Anschein habe, als ob der Reichskanzler und seine Stellvertreter nur die Prügelknaben der Militärdiktatur seien, und die von dem Kollegen Bauer und anderen Rednern dieses Hauses gekennzeichnete Methode der Generalkommandos erinnert doch nur allzusehr an das sehr bekannte Wort jenes italienischen Staatsmannes, daß mit dem Belagerungszustand jeder Afino regieren könne.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Wallraf hat gesagt, die Entschließung, daß in Zukunft der Reichskanzler über Zeitungsverbote entscheiden solle, sei für die Regierung unannehmbar.
Das ist eine recht trostlose Antwort, trostlos nach all den unsäglich trüben Erfahrungen, daß die Militärgewalt irgendeiner Belehrung, einer Besserung nicht fähig ist.
Wir sind allerdings nicht so bescheiden, uns mit dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs Wallraf zufrieden zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen entschiedener denn je radikale Abkehr von diesem verhängnisvollen System der militärischen Diktatur.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Herr Wallraf sagt zwar: es ist eine Besserung in den Verboten erfolgt.
Er hat das auch mit Zahlen zu belegen versucht, er hat davon geredet, daß 60 Prozent der Beschwerden beim Obermilitärbefehlshaber erfolgreich gewesen seien.
Ich werde über die Tätigkeit des Herrn Obermilitärbefehlshabers nachher noch einiges sagen; ich habe über diese Tätigkeit eine ganz andere Auffassung gewinnen müssen, als sie Herr Wallraf glaubte hier vertreten zu müssen, überdies hat er eins vergessen: eine Statistik uns vorzuführen über die Verhängung der Vorzensur, zahlenmäßig und in bezug auf die Zeitdauer, für (o) die die Vorzensur verhängt wird.
Herr Wallraf hat ferner gesagt: Regierung und Reichstag sind einig darin, daß die Zensur nur rein militärische Gebiete umfassen sollte.
Wie wird aber diese Auffassung in die Praxis umgesetzt
Ich erinnere an das Wort, das der Herr Reichskanzler bei seiner Etnführungsrede am 29.
November 1917 hier sprach.
Er sagte-.
Was die Zensur betrifft, so bin ich gern bereit, der freien Meinungsäußerung zu ihrem Rechte zu verhelfen, soweit vaterländische Interessen dem nicht im Wege stehen.



In diesem Sinne haben bereits Verhandlungen mit zuständigen militärischen Stellen stattgefunden.
Ihr Ergebnis ist ein Erlaß des Herrn Kriegsministers vom 18. d. M., worin Wünsche der Presse und Wünsche des Reichstags berechtigte Abhilfe finden.
Es soll namentlich, was das Verbot der Zeitungen betrifft, eine Milderung eintreten, es soll ein engeres Verhältnis zwischen den Herausgebern und der Zensur stattfinden.
Ich bin ernsthaft bestrebt,.



tunlichst allen Wünschen entgegenzukommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist leider wieder sehr nötig geworden, an diese Worte eindringlich zu erinnern, an ihnen die Taten der Zensurbehörden zu messen, denn es klafft ein ganz gewaltiger Spalt zwischen den entgegenkommenden Worten des Reichskanzlers von damals und der Praxis des Militärs, wie sie nach wie vor geübt wird.
Ich bin gezwungen, die schon recht umfangreiche Leporello-Liste, die hier entrollt worden ist, leider noch um einige Einzelporträts zu verlängern.
Zunächst die Zustände in Elsaß-Lothringen.
Ich gehe kurz ein auf die Leiden der „Mülhausener Bolkszeitung '', die einen unablässigen (v) Kampf mit der Zensur führt.
Was sich dort die Zensurbehörde alles herausnimmt, das können Sie daran ermessen, daß das dortige Blatt selbst Briefkaftennolizen nicht bringen darf; sie sind allgemein verboten durch Verfügung vom 28.
Januar 1918.
Unter dem 19.
Februar 1918 wurde dem Blatte die Veröffentlichung der Quittungen über Beiträge zu dem Kampfe für Frieden und Freiheit verboten.
Für Be Kriegspresseamt zu Haber, der sonst zus chwerden in Mülhausen ist nicht das ständig, nicht der Obermilitärbefehlständig sein soll, sondern dort ist zuständig die Ärmeeabteilung 8 in Colmar.
Man schafft also dort eine besondere Instanz für Beschwerden, und erklärt die Instanz, die hier geschaffen worden ist, nicht für zuständig, wie aus einem Schreiben des Obermilitärbefehlshabers vom 25.
Mai 1918 hervorgeht, worin es heißt: Ihre Beschwerde vom 17.
Mai 1918 usw.
ist zunächst dem Königlichen Oberkommando der Armeeabteilung 8 übersandt worden.
Also es besteht dort tatsächlich ein doppeltes Ausnahmegesetz gegenüber der Presse.
Das Blatt konnte ja auch einen Artikel über die Verhandlungen im Hauptausschuß, die sich auf die Portofreiheil der Fürsten bezogen, nicht bringen, ein Artikel, der unbeanstandet durch zahlreiche andere Blätter Deutschlands gegangen ist.
In Freiburg, das zu demselben Armeekorps gehört, durfte der Artikel erscheinen, in Mülhausen nicht.
Verboten wurde dem Blatte ferner eine Notiz aus der „Augsburger Postzeitung ''über den französischen Katholizismus.
Diese Notiz, die in vielen Blättern Deutschlands gestanden hatte, durfte in Mülhausen nicht erscheinen.
Die Bevormundung der „Mülhausener Volkszeitung ''geht so weit, daß ihr nicht einmal gestattet wird, schweizerische Zeitungen einzuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag dm 6.
Juni ISIS.
(Meerfeld »Abgeordneter.)
L) Ein Schreiben der Mobilen Etappenkommandantur XVII vom 12.
März 1918 lautet: Das Armee-Oberkommando R hat auf Ihre Eingabe vom 4.
März entschieden, daß die von Ihnen erbetenen Schweizer Zeitungen nicht eingeführt werden dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch eine ganz beschämende und beleidigende Bevormundung einer Redakkion.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von solchen Zeitungen kommen in Frage der „Baseler Anzeiger '', die „Neue Zürcher Zeitung ''und der „Berner Bund '', drei Blätter, von denen doch zwei mindestens durchaus deutschfreundlich sind.
Aber das erinnert an das Verbot der Einfuhr der „Wiener Arbeiterzeitung '', die nicht einmal hier im Hause von Reichstagabgeordneten gelesen werden darf.
Meine Herren, einige Worte noch über die langsame Arbeit der Mülhausener Zensur, nicht nur der Mülhausener, sondern auch der Zensur anderwärts, die keine Rücksicht nimmt auf die journalistischen und zeitungstechnischen Notwendigkeiten.
In Mülhausen sind Entscheidungen darüber, ob unser dortiges Parteiblatt diesen und jenen Artikel bringen dürfe oder nicht, über zwölf Tage oder noch darüber hinaus verzögert worden.
Die „Volksstimme ''in Mannheim, unser dortiges Parteiblatt, war lange Zeit hindurch mit der Zensurstelle leidlich ausgekommen, so lange, bis ein Personenwechsel erfolgte.
Da war es auf einmal vorbei mit dem Frieden.
Es regnete Verwarnungen und Beanstandungen und schließlich, Anfang März d. I., kam ein Verbot des Blattes auf drei Tage, und zwar wegen eines Artikels bezeichnenderweise, der von zahlreichen anderen Zeitungen abgedruckt werden konnte, ohne daß dort die l ») Zensur sich zum Einschreiten veranlaßt gesehen hätte.
Der Artikel behandelte die Ostfragen, bei denen ja allerdings die Zensoren leicht nervös zu werden Pflegen.
So wurde auch die Erörterung eines am 6.
Februar d. I. gefaßten Beschlusses des litauischen Landesrats verboten.
Er betraf die Wiederherstellung des litauischen Staates.
Verboten wurde zur selben Zeit ein Artikel der „Vossischen Zeitung ''über die Unabhängigkeit des litauischen Staats.
Das aber, meine Herren, paßt durchaus in den Rahmen des litauischen Dramas, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
von dem wir ja heute noch nicht wissen, ob ihm durch die unvergleichliche Staatskunst unserer uniformierten Politiker ein Ende als Posse, als Komödie oder als Tragödie bereitet wird.
Der Bürger daheim aber soll derweilen von allen diesen Dingen nichts wissen, ihm werden andauernd politische Schlafpulver gereicht.
Dieser Bürger soll nichts erfahren von der ungeheuren Kompliziertheit der Ostfrageu, nichts von der wirklichen Gesinnung, den tatsächlichen Wünschen der baltischen Völker, und noch weniger soll ihm eine kritisch gestimmte Presse ihre Bedenken über die dort praktizierte deutsche Staatskunst vermitteln.
Die „Volksstimme ''in Frankfurt a. M. wurde im April d. I. unter Vorzensur gestellt.
Sie hat seitdem wiederholt versucht, ihren Lesern klarzumachen, daß sie auf eine Geltendmachung einer eigenen Meinung zur Zeit verzichten müsse.
Die Zensur streicht beharrlich jeden derartigen Versuch.
Der Grund für die Verhängung der Vorzensur über die „Frankfurter Volksstimme ''war ein Artikel vom 15.
April über den Brief Kaiser Karls an den Prinzen Sixtus, und dieser Artikel das versichere ich Ihnen berührt keinerlei militärische Fragen; er war rein politischer Art, er war auch durchaus sachlich gehalten und keineswegs in aufreizender oder gehässiger Sprache geschrieben.
Das alles wurde durch die Redaktion dem stellvertretenden Generalkommando vor- (O) getragen; vergebens!
In welcher Weise diese Vorzensur gehandhabt wird, dafür unter anderem das eine Beispiel: In einem Artikel über die neue Armee Rußlands, der der „Frankfurter Zeitung ''entnommen ist, wird der Sperrdruck beanstandet.
Es werden dort einige Sätze durch Sperrdruck hervorgehoben; dieser Sperrdruck wird nicht geduldet, er wird ausgemerzt.
Meine Herren, in Kottbus, Spremberg und Guben führen die Gewerkschaften einen harten Kampf gegen die unter militärischer Aufsicht stehenden sogenannten Instandsetzungswerkstätten.
Die Schilderung der krassen Mißstände in diesen Werkstätten in dem Arbeiterblatt wird untersagt; die Berichte werden teils ganz gestrichen, teils bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt.
Ein schriftlicher Protest des Abgeordneten Giebel beim Kriegsministerium über das Jnstandsetzungsamt Spremberg durfte nicht veröffentlicht werden.
Meine Herren, die Öffentlichkeit darf nichts erfahren von dem „Herrenimhause ''-Standpunkt des Jnstandsetzungsamtes, das mit den Gewerkschaften, wie es schwarz auf weiß bekundet hat, nicht verhandeln will.
Das GouvernementKöln stellt unter dem 20.
Februar d. I. alle Berichte über „nicht ordnungsmäßig verlaufene aufgelöste Versammlungen usw.
unter Vorzensur.
Eine Verfügung desselben Gouvernements vom 15.
April d. I. verbietet die Veröffentlichung aller Nachrichten über Zensurmaßnahmen, auch gegen Berliner Blätter.
Ich habe schon früher von dieser Stelle aus sagen müssen, daß von dem hochwohlweisen Walten der Zensurbehörde der brave Bürger nichts erfahren darf.
Der Vorzensur unterliegen ja auch die Berichte über die Verhandlungen der außerordentlichen Kriegsgerichte.
Die Kölner Presse war kürzlich infolge dieser Vorzensur außerstande, über einen krassen Erpresfungsfall zweier Polizeibeamten eine sachgemäße Darstellung zu bringen.
Unter Vorzensur steht (v) auch unser Parteiblatt, die „Norddeutsche Volksstimme ''in Bremerhaven.
Wie sie gehandhabt wird, dafür spricht die Tatsache, daß binnen weniger Monate 37 zur Vorprüfung eingereichte Artikel beanstandet wurden, (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten) darunter zahlreiche Artikel, die in anderen Blättern unbeanstandet hatten gedruckt werden dürfen.
Das schönste ist aber, daß dort Artikel gestrichen werden, die in Berliner und Hamburger Blättern erscheinen und daß diese Berliner und Hamburger Blätter in Bremerhaven zahlreich gelesen werden.
Meine Herren, was für herrliche Blüten die Zensur im gelobten Lande Pommern treibt, ist schon zur Genüge von anderen Rednern dieses Hauses hier geschildert worden.
Ich verzichte darauf, heute noch näher darauf einzugehen.
DaßunsersozialdemokratischerParteioorstandunter Zensur gestellt ist, ist ja längst bekannt Unterm 16.
April d. I. erschien ein Telegramm der Kriegszentrale, worin es hieß: Abdruck und Besprechung des im „Vorwärts ''vom 15.
April 1918 veröffentlichten Parteiaufrufs werden verboten.
Der Aufruf handelt von der Wahlrechtsfrage und fordert zur Vorbereitung für den Landtagswahlkampf auf.
Mer dieselbe Frage handelt der Artikel des „Korrespondenzblattes der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands ''vom 19.
Januar d. I., überschrieben: „Die preußische Wahlrechtssabotage ''.
Der Artikel schildert die Staatsgefährlichkeit der junkerlichen Wahlrechtshintertreibungen und sagt, sie gefährden die Kraft unserer Landesverteidigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf erfolgte eine scharfe Verwarnung des Ober721 bSÜ 1 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
(Meerfeld »Abgeordneter.)
() kommandos in den Marken, außerdem Ausfuhr- und Nachdruckverbot über das Korrespondenzblatt.
Der Artikel war aber, wie eine Erklärung der Redaktion sagte, nur ein zorniger Protest gegen jede Untergrabung der Hingebung an das Vaterland.
„Tut nichts, der Jude wird verbrannt!
Meine Herren, über die Verfolgung der pazifizifiischen Bewegung ist hier schon hinreichend gesprochen worden.
Ich will nur ganz kurz hinzufügen, daß alle Kundgebungen des bekannten Friedensvorkämpfers Professor Dr. Friedrich Wilhelm Foerster durch eine Verfügung vom 18.
März d. I. unter Vorzensur gestellt sind.
Man redet hier zu Lande von der Verfolgung des französischen sogenannten Defaitismus.
Die systematische Verfolgung der Friedenspropaganda, namentlich aber die fortgesetzt geübte Schikane gegen die Deutsche Friedensgesellschast, die Zentralstelle für Völkerrecht usw.
zeigt doch genugsam, daß der Defaitismus auch innerhalb Deutschlands verpönt ist.
Mitte Februar d. I. veröffentlichte der als Friedensfreund bekannte Prinz Alexander zu Hohenlohe in der „Neuen Zürcher Zeiiung ''einen Artikel, überschrieben: „In letzter Stunde ''.
Er beschwor darin nach beiden Feindesländern hin, sich vor Beginn der großen Frühjahrsschlachten zu verständigen, er wandte sich ferner gegen das entsetzliche Kampfmittel des Gases.
Der Abdruck des Artikels durch deutsche Zeitungen wurde flugs untersagt, und eine süddeutsche Zeimng, die den Artikel gebracht hatte, ehe das Verbot da war, wurde mit einer Geldstrafe belegt.
Meine Herren, der Kampf für den Frieden ist den Herren Militärs ebensowenig erwünscht wie der Kampf für die Freiheit.
Unterm 6.
Februar d. I. erschien eine Verfügung des Kriegsministeriums, gezeichnet Wrisberg, wonach Geldsammlungen der Sozialdemokraten zu dem Fonds des sozialdemokratischen Parteivorstands, der diesem (v) Kampf dienen sollte, verboten sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Presse darf auch nicht über Beiträge aus dem Felde zu diesem Fonds quittieren.
Herr v. Wrisberg hat gestern bestritten, daß man die sozialdemokratischen Blätter im Felde systematisch zu verdrängen suche.
Herr General v. Wrisberg ist, wie ich sagen muß, mangelhaft unterrichtet, und ich bin genötigt, zu den bisher vorgetragenen Beispielen neue hinzuzufügen.
Im Landsturmbataillon Colmar wurde kürzlich „auf Anordnung der Division '', wie es hieß, festgestellt, welche Mannschaften Zeitungen beziehen.
Namentlich wurde auf Abonnenten des „Vorwärts ''gefahndet.
Es wurden elf Bezieher des „Vorwärts ''ermittelt.
Darauf wurden alle elf zum Bataillonskommandeur bestellt, dort bekamen sie eine Standpauke gehalten und wurden eindringlich ermahnt, die Zeitung abzubestellen und das Blatt einer anderen Partei zu halten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zehn der elf Besteller fügten sich diesem Druck.
Der Elfte blieb standhaft.
Der Bataillonskommandeur bestellte ihn wieder zu sich, hielt ihm eine neue Standpauke und drohte ihm, wenn er das Blatt anderen zu lesen gäbe, gäbe es unweigerlich drei Tage Arrest.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Bataillon, dem zum großen Teil grauköpfige Männer angehören.
Es ist das ein empörender Eingriff in die Gewissensfreiheit alter und zum Teil altgedienter Männer.
Herr Kollege Müller (Meiningen) hat eine kleine Flugschrift verfaßt: „Die Feldgrauen und wir zu Hause ''; die ist im Felde verboten worden, ist aber in zahlreichen großen politischen Zeitungen abgedruckt worden.
Die Schrift enthält nichts Politisches, sondern nur die beruhigende Darstellung für die Feldgrauen, daß wir zu Hause unsere Pflicht tun und uns um die Feldgrauen (o) kümmern.
Trotzdem wird die Flugschrift den Feldgrauen verboten.
Unsere Friedensfreunde sind ja hier fast vogelfrei.
Wieviel wüste Schmähschriften sind schon gegen die Führer der Reichstagsmehrheit erschienen, alle unter stillschweigender Duldung der Zensurbehörden!
Noch jüngst hat ein Redakteur der „Täglichen Rundschau ''ein Pamphlet gegen den Herrn Kollegen Erzberger herausgegeben, eine Schrift voll maßloser Beschimpfungen und schlimmster persönlicher Angriffe, an deren Schluß es heißt: Die öffentliche Erscheinung Erzbergers ist für die deutsche Nation nachgerade zu einer Ehrenrührigkeit geworden.
Das darf gedruckt werden in den Zeiten des Burgfriedens!
Herr Chamberlain, der Vollblvtdeutsche Chamberlain, gestattet sich in seiner jüngst erschienenen „Sammlung von Kriegsaufsätzen ''die unflätigsten Angriffe gegen die Reichstagsmehrheit.
Ich verlese daraus nur einen Satz: Wir halten den Wiener Kongreß diesmal in Berlin unter dem Deckmantel des Deutschen Reichstags ab und prostituieren das Deutschtum vor den erstaunten Blicken der geschlagenen Feinde.
Das darf dem Reichstag nachgesagt werden, die Zensur liest das nicht!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das „Hamburger Kirchenblatt ''durfte ungehindert schreiben, und der „Reichsbote ''durfte es ebenso ungehindert abdrucken: Rom, Judentum und Sozialismus fressen weiter an dem Mark des Vaterlandes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist es zu viel gesagt, wenn ich behaupte, daß gegenüber der Reichstagsmehrheit völlige Schimpffreiheit bestehe
Wie mein Freund Scheidemann behandelt wird, ist Ihnen allen genugsam bekannt.
Ich (v) will den vielen Beispielen ein weiteres hinzufügen.
In zahlreichen kleineren Provinzblättern ich habe eines vor mir in der „Neuen Hohenlimburger Zeitung '', steht ein Artikel: „Scheidemanns Zusammenarbeiten mit den Feinden ''.
Darin wird dem Kollegen Scheidemann vorgeworfen, mit den russischen Bolschewik!
zu konspirieren, und es wird gesagt: Infolgedessen charakterisiert sich die andauernde Kooperation des Führers der deutschen Sozialdemokratie mit Herrn Joffe als vollkommen planmäßiges Zusammenarbeiten des Abgeordneten Schetdemann mit dem Feinde, gerichtet gegen das deutsche Volk und dessen höchste nationale Interessen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und weiter wird dem Kollegen Scheidemann vorgeworfen, daß er qualifizierten Landesverrat begehe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das darf in mehreren hundert deutschen Blättern gedruckt werden, und die Zensur verschließt davor beide Ohren.
Notabene: unser Offiziosentum entrüstet sich gern über die Schmähreden unserer Feinde gegen Deutschland.
Ich habe früher schon Proben gegeben, die zeigen, daß auch hierzulande das Schmähen geübt wird, wenn auch nicht mit der Methode, die leider vielfach jenseits der Schützengräben anzutreffen ist.
Heute aber noch ein Beispiel von dem blühenden Stil des offiziösen Telegraphenbureaus.
Am 2.
April ist durch das W. T. Beine Notiz über die Beschießung von Paris verbreitet worden, eine Antwort auf die französische Entrüstung über die Tötung zahlreicher Personen, die am Karfreitag in einer Pariser Kirche versammelt waren, durch deutsche Granaten, und in dieser Wölfischen offiziösen Antwort heißt es: Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
(Meerfeld, Abgeordneter.)
Die lasterhaften und leichtfertigen Pariser Männer und Weiber, denen die blutrünstigen Schilderungen ihrer Berichterstatter über die fürchterlichen Opfer der Deutschen bisher einen angenehmen Nervenkitzel gewährten, werden jetzt am eigenen Leibe erfahren, wie der Krieg wirkt, denn das Bombardement geht weiter.
Wir haben bisher nicht gewußt, daß „die lasterhaften und leichtfertigen Pariser Männer und Weiber ''sich durch einen besonderen Hang zur Frömmigkeit auszeichneten und sie so massenhaft die Kirche besuchen, daß ihrer mehr als 90 von der deutschen Granate getötet werden konnten.
Diese offiziöse Berichterstattung ist von einer lasterhaften Leichtfertigkeit.
Auch über die Praxis des Beschwerdeverfahrens habe ich einiges zu sagen und mich dagegen zu wenden, was der Herr Staatssekretär Wallraf zugunsten des neuen Verfahrens Lobendes vorgeführt hat.
Wie wird die Praxis gehandhabt
Wir haben jetzt den preußischen Kriegsminister als Beschwerdeinstanz gegen Zensurmaßnahmen.
Ich behaupte von hier aus, daß die neue Einrichtung praktisch keinen Pfifferling wert ist, und die Erfahrungen, die wir damit gemacht haben, nötigen mich, ein drastisches Wort anzuwenden, daß eine Klage beim Obermilitärbefehlshaber anzubringen heißt: den Teufel bei seiner Großmutter verklagen.
So erging es der „Rheinischen Zeitung ''in Köln.
Sie war am 17.
Februar 1918 unter die Vorzensur gestellt worden mit einer Begründung, über deren Fadenscheinigkeit ich hier kein Wort verlieren will.
Sie beschwerte sich zwei Tage darauf beim Obermilitärbefehlshaber, und am 19.
März, reichlich drei Wochen später, erfolgte eine Antwort.
Welche Antwort aber!
Ich will die paar Worte verlesen, sie lauten: Die Verhängung der Vorzensur über die „Rheinische G) 1 Zeitung ''ist nach den bestehenden Zensurbestimmungen zu Recht erfolgt.
Ich bin daher nicht in der Lage, dieser Beschwerde stattzugeben.
gez.
v. Stein.
Wenn diese Methode der Erledigung von Beschwerden beliebt wird, dann tut die Presse gut daran, auf jede Bemühung beim Obermilitärbefehlshaber zu verzichten.
Diese Methode ist geradezu eine Verspottung des Reichstags, auf dessen unausgesetzte bittere Klagen diese Beschwerdeinstanz geschaffen worden ist.
Statt eines Rechtsschutzes für die Presse ist ein neues Schutzorgan für die Zensur geschaffen worden weiter nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Beschwerdeführer muß verlangen können, daß mindestens eine sachliche Begründung für die Abweisung einer Beschwerde gegeben wird; er muß verlangen können, daß der Obermilitärbefehlshaber zwischen der Zeitung und der Zensurstelle zu vermitteln sucht.
Nur dann hätte die Einrichtung Sinn und Zweck.
Die kurz angebundene Antwort an die „Rheinische Zeitung ''zeigt, daß der Kriegsminister von einer solchen Auffassung und von einer wirklich loyalen Durchführung des neuen Amtes weit entfernt ist.
Wie aber selbst Anordnungen derRegierung von den Militärs beachtet werden, dafür ein drastisches Beispiel.
Auf den Beschluß des ReichÄags vom Oktober 1917, auf den auch Herr Staatssekretär Wallraf Bezug genommen hat, hat der Bundesrat veranlaßt, daß das Verbot von Zeitungen zunächst nur auf die Dauer von wenigen Tagen erfolgen dürfte.
Am 18.
November 1917 gab der Kriegsminister diese Anordnungen an seine Organe weiter.
Die Einschiebung, daß diese Zeitungen zunächst nur für drei Tage verboten werden können, war höchst überflüssig.
Aber niemand, der unbefangen den Wortlaut liest, wird auf den Gedanken kommen, daß dieses Wort „zunächst ''5239 den Zensurbehörden dazu dienen könne, die ganze Maß- (v) nähme völlig unwirksam zu machen.
Aber tatsächlich geschieht es so.
Vor einigen Monaten hat das auch der „Vorwärts ''erfahren müssen.
Das Verbot für drei Tage soll nach den Auslegungskünsten der Zensurbehörden nur als vorläufig gelten; in der Zwischenzeit, während der drei Tage, soll das betroffene Blatt mit der Zensurstelle über die Möglichkeit des Wiedererscheinens verhandeln, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also zu Kreuze kriechen, „xater eeaavi ''sagen; das ist ein glatter Bruch der dem Reichstag gegebenen Versprechen, weiter nichts!
Ich frage: ist denn das die vielgerühmte militärische Gradheit
Mit solchen Methoden werden die Beschlüsse des Reichstags, selbst die Anordnungen des Bundesrats umgangen und geradezu lächerlich gemacht.
Auch das Schicksal der „Halleschen Dolksstimme '', unseres Halleschen Parteiblattes, bezeugt das.
Diese Zeitung wurde am 23.
April auf drei Tage verboten.
Der Verlag war naiv genug, sich auf den Reichstagsund Bundesratsbeschluß zu verlassen, wonach ein Verbot nicht länger als für drei Tage erfolgen darf; das Blatt erschien daher nach Verlauf der drei Tage wieder.
Die Folge war: es wurde sofort auf drei weitere Tage verboten, weil der Verlag versäumt hatte, eine schriftliche Erklärung darüber zu geben, daß er sich künftig wohlverhalten wolle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch eklatante Beweise dafür, daß die Zensurbehörden den Reichstag und die Regierung als Lust betrachten und nach wie vor völlige Willkür gegenüber der Presse herrscht.
über die zuweilen recht leichtfertige Information der Presse durch die Zensurbehörden auch ein paar ganz kurze Worte!
Sie erinnern sich an den am Pfingstsamstag (0) erfolgten Fliegerangriff auf Köln, wovon schon die Anfrage des Herrn Abgeordneten Kuckhoff handelte.
Bei diesem Fliegerangriff gab es sofort 25 Tote, 16 starben hinterher noch, das waren zusammen 41 Tote und etwa 60 Verletzte.
Es wurde nachmittags der Angriff erfolgte morgens gegen 10 Uhr eine amtliche Notiz an die Presse gegeben, daß der Angriff „leider einige Opfer ''gefordert habe.
25 Opfer, das waren „einige Opfer ''!
In einer weiteren Meldung, die am Tage darauf erschien, wurde ja die Wahrheit eingestanden; aber in welchen Ruf kommt die Presse, wenn sie angehalten wird, solche Darstellungen gegenüber der Bevölkerung zu verbreiten, die ohne weiteres feststellen kann, daß es Unwahrheiten sind
Die Presse wurde auch veranlaßt, eine Notiz zu verbreiten, worin es hieß, daß die Bevölkerung die Alarmsignale nicht beachtet habe und daß darauf die große Zahl der Opfer zurückzuführen sei.
Dabei ist durch einen Vertreter der Luftschiffertruppen festgestellt worden, daß schwere Unterlassungssünden der Uberwachungsstellen vorliegen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß der Alarm erst eingesetzt hat zu gleicher Zeit mit dem Abwurf der ersten Bomben.
Im Zusammenhang damit muß ich kurz sagen, daß man auch schon die Anfragen des Reichstags unter Porzensur zu stellen versucht.
Aus Anlaß der kleinen Anfrage, die der Herr Abgeordnete Kuckhoff gestellt hat, ist an die Presse eine Verfügung der Zensurstellen gekommen, worin es heißt, daß es nicht statthaft sei, kleine Anfragen abzudrucken, bevor sie im Reichstag verhandelt worden seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht hat zu dieser Verfügung der Umstand mitgewirkt, daß in der Anfrage des Herrn Abgeordneten Kuckhoff die Rede war von dem sinnlosen Mord von Frauen und Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
5240 (Meerfel-, Abgeordneter.)
t) Kindern durch die Fliegerangriffe hinter den Fronten hüben und drüben.
Daß der Begriff des militärischen Interesses maßlos erweitert wird, dafür liegen ja hundertfältige Beweise vor.
Nur noch ein einziges Beispiel dafür!
Der Guttemplerorden, der bekannte Abstinenzlerorden, hat seinerzeit massenhaft kleine Zettel verbreitet des Inhalts, daß noch immer wertvolle Gerste zur Bierbereitung benutzt werde.
Ein noch nicht verteilter Rest dieser Zettel wurde im September 1916 in Hamburg beschlagnahmt.
Darauf erging eine Verfügung des Generalkommandos des IX.
Armeekorps, daß diese Flugzettel politischen Inhalts seien, wozu auch solche gehörten, die sich mit wirtschaftlichen Fragen befaßten, sie bedürften daher der vorherigen Genehmigung des Generalkommandos.
Meine Herren, das ist doch sicher eine militärische Glanzleistung, eine Musterleistung jener Bureaukratie, die von ihrer Gottähnlichkeit in noch stärkerem Maße überzeugt ist, als die Bureaukratie im Bratenrock.
Und das alles soll sich der brave Bürger ohne zu mucksen gefallen lassen!
Mein Fraktionskollege Wendel hat eine kleine Schrift „Mazedonien und der Friede ''in einem Leipziger Verlag erscheinen lassen.
Sie wurde Ende Dezember 1917 der Zensurstelle des IX.
Armeekorps in Leipzig eingereicht, und erst drei Monate später, Ende März dieses Jahres, erhielt der Verlag den Bescheid, daß diese Schrift nicht erscheinen dürfe, weil sie von der Zensurstelle beanstandet worden sei.
Es wird angenommen, daß hinter dem Verbot das Auswärtige Amt steht; denn die Schrift forderte auf zu einem Verständigungsfrieden auf dem Balkan.
Aber wenn sie wirklich bulgarische Empfindlichkeiten verletzt haben sollte, so doch lange nicht in dem Maße, wie die alldeutsche Presse unbeanstandet von der Zensur die Empfindlichkeiten Österreich-Ungarns während dieses Krieges bisher verletzt hat und noch fortwährend cv) verletzt.
Über die Buch- und Zeitschriftenzensur hat ja mein Fraktionskollege Heine im Oktober v. I. einiges Erbauliche sagen können.
Ich will dem Material, das auch hier in den letzten Tagen wieder vorgetragen worden ist, nichts Neues hinzufügen.
Ich stelle nur fest, daß es seitdem nicht besser, sondern nur noch schlimmer geworden ist.
Aber über ein anderes Gebiet einiges: über die ganz unerhörten Übergriffe der Zensur auf das Gebiet der Kunst!
Meine Herren, es wächst jetzt eine junge Dichtergeneration heran, eine Generation, die den Herren Zensoren höchst verdächtig ist.
Das war ja schon immer so.
Das junge Geschlecht der Dichter hat den Autoritäten der Behörden niemals gepaßt, und schon Schiller hat als junger Mensch sämtliche Perücken zum Wackeln gebracht und ist als gefährlicher Revolutionär verschrien gewesen.
Daran hat sich nach hundert und mehr Jahren nicht das geringste geändert.
Wir erleben jetzt, mitten in den Stürmen des Weltkriegs, wieder die Geburt eines neuen Dichtergeschlechts, das kühn bis an die Sterne greift und zugleich bis in die tiefsten Tiefen der Menschenseele hineinzuleuchten trachtet, das alle Weltgeheimnifse entwirren möchte.
Aber wie sagte schon der selige Herr v. Richthofen
„Die ganze Richtung paßt uns nicht!
Und das System Richthofen, meine Herren, ist anscheinend unsterblich; das hat auch.
der Weltkrieg nicht umzubringen vermocht.
Nur wenige Beispiele zur Beleuchtung der jetzt noch immer beliebten Methode.
Schickeles elsässtsches Schauspiel „Hans im Schnakenloch ''durste in Berlin neunundneunzigmal gegeben werden; dann wurde es kurzerhand verboten, es wurde mit einem Male staatsgefährltch.
In anderen Städten, auch in Österreich, darf es nach wie vor gespielt werden; dort hat die Zensur staatsgefährliche Eigenschaften an dem Werke bisher noch nicht entdecken können.
Das Drama meines rheinischen jungen Landsmanns vj Walter Hasenclever „Der Sohn '', das in Mannheim und in Nürnberg öffentlich ausgeführt werden darf, darf in Berlin nur in geschlossener Vorstellung gegeben werden: denn so sagt die sorgsam wachende Berliner Polizeibehörde „das Stück enthält eine leidenschaftliche Verneinung der väterlichen Gewalt, und kann seine Aufführung daher hier in der Reichshauptstadt um so weniger zugelassen werden, als sich noch neuerdings bei den Streikunruhen die halbwüchsige Arbeiterjugend besonders hervorgetan hat.
Meine Herren, für einen Präzeptor der deutschen Literatur man beachte die schauderhafte Inversion „und kann ''— übrigens ein höchst seltsames Deutsch!
Am 1.
April d. I. hat das Oberkommando in den Marken diese Entscheidung bestätigt, das Stück darf während des Krieges in Berlin nicht öffentlich aufgeführt werden.
Mer die köstliche Begründung dieses Verbots ist ja kaum ein Wort zu verlieren.
Selbst wenn die jugendlichen Munitionsarbeiter in hellen Scharen ins Deutsche Theater liefen sie tun es leider nicht, sie laufen ins Kino oder in die Posse —, selbst dann wäre diese Schulmeistere!
ganz unerträglich.
Aber natürlich ist diese Begründung nur bei den Haaren herbeigezogen, sie soll nur einen billigen Vorwand abgeben zur Schikanierung einer unbeliebten Dichtung.
Ganz unerhört ist ja auch das füge ich hinzu die Einmischung der Zensur in die Aufführung von Reinhard Göhrings Drama „Seeschlacht ''.
Auch hier ist wieder einer von dem jungen Dichtergeschlecht und wahrlich ein Dichter von Gottes Gnaden; aber auch Göhring wird hinter sorgfältig verschlossene Türen verbannt, und die Kritiken seines Dramas werden im ganzen Reiche unter Vorzensur gestellt.
Ich habe das Drama „Seeschlacht ''sehen können.
Ich glaube, niemand, der dieses Drama hat mitansehen können, wird ohne schwere Erschütterung das Theater verlassen haben.
Es wird aber auch niemandem die Anfechtung gekommen sein, daß nun die Verteidigung des Vaterlandes im Grunde weniger notwendig sei.
Dieser junge Dichter Reinhard Göhring hat eine wunderbare Sprachgewalt, er hat ebenso die wunderbare Begabung, mit schlichten Worten erschütternde Seelengemälde zu malen, gesteigerte Lebensgefühle wie höchste Daseinsnot packend darzustellen.
Es ist ein wirklich begnadeter Dichter der großen Vernichtung der Menschheit und dafür packt ihn die Zensorenfaust!
Der Mann muß dafür gestraft werden, daß er nicht kriegsdichtet wie Max Bever oder der Verfasser von „Immer feste druff ''oder auch die Verfasser der Wadenrevüen.
Der echte Dichter wird unter die Knute genommen, der Kitschfabrikant kommt zu hohen Ehren in diesem Zustand drückt sich der innere Gehalt eines Systems aus, von dem man wirklich behaupten muß: Ich finde nicht die Spur von einem Geist.
Man denkt bei solchen Streichen immer an den bekannten Prager Zensor aus der vormärzlichen Zeit, der einem Kritiker die Bemerkung strich, daß Schiller und Goethe Autoritäten seien.
Der Zensor sagte, nein, das sind sie nicht, Autorität kommt nur den Zivil- und Militärbehörden zu.
Schiller und Goethe sind höchstens Autoren, aber keine Autoritäten.
Dieser Gottähnlichkeitsstandpunkt ist auch heute, wie die von mir vorgetragenen Beispiele zeigen, lebendig und in den 70 Jahren noch nicht totzuschlagen gewesen.
Daß die Zensur parteilich gehandhabt wird, darüber besteht wohl in den weitesten Kreisen kaum ein Zweifel.
Die Offiziere können eben aus ihrer Haut nicht heraus.
Daß sie zugleich auch willkürlich in den Dienst einflußreicher Personen gestellt wird, ist vielleicht nicht in dem Maße bekannt.
Ich kann aber dafür ein recht interessantes Beispiel vorführen, auch wieder aus meiner Heimat CölnReichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1 S18.
1 5241 (Meerfeld »Abgeordneter.)
(L) Dort wurde jungst von einigen „Spitzen ''der Gesellschaft mit großem Anfwande von Zeit, Geist und Papier ein Etikeitekrieg geführt.
Man mag darüber staunen, aber selbst im vierten Keiegsjahre ist so etwas noch möglich.
Der Handelskammerprästdent und Mammmaufstchtsrat Louis Hagen stritt mit dem neuen Gouverneur über die Pflicht des Antrittbesuchs.
Im Verlauf dieses heroischen Kampfes wurden auch Noten gewechselt.
In einer dieser Noten, einer Zuschrift des Gouverneurs an Hagen, datiert vom 7.
März I9t8, ließt man unter anderem: Herr Geheimer Kommerzienrat Hagen ist der Meinung, daß der Chef meines Stabs, Herr Major v. Witzleben, mich ungünstig gegen ihn beeinflußt hat.
Der Herr Gehetmrat ist dem Herrn Major v. Witzleben zum größten Danke verpflichtet.
Denn dieser allein hat schließlich den derzeitigen Gouverneur cs war der Vorgänger bewogen, seine Ansicht zu ändern und der dringenden Bitte des Herrn Geheimen Kommerzienrats Hagen, ihn gegen die deutlichen Angriffe der Presse in Schutz zu nehmen, Folge zu geben und die Einstellung dieser Angriffe zu veranlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist das Eingeständnis, daß die Zensur in den Privatdienst hochmögender Personen gestellt wird.
Vorgetäuscht wird dabei das vaterländische Interesse, das Allgemeinwohl, der durch den Krieg bewirkte Zwang zum Burgfrieden.
Aber daß das mitunter Humbug ist, zeigt dieser von mir vorgetragene Fall.
Die Presseangriffe gegen Herrn Hagen standen im Zusammenhang mit mehreren Prozessen, die gegen Aktiengesellschaften, denen er präsidierte, wegen falscher Tantiemenberechnung angestrengt waren.
Nun frage ich Sie, welches allgemeine V) Interesse, welches Interesse der Erhaltung des Burgfriedens hat vorgelegen, um es notwendig zu machen, der Presse den Maulkorb umzubinden
Die Cölner Presse war baß erstaunt, als in diesen Streit die Zensur eingriff.
Dazu hatte nicht der Schimmer eines Anlasses vorgelegen.
Warum es geschehen ist, wird nun in dem Briefe des Gouverneurs an Herrn Hagen enthüllt.
Der damalige Gouverneur hielt die Zensurmaßnahme ursprünglich, wie aus dem Schreiben hervorgeht, nicht für geboten, er mußte sich erst aus „dringende Bitten ''des Herrn Hagen von seinem Stabschef dazu überreden lassen.
Es handelt sich um eine Liebedienerei gegenüber einem mächtigen Manne, um einen unerhörten Mißbrauch der den Militärbehörden übertragenen Zensnrgewalt zugunsten eines Multimillionärs.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser eine Fall, meine Herren, ist ja zufällig bekannt geworden.
Wieviel andere ganz ähnliche Fälle werden sich ereignen, von dem die Öffentlichkeit nichts erfährt, ist doch der Mißbrauch der Zensur mit ihrem Wesen untrennbar verbunden!
Herr General v. Wrisberg hat gestern meinem Fraktionskollegen Bauer erwidert, daß im VI.
Korpsbezirk überhauptkeinepolitischenVersammlungen geduldet würden, allgemein nicht.
Ich will nur kurz darauf entgegnen, daß am 26.
April d. I. der Abgeordnete für Breslau-Land, Herr Graf Carmer-Zieserwitz, in einer Versammlung des Bundes der Landwirte über die parlamentarische Tätigkeit berichten konnte.
War das etwa keine politische Versammlung
Neuerdings sind im Magdeburger Korpsbezirk alle öffentlichen Versammlungen unserer Partei, in denen Wahlrechtsfragen, Steuerfragen, Ernährungsfragen behandelt werden sollen, verboten; nur noch Mitgliederversammlungen werden gestattet, aber mit allen möglichen ängstlichen Einschränkungen.
Herr Staatssekretär Wallraf hat vorgestern auf die (0) scharfe Zensur in den gegnerischen Ländern hingewiesen, in Frankreich, England, Amerika.
Gewiß, das haben wir niemals geleugnet, die Militärzensur wütet überall, und doch würden wir selbst die französische Zensur, die gewiß scharf ist, erst recht aber würden wir die englischen Zustände von Herzen gern eintauschen gegen den eisernen Ring, den die deutsche Militärdiktatur der deutschen Presse um den Hals gelegt hat.
Könnte hier zu Lande ein offener Bnef erscheinen, wie der des Lords Lansdowne
Ich glaube kaum.
Oder wie die Artikel in der „Nation '', wie die Aufsätze des Philipp Snowden usw.
manche Artikel im „Manchester Guardian ''
Ich glaube nicht, daß sie hier erscheinen könnten.
Unsere offiziöse Berichterstattung setzt das ja alles dem deutschen Publikum mit Vergnügen vor.
Sie legt durch die Wiedergabe dieser freimütigen scharfen Kritiken doch zugleich Zeugnis dafür ab, daß die Wilden drüben doch bessere Menschen sind, und daß die ältere politische Kultur Englands dem englischen Volke immerhin ein größeres Maß politischer Volksfreiheit gelassen hat, als sie dem deutschen Volke heute zugemessen wird.
Die hinterwäldlerischen Manieren der Amerikaner sollte man zu Vergleichen überhaupt nicht heranziehen.
Meine Herren, mit aller Entschiedenheit muß aber darauf hat der „Vorwärts ''bereits hinweisen können heute die rechtliche Grundlage des Belagerungszustandes überhaupt bestritten werden.
Die Verhängung ist nach dem Wortlaute nur gestattet, wenn Gebiete unmittelbar vom Feinde bedroht sind.
Das war schon bisher nicht der Fall.
Es ist erst recht nicht mehr der Fall, nachdem der Ostfriede zustande gekommen und die Ostgrenze vom Feinde frei geworden ist.
Es läßt sich weder sachlich noch rechtlich irgendwie begründen, daß der Belagerungszustand noch in ganz Deutschland besteht.
Er läßt sich schlimmstenfalls nur aufrechterhalten in einem Teile Elsaß-Lothringens.
Der jetzige Zustand ist ein Ausfluß Ml krasser Willkür und in seinen geistigen und politischen Wirkungen ganz unabsehbar.
Meine Herren, ich bitte Sie, doch darüber nachzudenken.
Diese jahrelange Einschnürung des politischen, ja des gesamten öffentlichen Lebens in die spanischen Stiefel der Militärdiktatur muß naturgemäß verwüstend wirken.
Er führt zu politischer Versumpfung, zu geistiger Abstumpfung, zu ödestem Schematismus des öffentlichen Lebens.
Dieser Zustand und seine Folgen sollten auch der Regierung nicht gleichgültig sein, wenn sie auf der höheren Warte wirklich staatsmännischer Erkenntnis stände, und wenn sie nicht die zwar bequeme, aber nicht sonderlich geistvolle Methode des Fortwurstelns vorzöge.
Herr General v. Wrisberg ebenso wie auch Herr Oberstleutnant van den Bergh haben sich gestern bemüht, in der Hauptsache den Nachweis zu führen, daß gegen keine der bestehenden Verordnungen durch die Zensurbehörden verstoßen worden sei; somit wäre alles in schönster Ordnung.
Als wenn es darauf ankäme!
Herr v. Wrisberg sagte ferner: alle Maßnahmen sind nur von dem einen Bestreben diktiert, den kampffrohen Geist aufrechtzuerhalten, alles zu verhindern, was den Siegeswillen, die Opferfreudigkeit des Volkes beeinträchtigen kann.
Meine Herren, was ist das für eine kurzsichtige Politik!
Mit solchen Mitteln will man das Volk opferfreudig und siegesfroh erhalten!
Da denkt man doch unwillkürlich an jenen Zirkuskünstler, der seinen Sohn bei seinen Produktionen in der Manege benutzte und ihm mit Gewalt beibringen wollte, während der Produktion ein freundliches Gesicht zu machen.
Weil er das nicht lernen wollte, bekam er fortgesetzt Ohrfeigen, und der zärtliche Vater klagte: „Ich kann den Bengel so viel schlagen, wie ich will, glauben Sie, das Aas wolle lachen
(Heiterkeit.)
Dieselbe Methode wird hier angewandt.
Anstatt dem 5842 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
(Meerfeld »Abgeordneter.)
l) Volke das zu geben, was es in diesem fast vierjährigen Kriege überreichlich verdient hat: ein möglichst hohes Maß politischer Freiheit, schnürt man die Lebensfreihett des Volkes bis zum Ersticken ein und glaubt, damit den „kampffrohen Geist ''fördern zu können.
Nein, im Gegenteil, gerade wer auf dem staatserhaltenden Standpunkte steht, müßte klagen darüber, daß hier leichtherzig ein großer Fonds von Staatsgefühl verwirtschaftet wird.
Und das nennen die Herren Militärs die Aufrechterhaltung eines kampffrohen Geistes!
Herr v. Graefe, der die Debatte auf das geistige Niveau hob, das er bis dahin so bitter vermißt hatte, machte sich die wohlfeile Pathetik zu eigen, auf die Kämpfer draußen hinzuweisen, die dort ihr Blut vergießen müßten, während wir uns zu Hause den Luxus solcher Debatten erlaubten.
Ich kann dem Herrn kurz erwidern: für die Grausigkeit der Ereignisse da draußen und ihre weltgeschichtliche Bedeutung haben wir mindestens das gleiche Verständnis wie er.
Aber unseren feldgrauen Volksgenossen gegenüber, ihren Opfern gegenüber empfinden wir zugleich die im besten Sinne vaterländische Pflicht, zugleich daheim das Haus zu bestellen, während sie draußen kämpfen; wir haben die Pflicht, zu verhüten, daß wir in einem hoffnungslosen Militarismus versklaven.
Meine Herren, wir haben jetzt schon ein Viertelhundert und mehr Zensurdebatten gehabt.
Es ist geradezu ein Schrecken ohne Ende geworden, und der Reichstag darf in seinem Bemühen nicht nachlassen, dem jetzigen Zustande mit allen Mitteln ein Ende zu machen.
Dem Reichstag erwächst die Pflicht, immerfort diese unerhörten und zum Teil maßlos plumpen Eingriffe militärischer Stellen in das Gebiet der Preßfreiheit zu brandmarken, niemals zu vergessen, daß für jene Freiheit in Preußen-Deutschland schon unsere Väter ihr Blut vergossen und schwere Opfer (L) gebracht haben.
Die Preßfreiheit war eine der größten Errungenschaften des Volkes.
Davon sollten wir auch jetzt im Kriege nicht mehr preisgeben, als im militärischen Interesse unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn irgendwo, so heißt es hier: Hände weg!
Jener vormärzliche Geist der krassen Unduldsamkeit und täppischer Bevormundung eines mündigen Volkes ist heute wieder auferstanden in der Militärdiktatur, genau so wie in den 30-er, 40-er Jahren, und wir rufen heute lauter denn je ihm zu: Hinweg mit Dir!
Wir rufen heute lauter denn je: Werft das Scheusal in die Wolssschlucht!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, einige Bemerkungen der Herren Regierungsvertreter, vor allem aber die Ausführungen des Vertreters der rechten Seite, der konservativen Partei, des Herrn v. Graefe, nötigen mich zu einigen kurzen Bemerkungen.
Das Resümee unserer dreitägigen Debatte kann man wohl dahin zusammenfassen: keine der Parteien, die in den drei Tagen gesprochen haben, hat einigermaßen ernstlich die Ausführung der Zensur und die Handhabung des Belagerungszustandes auch nur einigermaßen zu verteidigen gewagt.
Aber charakteristisch war, daß der Vertreter der rechten Seite der einzige Vertreter von sämtlichen Parteien war, der in der Lage war, eine Besserung der Verhältnisse zu konstatieren.
(Sehr gut!
links.)
Er sprach freilich auch das charakteristische Wort aus: „Wir wollen keinen Burgfrieden; bei einem kürzeren Krieg wäre es „vielleicht ''möglich gewesen, ihn zu halten.
Dieses Wort wollen auch wir uns merken, wie Sie gestern zu bemerken geruhten, daß sie das, was wir ausgeführt (0) haben, sich genau merken würden.
Wir werden Sie daran zu erinnern haben, daß Sie selbst hier konstatierten, Sie wollten keinen Burgfrieden, und wenn der Krieg nicht so lange gedauert hätte, hätten Sie vielleicht auch keinen gewollt.
Herr v. Graefe war es auch, der von dem abflauenden Interesse der Öffentlichkeit an diesen Debatten hier sprach.
Nun, von dem Niveau hat mein Herr Vorredner bereits gesprochen, auf das Herr v. Graefe wiederum die Debatte brachte.
Aber das eine möchte ich ihm sagen: Gewiß, wir wissen sehr wohl, daß das große Interesse, daß der brennende Wunsch unserer ganzen Nation jetzt in diesen Tagen bei unseren Brüdern und Söhnen draußen an der Front, im Felde ist.
Es gibt hier keine Partei ich glaube, das im Namen der Mehrheit dieses Hauses gegenüber Herrn v. Graefe sagen zu können —, die nicht die gleiche Bewunderung und die gleichen heißen Wünsche für unser Heer und seine weltgeschichtlichen Taten draußen im Felde hätte.
Aber gerade von diesem Gesichtspunkt aus war es nicht notwendig und ich meine, es hat sehr wenig politischen Takt verraten —, daß Herr v. Graefe glaubte, diese Bewunderung zu einem pathetischen, parteipolitischen Ausfall schärfster Art hier mißbrauchen zu sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Bewunderung und diesen Wünschen hätte er wahrhaftig in anderer Form Ausdruck geben können, als einen derartigen Streit jetzt vom Zaune zu reißen, wie er das gestern getan hat.
Ich schränke diese Bewunderung für unsere Armee auch dadurch nicht ein, wenn ich sage, wir tun hier auch unsere Pflicht; und unsere Pflicht ist, Herr v. Graefe, wenn Sie auch höhnisch darüber witzeln wollen, überall die Stimmung in der Heimat richtig zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
—Ja, das tun wir, indem wir vor Gefahren der inneren M) Politik warnen, die sehr bedenklich für diese Stimmung werden können.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Erneuter Zuruf rechts.)
—Jawohl, hier im Reichstag; denn selbstverständlich ist hier der Platz, das zu tun.
Gewiß, in einem gebe ich Herrn v. Graefe recht: das Interesse an diesen Debatten ist abgeflaut.
Aber abgesehen von dem allgemeinen Gesichtspunkt, den ich soeben hervorgehoben habe warum dieses Abflauen der Stimmung
Weil die Erfolglosigkeit und Hoffnungslosigkeit des Kampfes (lebhafte Zustimmung links) gegen ein System, das auf die Dauer die allergrößten Gefahren für unser innerpolitisches Leben und für daS Durchhalten bringt, diese Interesselosigkeit bedingt, weil sie das Interesse tatsächlich lähmt.
(Erneutze Zustimmung links.)
Herr Kollege von Rechenberg hat leider nur zu recht, wenn er sagte: man schämt sich allmählich geradezu, im deutschen Reichstag noch immer über diese Dinge zu sprechen, (sehr richtig!
links) und zwar deshalb, weil alles das, was seit vier Jahren von allen Seiten dieses Hauses verlangt worden ist, vollständig ohne Erfolg war.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das Deprimierendste an der ganzen Sache ist dieser lähmende Mangel an jeglichem Vertrauen zu dem deutschen Volk zu Hause.
Was helfen denn die schönen Sprüche von dem Vertrauen, von den einzigartigen Leistungen des deutschen Volkes auch zu Hause, in der Heimat, wenn die Taten und Handlungen, die gerade das Gegenteil von diesem Vertrauen anzeigen und beweisen
(Lebhafte Zustimmung links).
Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
5 »4 »(vr.
Müller Meiningens, Abgeordneter.)
Typisch dafür ist die Handhabung des Vereins- und Versammlungsgesetzes gegenüber unseren deutschen Gewerkschaften und Gewerkvereinen.
Ich trete in dieser Beziehung dem Herrn Kollegen Bauer rückhaltlos bei.
Die Klagen, die sie haben über die Anwendung des Gesetzes unserer Novelle vom Jahre 1916, die wir hier rasch einführten, weil wir glaubten, es der Gewerkschaftsbewegung schuldig zu sein —, werden ebenso gut von den christlich-nationalen, ebenso gut von den Hirsch-Dunckerschen, ebenso gut von all den großen Arbeiterverbänden, auch den Staatsarbeiterverbänden, zum Beispiel den Mililärund Eisenbahnarbeitern usw.
erhoben, wie von den sozialdemokratischen freien Gewerkschaften.
(Zustimmung links.)
Warum haben wir damals diese Novelle gemacht
Sie sollte eine Hilfsaktion im Interesse der Gewerkschaften sein wegen der großen Verdienste, die sich die Gewerkschaften gerade während des Krieges erworben hatten.
Und die meisten dieser stellvertretenden kommandierenden Generale das kann man heute ohne jede Übertreibung sagen pfeifen auf alle diese Reichsgesetze, (lebhafte Zustimmung links und bei den Sozialdemokraten) pfeifen auf das Reichsvereins- und Versammlungsgesetz und auf die Novelle, die wir hier zugunsten der deutschen Gewerkschaften im Jahre 1916 mit Mühe und Not durchgesetzt haben.
Ich will nicht verallgemeinern, ich will auf besonderen Wunsch eines meiner Parteigenossen ausdrücklich konstatieren, daß wir zum Beispiel mit der Haltung des V. Armeekorps, als einer zuvorkommenden, gute Erfahrungen gemacht haben, und wir erkennen das gern an.
Aber wie kommt es, daß jetzt gerade das VI.
Armeekorps, das dieselben Bedingungen hat wie das V., in einer so rigorosen Weise vorgeht, wie es in den drei (L) Tagen hier wiederholt ausgeführt worden ist
Das ist die Willkür der Handhabung, die ohne jedes System geschieht.
Es hängt von der Gnade und dem mehr oder weniger großen Verständnis dieser Herren für das innerpolitische Leben unseres Volkes ab, ob ein wichtiges Reichsgesetz so oder so angewandt wird.
Das ist ein unhaltbarer Zustand!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Auch nach meiner Information müssen heute noch die geschloffenen Mitgliederversammlungen der Gewerkschaften zur polizeilichen Genehmigung gebracht werden und sie werden überwacht.
Was hilft gegenüber dieser Konstatierung die Statistik, die gestern der Herr General v. Wrisberg hier aufgemacht hat
Darauf kommt es nicht au, nachzuweisen, ob soundso viel Versammlungen aufgelöst worden sind oder nicht; sondern darauf, wie viel Versammlungen überhaupt zur Anmeldung gebracht werden müssen.
Und da möchte ich einmal wissen, wieviel von den Versammlungen der sogenannten „Baterlandspartei ''überhaupt zur Anmeldung gebracht worden sind.
(Sehr gut!
links.)
Und was ist das überhaupt für ein Vergleich
Diese famose sogenannte „Vaterlandspartei ''zu vergleichen mit der riesigen wirtschaftlichen Millionenbewegung der Gewerkvereine mit ihren Tausenden und Tausenden von Versammlungen.
(Lebhafte Zustimmung links und bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Vergleiche, die man im Deutschen Reichstag wahrhaftig nicht gebrauchen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Statistiken sind natürlich keinen Schuß Pulver wert.
(Sehr richtig!
links.)
Nun zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern!
Er möge es mir nicht übelnehmem, aber Reichstag.
II.
19141918.
168.
Sitzung.
die Rede haben wir nun schon dreimal gehört.
Er sagt (0) immer wieder dasselbe; er verweist uns auf England, Frankreich, Italien und sagt: Kinder, beruhigt euch doch, dort ist es ja noch viel schlechter als bei uns!
Ja, gewiß, Krieg ist Krieg, und wir wissen auch, den Kriegsnotwendigkeiten Rechnung zu tragen.
Aber wir stehen doch militärisch so gut in Deutschland, daß wir solche jämmerliche, künstliche Stimmungsmache, wie sie von Paris und London aus gemacht wird, wahrhaftig nicht gebrauchen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist wahrhaftig kein Zeichen von Stärke, und ich glaube, wir könnten auf derartige kleinliche Mittelchen, die die Franzosen und Engländer notwendig haben, verzichten.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Wir wollen uns doch einmal über die Streitpunkte ganz klar sein und nicht aneinander vorbeireden, wie wir es jetzt in diesen drei Tagen oftmals getan haben die Regierungsvertreter und wir auf der linken Seite des Hauses.
Es besteht völlige Übereinstimmung unter fast allen Parteien ich will von der äußersten Linken hier nicht sprechen, daß das militärische Interesse, das heißt der gute Fortgang unserer militärischen Operationen entscheidend sein muß; er muß seinen Schutz finden.
Darüber sind wir uns vollständig einig.
Aber was ich hier behaupte und was hier in den drei Tagen mit einer Fülle von Beweisen belegt worden ist, und was wir früher bereits bewiesen haben, das ist, daß 99 Prozent aller dieser Zensur- und sonstigen militärpolitischen Schikanen mit dem militärischen Interesse aber auch nicht das geringste zu tun hat.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Das, was uns hier so kränkt und das hat der Herr Kollege v. Graefe bis heute nicht begriffen, (Zurufe links) d ) und deswegen muß ich es besonders unterstreichen —, das ist der Mißbrauch der militärischen Gewalt zu parteipolitischen Zwecken, (lebhafte Zustimmung links und im Zentrum Zurufe links) zu einseitigen konservativen Zwecken ich werde darüber noch Beweise bringen das Eingreifen des Militärs in die innere Politik, und zwar, wie ich behaupte, unter gröblichem Mißbrauch der höchsten militärischen Interessen.
Ich will nicht diese Fälle, die in den letzten Tagen gebracht worden sind, durch viele andere, die mir zur Verfügung stehen, vermehren, sondern ich will nur ein geradezu klassisches Beispiel aus den letzten Tagen bringen von dem Mißbrauch militärischer Interessen.
Wir sehen jetzt, daß alle reaktionären Giftpflanzen, die wir feit Jahrzehnten hier im deutschen Reichstag bekämpfen, jetzt wieder auftauchen und wachsen wie die Pilze.
Ein wahrhaft klassischer Beweis für den Mißbrauch mit militärischen Interessen ist das Vorgehen gegen den Redakteur der „Liberalen Korrespondenz ''.
Der Redakteur der „Liberalen Korrespondenz ''hat vor einigen Wochen ein landrätliches Schreiben vom 23.
September 1917 gebracht, das ich hier es ist nicht lang verlesen will.
Es ist zugleich charakteristisch, weil man an diesem Beispiel einmal steht, wie die Parteipolitik mit der sogenannten „Vaterlandspartei ''verquickt wird.
Das Schreiben ist unterzeichnet von einem Herrn v. Puttkamer (Zurufe von der Fortschrittlichen Volkspartei) und lautet: Mit Ausnahme der vaterlandslos gesinnten Deutschen ist alles empört in dem Gedanken an ein Nachgeben in der belgischen Frage angesichts unserer militärischen Erfolge.
Man erwartet von 7 Ai der Regierung ein energisches Abschütteln anmaßender Parlamentarier, vornehmlich des Abgeordneten Erzberger.
Nun, meine Herren, kommen die wichtigsten Sätze: Viel verspricht man sich von der Tätigkeit der Deutschen Vaterlandspartei.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Es wäre erwünscht, wenn auch in Pommern endlich, und zwar unter Führung der konservativen Elemente, etwas geschehen würde.
(Hört!
hört!
links.)
Ein Zusammenschluß würde entschieden die nächsten Wahlen hoffnungsvoller gestalten, v. Puttkamer.
(Große Heiterkeit und Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wir können dem Herrn v. Puttkamer wirklich dankbar sein, daß er die Katze einmal so aus dem Sack gelassen hat.
(Zurufe links.)
Nein, der Mann ist jetzt, soviel ich weiß, nicht mehr Landrat; ich nehme an, infolge dieser Geschichte.
(Zurufe.)
Hier ist einmal der klassische Beweis erbracht, daß diese ominöse „Vaterlandspartei ''nichts anderes ist als eine parteipolitische Kulisse der konservativen Partei.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Ich glaube, mit Ausnahme einiger hundert naiver Herren und des Herrn v. Tirpitz natürlich zweifelte kein Mensch an dieser Tatsache, aber hier hat es dieser Herr v. Puttkamer uns endlich einmal bestätigt.
Heute schreibt Herr v. Puttkamer in der „Deutschen Tageszeitung '', daß das nicht etwa eine Verfügung an Untergebene ist, sondern daß das, was ich Ihnen eben vorlas, einen Teil eines vertraulichen Berichtes an eine übergeordnete Stelle darstellt.
(Lebhafte Bewegung links und im Zentrum.)
Nun möchte ich doch einmal fragen: Wer ist denn diese übergeordnete Stelle, (sehr gut!
links) die sich hier in den Kampf der Parteien in einer derartigen Weise eingemischt hat
(Zuruf vom Zentrum.)
Jawohl, das Generalkommando in Stettin, wahrscheinlich wird cs das sein; der mit Recht so berühmte Herr v. Vietinghoff wird es wieder sein, das können wir uns denken.
Ich glaube, er ist es auch, der den weiteren Fortgang dieser Angelegenheit gegen den Redakteur der „Liberalen Korrespondenz ''gebracht hat.
Das Schönste ist nun das: dieses Schreiben, das ich eben verlesen habe, hat die „Liberale Korrespondenz ''veröffentlicht und hat dazu gesetzt und zwar unmittelbar nach der Debatte im Reichstag über die Vaterlandspartei —: Den Herrn Reichskanzler und ebenso den Herrn Minister des Innern dürfte vorstehendes Schreiben eines pommerschen Landrats ganz besonders lebhaft interessieren.
Die Folge dieser Veröffentlichung war ein Zeugniszwangsverfahren gegen den Redakteur der „Liberalen Korrespondenz ''.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links und im Zentrum.)
Das Allertollste aber von allem: (Zuruf vom Zentrum) dieses Zeugniszwangsverfahren ist gegen den Herrn ergangen wegen Verrats militärischer Geheimnisse.
(Schallende Heiterkeit.
Hört!
hört!
links.)
Ich muß sagen, das ist der tollste politische Skandal, der seit langer Zeit vorgekommen ist.
So werden bereits die Interessen der Vaterlandspartei und der konservativen Partei mit dem „Verrat militärischer Geheimnisse ''identifiziert.
Wollen Sie das vielleicht auch billigen, Herr (o) v. Graefe
(Zurufe rechts und links.)
—Ach Gott, Stehlen von Briefen!
Sie erinnern mich bei dieser Gelegenheit daran, und ich bin Ihnen dankbar, daß Sie mir diesen Zuruf machen.
Ich konstatiere hier, damit auch der Richter das weiß, der zunächst dem Redakteur 50 Mark Geldstrafe gegeben und ihn weiter wiederholt mit Verhaftung bedroht hat, daß der Redakteur der „Liberalen Korrespondenz ''nicht von einem Beamten, wie man angenommen hat, dieses Schreiben erhalten hat, sondern von einem Reichstagsabgeordneten, von einem Reichstagsabgeordneten, der bereit ist, mit seiner Person auch dafür einzutreten.
(Bewegung.
Zuruf rechts.)
—Woher er 's hat, das geht Sie nichts an.
(Zurufe rechts.)
Sie sind nicht zur Urteilsfällung da, sondern der Richter.
(Wiederholte Zurufe rechts und links Glocke des Präsidenten.)
Zeuglkiszwangsverfahren „wegen Verrats militärischer Geheimnisse '', weil hier einmal an einem eklatanten Beispiel dargetan worden ist, daß die konservative Partei die Sache mit der Vaterlaudspartei bloß ins Weik gesetzt hat, um bessere Wahlen zu bekommen, und das alles unter dem Schutz, dem Protektorat eines preußischen Landrats (Zurufe links) und des Generalkommandos, desselben stellvertretenden kommandierenden Generals, der überhauptindieserBeziehung ein Maß von Sünden auf dem Rücken hat, wie kein anderer in Deutschland, der geradezu in einer skandalösen Weife den Belagerungszustand anwendet.
Ich möchte hier bei dieser Gelegenheit doch eine kleine Erinnerung bringen.
Es war wohl am 20.
April 1907, als der jetzige preußische Justizminister, unser da- maliger Kollege Dr. Spahn, hier eine warme Rede für das Ieugnisverweigerungsrecht der Abgeordneten und Pressevertreter gehallen hat.
Dr. Spabn hat damals ausgesprochen, es sei nicht Sache des Parlaments, sondern es sei Sache der Regierung, so rasch wie möglich diesen Zustand mit dem Zeugniszwang zu beseitigen.
Nun möchte ich unserem vormaligen Kollegen Dr. Spahn, dem jetzigen preußischen Justizminister, zurufen: Ille Nlloäus, die salt!
Der preußische Justizminister möchte jetzt daran gehen, das Zeugniszwangsverfahren möglichst bald zu beseitigen, denn es ist heute genau so schlecht wie 1907.
Hier liegt tatsächlich einer der krassesten Fälle des Zeugniszwangsvcrfahrens vor, und hier trieb ich unterstreiche das noch einmal —ein stellvertretender kommandierender General offen Parteipolttik, indem er einen pflichtwidrigen Beamten mit unanständigen Mitteln und unter Mißbrauch höchster militärischer Interessen deckte und unterstützte.
(Sehr gut links, Zuruf rechts.)
—Ach, Herr Kollege v. Graefe, dieser Zuruf ist so läppisch, daß ich darauf.
wahrhaftig nicht einzugehen brauche.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Müller, Sie dürfen den Ausdruck „läppisch ''nicht in bezug auf einen Zwischenruf aus dem Hause gebrauchen.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: MeineHerren, solche Verhältnisse sind unerträglich.
(Zurufe links.)
Es ist deswegen ganz falsch, wenn Herr v. Graefe uns gestern „undemokratische Empfindlichkeit ''vorwarf.
Nein, meine Herren, wir haben den Schmutz des Houston Chamberlain, dieses „Musterdeutschen '', sowie der ganzen 52441Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
(Dr. Müller (Meiningenfl Abgeordneter.)
Reichstag.
168.
Sitzung.
(Dr. Müller Meiningen), Abgeordneter.)
(L) militäroffiziösen Broschüren- und Zeitungsliteratur lange Zeit ertragen und haben kein Wort dagegen gesagt.
Aber wir beklagen uns darüber, daß hier unter offiziöser Protektion eines militärischen Nebenregiments die Reichsleitung ebenso wie der Reichstag systematisch auf das pöbelhafteste beschimpft werden, (lebhafte Zustimmung links) und daß wir nicht einmal die Freiheit der Erwiderung auf diese gemeinen Angriffe gegen uns genießen.
Ich könnte ja aus meinem Schatz von derartigen Dingen zeigen, welche geradezu hanebüchenen Sachen teilweise in den Armeezeitungen und in den Broschüren „für den militärischen Gebrauch ''vorkommen.
Wir haben kürzlich einmal einen solchen typischen Fall in Nummer 7 der Eichhornschen Broschüren erwischt.
Ich bin überzeugt, daß auch die anderen sechs Nummern, die man bis jetzt nicht gegeben hat, genau so aussehen wie Numero 7.
Ich habe selbst zum Beispiel bei mir eine Nummer der „Armeezeitung der zehnten Armee '', in der z.
B. die schärfsten Angriffe gegen den jetzigen Ostfrieden, gegen die Reichsleitung, nicht bloß gegen Herrn v. Kühlmann gebracht werden.
Und so geht das alles fortgesetzt weiter unter der Protektion dieses militärischen Nebenregiments.
Es vergiftet und verwirrt unser ganzes politisches Leben und schädigt uns im neutralen Auslande ungeheuer.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Hier wird unter der Protektion der stellvertretenden kommandierenden Generale im vollen Gegensatz zur offiziellen Reichspolitik eine eigene tendenziöse Politik getrieben.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei der Fortschrittlichen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch charakteristisch, daß der Reichstag und seine innere Verwaltung bereits unter einer geradezu demütigenden Kontrolle stehen.
Sogar unser Neichstags L) bureau steht unter dieser Kontrolle.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Ich habe hier einen Brief an einen Herrn v. Plessen.
Es ist ein Schreiben unseres Neichstagsbureaus, mit Aufdruck und Wappen: „Reichstagsbureau, Reichstagsangelegenheit.
Es entblödet sich ein Kommissar für die ritterlichen Landgüter des Aushebungsbezirks Rostock nicht, einfach dieses Schreiben unseres Bureaus „dienstlich zu öffnen ''.
(Hört!
hört!
im Zentrum und links.)
Was er darin fand war freilich nicht viel.
In dem Schreiben steht nämlich: „Ihre Eingaben vom 1. und 23.
Oktober sind hier eingegangen.
Das Bureau des Reichstags.
(Große allseitige Heiterkeit.)
Die Neugierde des Herrn ist also schlecht befriedigt worden.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich muß aber doch sagen, diese mecklenburgische Art und Weise, sogar die offiziellen Schreiben unseres Reichstagsbureaus zu öffnen, ist doch wahrhaftig ein Skandal und geradezu eine Provokation des deutschen Parlaments.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Ich glaube, das können und dürfen wir uns auf die Dauer nicht gefallen lassen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links und Zurufe.)
Meine Herren, mit Recht rufen Sie zu: Wo ist die Reichsregierung
Werden wir einmal gegen diesen Unfug geschützt, der von ganz untergeordneten Stellen, wie hier von einem ganz merkwürdigen Kommissar ausgeübt wird, der in einer solchen Weise den Reichstag zu brüskieren wagt
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Das Niederdrückende ist, daß diese ganze Zensur, dieses Donnerstag den 6.
Juni tstls.
6845 ganze System auch geeignet ist, uns in der ganzen Welt (0) wissenschaftlich auf das höchste zu diskreditieren und geradezu lächerlich zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere an das famose Ausfuhrverbot fast unserer ganzen juristischen und wissenschaftlichen Literatur.
Ich habe bereits in meiner vorigen Rede zu diesem Gegenstände gezeigt, daß die Reichsgerichtsentscheidungen, daß alle Kommentare, auch die Kommentare z.
B. des Unterstaatssekretärs Schiffer, des Kollegen Junck, des Herrn Keil usw.
ohne weiteres unter dieses Ausfuhrverbot gesteckt worden sind.
Und das in einer Zeit, in der wir wissen, daß das Ausland alle gesetzgeberischen Maßnahmen, alles Material fast an demselben Tage, wo wir sie hier erledigen, bereits in Händen hat.
Da glaubt man, mit derartigen lächerlichen Ausfuhrverboten das Ausland täuschen zu können.
Ich erinnere weiter an die Verballhornung unserer Fachzeitungen.
Das wäre ja auch ein Kapitel, das besonders reizen würde, es einmal hier zu behandeln.
Ich will nur ein einziges Beispiel bringen, wie auch hier der Zensor geradezu wie der Stier im Porzellanladen vorgeht.
(Stürmische Heiterkeit.)
Es ist zum Beispiel verboten, daß Zement verkauft wird, da der Zement beschlagnahmt ist.
So sind auch allgemeine Annoncen über Zement verboten.
Nun ging ein Zensor her und hat in einer zahnärztlichen Zeitung die Anpreisung von Zahnzement unterdrückt.
(Erneute große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich muß doch wirklich sagen, diese Dummheit des Zensors verdiente wahrhaftig, daß die Zähne dieses Mannes mit Mauerzement ausgefüllt werden.
(Große Heiterkeit im Zentrum und links.)
-Auch bei der Zensur der Post nach dem Auslande geschehen die lächerlichsten Dinge.
Ich will auch hier statt vieler Beweise Ihnen nur einen sehr erbaulichen M) bringen, den ich nachher auf den Tisch des Hauses niederlegen werde.
Ich habe hier zwei Postkarten, die in die Schweiz gesandt worden sind, mit zwei reizenden dicken deutschen Babys, deutschen Kinderchen, die jeden Deutschen gerade jetzt während des Krieges erfreuen müßten.
Die Dame, die sie abgeschickt hat, schreibt mit vollem Recht: „Sie sehen, daß noch kein Anzeichen von Aushungerung zu erkennen ist.
Wenn diese beiden Postkarten von einem ententewütigen Fanatiker in der Schweiz zurückgewiesen worden wären, weil die Kinder so gut aussehen und so wohlgenährt sind, dann hätte ich nichts einzuwenden, denn ich dächte mir, der Mann ist konsequent.
Aber nein, diese Postkarten mit den beiden dicken deutschen Kindern sind von einem deutschen Zensor zurückgewiesen worden, weil sie „Ansichtspostkarten ''wären und als solche nicht ins Ausland gehen dürften.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß schon sagen, der Zensor, dieser arme Unglückswurm, ist nun einmal für sein grausam Handwerk auf alle Ewigkeit zur Lächerlichkeit verurteilt.
Ich resümiere: auch Sie müssen allmählich erkennen, die Geschichte mik der Zensur kann und darf so nicht weitergehen, und vor allem und das unterstreiche ich noch einmal die militärischen Stellen dürfen nicht als konservative Parteigänger und Wahleinpeitscher auftreten und das Reichsvereinsgesetz und alle anderen Reichsgesetze geradezu wie Fetzen Papier behandeln.
Das können wir uns nicht weiter gefallen lassen.
Nun die Frage der Abhilfe!
Ich weiß, die Abhilfe ist schwer.
Am besten wäre es natürlich, wenn wir das Gesetz vom Jahre 1851 gründlich durchsehen und völlig reformieren könnten.
Aber die einzige ernste Arbeit, die über diesen Gegenstand da ist, von dem bekannten Völkerrechtler vr.
Karl Strupp in Frankfurt, der 108 Para722'Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag dm 6.
Juni ISIS.
SL S (Dr. Müller Meiningens Abgeordneter.)
() graphen zur Erledigung der Materie braucht, zeigt, wie ungeheuer schwierig diese ist und welche Kämpfe wir auf diesem Gebiet während des Krieges zu erleben hätten.
Deswegen sage ich, wir müssen eine andere Lösung suchen.
Ob die Resolution des Haushaltsausschusses, der wir natürlich auch zustimmen, vor allem bei der Weigerung des Bundesrats, sie anzunehmen, die Lösung der Frage bedeutet, das weiß ich nicht und bezweifle es, offen gestanden.
Aber ich bin der Meinung, es würde schon genügen, wenn wir die Trennungslinie zwischen militärischer und politischer Zensur endlich finden könnten, und ich denke, bei gutem Willen wäre sie gar nicht schwer zu finden.
Die Definition müßte meiner Anschauung nach dahin gehen, daß unter „militärische Zensur ''nur alles das gestellt werden darf, was unmittelbar die militärischen Operationen selbst in taktischer und strategischer Richtung nachteilig beeinflussen kann, nicht aber bloß Stimmungssachen und nicht Fragen der inneren Politik, um die es sich hier vor allem handelt.
Wir müssen verlangen, daß die Reichsrcgierung eine solche klare Definition der „militärischen Zensur ''schafft und die „politische Zensur ''dann glatt beseitigt.
Nur so wird die Reichsregierung gegenüber der militärischen Willkürwirtschaft auch ihrerseits festen Boden unter den Füßen erhalten.
Kein Volk der Welt hat auch im Innern so viel durchgemacht wie das deutsche.
Die Leute, die am Ende des vierten Kriegsjahres die öffentliche Meinung des deutschen Volkes, die ja jetzt zu unserer Freude auch von der „Kreuzzeitung ''als „Weltforum ''anerkannt worden ist, noch so zu behandeln belieben wie diese Kommandierenden Generäle, versündigen sich gegen die Stimmung des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, wir wissen nicht, der Krieg kann unter (L) Umständen noch sehr lange dauern; die Führung der Armee ist auf die freudige, entsagungsvolle Mitarbeit des ganzen deutschen Volkes und vor allem der Vertreter der öffentlichen Meinung angewiesen.
Es ist höchste Zeit, daß in klarster und bündigster Weise von den maßgebenden militärischen Stellen den stellvertretenden Generalkommandos und den Nachgeordneten militärischen Stellen in Erinnerung gebracht wird, daß auch nach Anschauung der Obersten Heeresleitung Vertrauen das große Mittel ist, um die Einigkeit der großen Massen des deutschen Volkes in dem Maße aufrechtzuerhalten, daß auch in der Heimat erfolgreich durchgehalten werden kann.
(Bravo!
links.)
Deshalb geht mein Appell gemeinsam an die Zivilregierung wie an die militärischen Stellen: sorgen Sie endlich dafür, daß diese unerquicklichen und wegen ihrer Wiederholung für das Parlament geradezu demütigenden Debatten endlich aufhören.
(Sehr gut!
links.)
Das kann aber nur durch ein verständiges Entgegenkommen gegenüber den berechtigten Wünschen des Parlaments geschehen, vor allem durch eine radikale Beseitigung der „politischen Zensur ''.
Wenn Sie sie beseitigen, so befördern Sie das innere Durchhalten, nützen dem Reiche und unserer bewundernswerten Armee.
Deshalb schließe ich mit dem Wort: weg mit der politischen Zensur!
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern.
WaAraf, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, während der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) erscholl, wenn ich recht gehört habe, aus den Reihen seiner Parteifreunde der Ruf: wo (oj ist der Staatssekretär des Innern
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, er ist hier.
Wenn er nicht vorher aufgestanden ist, so entsprach das einem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), der mich ausdrücklich gebeten hatte, ihm den Vortritt zu lassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im übrigen ist mir die Änderung der Rednerliste lieb, weil ich mit einigen Worten auf die temperamentvollen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) eingehen kann.
Meine Herren, der dritte Tag der Zensurdebattc neigt sich zu Ende.
Mir sei gestattet, mit einigen Worten einzugehen aus die Ausführungen und die zum Teil langen Darlegungen, die seitens der Herren Vorredner gemacht worden sind.
Ich wende mich zunächst den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein zu.
Sein Material war sehr umfangreich.
Ob es alles neu war, vermag ich nicht zu übersehen.
Daß es alles hieb- und stichfest war, möchte ich bezweifeln nach den Ausführungen, die von militärischer Seite gemacht worden sind, namentlich aber auch nach einigen Bemerkungen, deren Tragweite ich selbst zu übersehen vermag.
Der Herr Abgeordnete Gothein bezeichnete im Laufe seiner Rede die Zensur als die von dem Staatssekretär des Innern „außerordentlich gelobte Zensur ''.
Ich lade den Herrn Abgeordneten Gothein ein, meine Ausführungen nachzulesen, sowohl die von vorgestern, als die, die ich im Oktober vorigen Jahres gemacht habe, ob er nur ein Wort findet, das ihn berechtigt, von einer durch mich außerordentlich gelobten Zensur zu sprechen.
Der Grundgedanke, meine Herren, meiner Ausführungen darüber kann doch gar kein Zweifel sein ist immer der gewesen: es ist bedauerlich, daß der Krieg (v) uns nötigt, die bürgerlichen Freiheiten so zu beschränken.
Ich habe behauptet und sage es auch noch, daß der Belagerungszustand eine Kriegsnotwendigkeit ist, die wir bedauern, aber nicht abändern können, und daß es sich nur darum handeln kann diese Hoffnung spreche ich jetzt wiederum aus —, daß der Reichstag in Verbindung mit der Reichsleitung Wege finden möge, um die Härten und Kanten der Zensur abzuschwächen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein sprach auch von einem Verbot des „Dortmunder Generalanzeigers ''beziehungsweise von der Verhängung der Vorzensur über dieses Blatt, weil dieses Blatt einen Artikel gebracht habe, der sich in abfälliger Weise verbreitete über die Lebensmittelversorgung der Stadt Dortmund.
Ich habe von vornherein Zweifel daran gehegt, daß das richtig wäre, denn es müßte doch eigentlich eine ziemlich törichte Stadtverwaltuug sein, die nicht dankbar dafür wäre, wenn sie von der Presse sachlich auf Unzulänglichkeiten bei Erfüllung ihrer außerordentlich schwierigen Aufgaben hingewiesen würde.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben gehört, daß der Artikel nicht der einzige gewesen ist, der eine Vorzensur veranlaßt hat, sondern daß anscheinend, um das vielgebrauchte Wort zu benutzen, eine längere Leporelloliste von Verstößen vorlag.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat dann gewissermaßen der Zensur zur Last gelegt, daß ein Flugblatt erschienen wäre, das in der Tat das Licht der Öffentlichkeit nicht verdiente.
Die Reichsleitung kann doch nicht die Verantwortung übernehmen für alle Flugblätter, die durch das deutsche Land flattern; denn sonst wären daraus könnten Sie sich verlassen in den bewegten Zeiten, die hinter uns liegen, die meisten Flugblätter wohl nicht an ihre Adressaten gelangt.
Reichstag.
168.
Sitzung.
DormttStag den 6.
Hunk 1918.
(Wallras, Staatssekretär des Innern.)
(»Der Herr Abgeordnete Gothein hat des weiteren ausgeführt, daß der „Deutschen Zeitung ''außerordentliche Papierzuwendungen gemacht worden seien.
Ich habe mit diesen Papierzuteilungen ressortmäßig nichts zu tun.
Einmal bin ich damit beschäftigt gewesen.
Damals bandelte es sich um einen Wunsch der „Deutschen Zeitung '', da sie nicht auskomme mit ihrem Monatsvorrat, bitte sie nachträglich für den Monat um eine Ergänzung.
Ich wurde um meine Meinung gefragt, und meine Antwort lautete dahin, daß es mit dem Gebot der Gerechtigkeit unvereinbar sei, der „Deutschen Zeitung ''ein Plus zu geben, und im Einverständnis mit dieser Antwort hat der Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts den Anspruch der „Deutschen Zeitung ''zurückgewiesen.
(Hört!
hört!)
Nun zu den Pazifisten.
Der Herr Abgeordnete Gothein beklagte sich, daß der pazifistischen Bewegung keine größere Freiheit eingeräumt werde.
Ich betone, daß eine Besserung stattgefunden hat; denn gerade die Bücher, um deren Freigabe sich Herr Gothein bemüht hat er hat auch persönlich mich dafür interessiert —, sind freigegeben worden.
Der Herr Abgeordnete Gothein erwähnte im Oktober 1917, es sei doch ein großes Unrecht, daß dem bekannten Vorkämpfer des Pazifismus, dem Professor Quidde, sogar der Verkehr mit Berlin, die Zureise nach der Hauptstadt verwehrt wurde.
Ich darf feststellen, daß ich noch vor wenigen Wochen die Ehre hatte, den Herrn Professor Quidde bei mir zu sehen.
Also nach dieser Richtung scheint das Verbot doch eine wesentliche Linderung erfahren zu haben.
(Zurufe links.)
Meine Herren, wenn man sich darüber beklagt, daß jemandem verboten ist, nach Berlin zu reisen, und ich stelle fest, daß der Betreffende nach Berlin reist, dann wird doch das Verbot nicht mehr streng gehandhabt.
(L) Nun noch zu der pazifistischen Literatur ein allgemeines Wort.
Ich gebe zu, daß die pazifistische Literatur von Männern idealistischer Sinnesart ausgeht, daß die Lektüre pazifistischer Bücher für gereifte Köpfe auch in Kriegszeiten erbaulich und lehrsam sein kann.
Aber eine massenweise Verbreitung von pazifistischer Literatur jeder Art läßt sich in einer Zeit nicht rechtfertigen, in der der Kriegswille unserer Feinde uns die äußerste Entschlossenheit und Stärke zur Pflicht macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich wende mich zu dem Herrn Abgegeordneten v. Graefe.
Er hat geglaubt, daß die Zeitungen durchweg auf drei Tage verboten würden.
Ich weiß nicht, ob diese Meinung des Herrn v. Graefe zutrifft.
Auf jeden Fall ist Tatsache, daß das Verbot in sehr vielen Fällen wesentlich kürzer als diese drei Tage währt.
Ich erinnere mich eines Falles, daß eine Reihe von Zeitungen aus irgendwelchem Grunde beschlagnahmt wurden, und daß diese Zeitungen noch am selben Tage oder am folgenden Tage wieder freigegeben wurden.
Aber gegenüber dem Abgeordneten Meerfeld muß ich eins klarstellen.
Wenn es heißt, die Zeitungen sollen auf drei Tage verboten werden, so eröffnet das dem betreffenden Blatt keinen obligatorischen Anspruch, nach drei Tagen unter allen Umständen wieder zu erscheinen.
Das würde mit den Vorschriften nicht zu vereinbaren sein, und diesen Einwand habe ich seinerzeit auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Heine zum Ausdruck gebracht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld sich eingehend mit den Zensurangelegenheiten befaßt und es beklagt, daß der Militarismus auch vor Beginn des Krieges bereits unser deutsches Vaterland erfaßt hätte.
Ich habe vor dem Kriege ein deutsches Vaterland gekannt, in dem alle Freiheiten blüten, deren Beschränkungen Sie heute beklagen: ich habe ein Vaterland gekannt.
in dem Wirtschaft und Handel nach jeder Richtung (0) gediehen; ich habe weiter ein Vaterland gekannt, das dank feines starken militärischen Armes so gestärkt war, daß eS diesem ungeheuren Ansturm der Feinde siegreich hat die Stirn bieten können.
(Bravo!)
Und nun soll die Zensur auch ein Ausfluß des Militarismus sein!
Wie erklärt dann der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld die Tatsache, daß in allen anderen Staaten und sachlich werden Sie das nicht bestreiten können auch die Zensur und der Belagerungszustand regieren, beispielsweise in England und in Amerika
Sind-Jhnen diese Staaten auch militaristisch regierte Staaten
Ich erinnere auch daran, in welcher Weise die Bolschewik!
in Rußland vorgegangen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zensur, die die Bolschewik!
gehandhabt haben, war rücksichtslos wie nur je eine, und es ist interessant, daß für diese Art der Zensur gerade aus den Kreisen der Parteifreunde des Herrn vn.
Herzfeld Verteidiger erstehen.
Ich habe aus der von ihm zitierten „Leipziger Dolkszeitung ''ein paar ganz interessante Mitteilungen zu machen.
Es heißt hier: Nicht nur in dieser Hinsicht, auch in allen übrigen unterstehen wir dem Einfluß spießbürgerlicher Vorurteile, und es fällt uns schwer, auf die spießbürgerliche „Moral ''und die spießbürgerliche „Tugend ''Verzicht zu leisten.
Nachdem wir von der Kleinbourgeoiste alle ihre großen Ideale geborgt haben, huldigen wir nach wie vor den Fetischen der Freiheit, ohne zu bemerken, daß die kleinbürgerlichen Freiheiten aufhören, Freiheiten zu sein, sobald sie durch die Lupe der proletarischen Interessen betrachtet werden.
Wir haben „Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit ''gerufen, indem wir fest im (v) Gedächtnis behielten, daß diese Devise zuerst vo« der großen französischen Revolution in den Vordergrund gerückt wurde, aber wir vergessen vollständig, daß diese Revolution eine bürgerliche Revolution war, sie ging also den Herren nicht weit genug und daß die bürgerliche Freiheit neue Ketten für das Proletariat mit sich bringt, daß die bürgerliche „Gleichheit ''proletarische Ungleichheit bedeutet.
Es heißt dann weiter: Schon die uneingeschränkte Freiheit des Wortes gibt den Wohlhabenden einen Vorsprung vor den Mittellosen.
Noch stärker tritt dies bei der Freiheit der Schrift zutage.
Hier führt die frühere Anschauung zu der Freiheit einer kapitalistischen Ausbeutung der Schrift.
Meine Herren, vor der Freiheit, die damit gemeint ist, möchte ich allerdings unser deutsches Vaterland bewahrt sehen.
Ich kann nicht auf alle Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete Herzfeld vorgetragen hat, eingehen daS Material war ziemlich reich —; aber mit der Zeitung, deren Interessen er sich besonders annahm, mit der „RheinischenZeitlMg '', verknüpfen mich alte Erinnerungen, und ich bin auch heute noch aus alter Anhänglichkeit an die rheinische Heimat Leser und Bezieher des Blattes.
Nun muß ich allerdings zugeben, daß in der Redaktion der „Rheinischen Zeitung ''kluge Männer saßen.
Ich bin weiter ehrlich genng, zu erklären, daß in der Fürsorge für die Lebensmittelhaltung einer großstädtischen Bevölkerung die „Rheinische Zeitung ''den Behörden manchmal gute Hilfe geleistet hat.
Aber zwischendurch kamen dann solche elementaren Ausbrüche ich kann eS nicht Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
KM (Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
() anders sagen des Klaffenhaffes, daß man sich sagen mußte: wie ist das möglich in einer Zeit, wo wir unbedingt zusammenstehen müssen
Dafür nur einige kurze Belege!
In der aufgeregten Zeit des Streiks erschien eine Einladung zu einer Versammlung, in der der Herr Abgeordnete Meerfeld sprechen wollte.
Sie lautet: Die Sozialdemokratie steht wieder einmal mitten im politischen Kampfgetümmel.
Unter nichtigen Vorwänden will man den wild ausgebrochenen Massenstreik zum Anlaß nehmen für neue Volksentrechtung und weitere Versklavung der Arbeiterklasse.
Meine Herren, ich habe in den Zeiten auch bereits der Reichsleitung angehört und weiß, daß man in jener Zeit in den betreffenden Reichsämtern sich eifrig damit beschäftigte, die Aufhebung des bekannten Koalitionsparagraphen und das Arbeitskammergesetz vorzuberaten.
Von einer Absicht, die Arbeiter zu entrechten und zu versklaven, ist mir weder für die damalige Zeit noch für heute irgend etwas bekannt.
Und nun kommt diese Versammlung.
Der Bericht aber wird eingeleitet: Meerfeld begann seinen Vortrag.
Er ist immer ein besonnener Redner.
Am Samstag sprach er besonders ruhig und sachlich, vielleicht zu ruhig im Hinblick auf die erbitternden Vorgänge der jüngsten Wochen.
Niemand dachte an einen Zwischenfall.
Gerade hatte Meerfeld begonnen, unserm ruhmvoll regierenden Landsmann Max Wallraf einige Worte zu widmen, die leider nur zu schwach das unheilvolle Wirken dieses Mannes zeigen konnten.
Da geschah die Auflösung.
Meine Herren, was hatte Herr Meerfeld kurz vorher gesagt
Nur Jämmerlinge, Heuchler oder Unwissende (m können das sagen.
„Der Streik richtet sich nicht gegen die Landesverteidigung '', sagt unser Parteiausschuß.
Seht unsere Opfer!
Überdenkt das Maß der Leiden und furchtbaren Entbehrungen der Arbeiterklasse, und dann schämt euch dieser Beschimpfung!
Wer die Arbeiter Landesverräter zu nennen wagt, müßte übrigens folgerichtig auch den Minister zu jener Kategorie zählen, der mit streikenden Arbeitern nicht verhandeln will.
Meine Herren, noch drei weitere Stimmen aus der „Rheinischen Zeitung ''!
Ich sage, um von vornherein den Verdacht abzulehnen, als ob ich die „Rheinische Zeitung ''der Beachtung der Zensur empfehlen wollte: wenn ich über die Zensur in Köln zu verfügen hätte, ich würde keinen der Artikel beanstandet haben.
Hier sind drei Nummern.
Die erste befaßt sich mit den Denkmälern, die bekanntlich geschieden werden in solche, die erhalten bleiben, und solche, die dem Vaterland in veränderter Form als Munitionsmaterial dienen sollen.
Da heißt es: Obwohl iyan uns schwerlich zu Preisrichtern über diese Frage berufen wird, glauben wir uns doch nicht zu irren, wenn wir folgende Klassifizierung voraussehen: Künstlerisch wertvoll sind in erster Linie die Denkmäler von Häuptern regiegierender Häuser, soweit deren Staaten sich nicht gegenwärtig mit uns im Kriege befinden, sowie die dazu gehörigen Pferde.
Auch Generale und ehemalige diplomatische „Handlanger ''der Maje.
stäten von Gottes Gnaden können im Notfälle noch künstlerisch in Betracht kommen.
Dagegen sind künstlerisch ganz wertlos die Denkmäler von Zivilisten, als da sind: Gelehrte, Dichter, Erfinder, Arzte und ähnliche Gestalten.
Meine Herren, glauben Sie denn wirklich im Ernst, daß eine Kommission, die sich mit diesen Dingen zu befassen hat, jemals auf solch törichte Ent- svj scheidung gekommen wäre
Und muß das nicht Anstoß erregen bei Leuten, die von Herzen und Vernunft aus Anhänger des monarchischen Gedankens sind
Und das ist Gott fei Dank doch die große Mehrzahl!
Dann weiter.
Es wird mit Recht die Not beklagt, in der sich die Familien wegen des Fehlens von Säuglingswäsche befinden, und es heißt dann: Angesichts dieses beunruhigenden Notstandes fragt man sich mit Recht, weshalb noch immer ungezählte Meter guter Stoffe in Gestalt von Fahnen und Wimpeln für die Allgemeinheit nutzlos auf den Speichern stehen, nur um herausgeholt zu werden, wenn der Oberbürgermeister großes Flaggen anzuordnen beliebt.
Die Anlässe dazu werden ohnehin immer seltener.
Auch bei den größten Siegen unserer Truppen ist die Stimmung der Bevölkerung nicht mehr eingestellt auf das altpatriotische Straßenbild: „Die Fahnen flattern hoch im Wind!
1.
Die vielen Meter Stoffe könnten in zahlreichen Familien den schlimmsten Notstand lindern helfen.
Es wäre gewiß recht schön, wenn beispielsweise die weißen Fahnentücher in der Säuglingspflege willkommene Verwendung finden.
Keinesfalls sind sie zu bunt; denn es geht seit Jahr und Tag in aller Welt schon so bunt zu, daß es auf etwas mehr oder weniger durchaus nicht ankomme.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, Sie haben uns ja so reichlich mit Stoff versehen, daß Sie mir vielleicht gestatten, das in Kürze auch zu tun.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Bitte, tun Sie das!
—1 Seine Majestät der Kaiser war in Aachen.
Er hat dort die Stadtverordnetenversammlung besucht, und in der Stadt, in der früher, allerdings in vergangenen Zeiten, manchmal auch Französisch im Familienverkehr gesprochen wurde, hat er den Rat gegeben: „Alles Französisch Parlieren muß aufhören; sprechen wir lieber unser deutsches Platt!
Anmerkung der „Rheinischen Zeitung '': Wir können uns nicht denken, daß die französische Sprache, die wohl die internationale Divlomatensprache bleiben wird, so schnell durch uuser gewiß liebenswertes deutsches Platt abgelöst werden kann.
Auch die Bedeutung kaiserlichen Reden wird es kaum steigern können.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, als der Herr Reichskanzler seinerzeit die Worte über die Zensur sprach, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) erwähnte, knüpfte er an sein Versprechen, für die Milderung der Zensur sich einzusetzen, soweit die vaterländischen Interessen es ermöglichen, auch die Mahnung: „Lassen Sie alle Meinungsverschiedenheiten möglichst zurücktreten; zu dem Austragen von Parteigegensätzen ist nach dem Kriege Zeit genug!
Ich meine, daß die „Rheinische Zeitung ''gut daran täte, derartige Dinge zu unterlassen, die wenigstens diejenigen Volkskreise verletzen, die wünschen, daß das Volk an dem monarchischen Gedanken und Siegeswillen und seiner Freude über die erreichten Erfolge festhält.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat dann verschiedene Fälle aufgeführt, namentlich einen Fall, an den der vorhin erwähnte Zwischenruf sich knüpfte.
Ja, meine Herren, wenn dieser Fall vorgetragen wird, ich kann doch darüber unmöglich Rede und Antwort stehen.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) kann sicher sein, daß diese Fälle geprüft werden.
Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
5243 (Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
(L) Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat weiter ausgesprochen, wenn das Interesse für die Debatten hier abflaute, so liege das an der Hoffnungslosigkeit, die den Reichstag allmählich erfüllt bei den Zensurdebatten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie rufen „Sehr richtig ''.
Aber ich bitte, haben Sie die Güte, zu bedenken: weshalb kommen wir denn keinen Schritt weiter
Der Antrag auf Aufhebung des Belagerungszustandes, der wiederholt abgelehnt ist, erscheint allerdings anscheinend heute nicht wieder.
Jetzt gehen Sie einen Weg, von dem die Regierung von vornherein sagt, es ist nicht möglich, ihn zu beschreiten.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gesagt: ja, wir können den Kriegsminister als Ober-Militärbefehlshaber nicht länger lassen, denn er ist zu sehr in Anspruch genommen.
Von anderer Seite ist schon hingewiesen worden, es heißt das von der Szylla in die Charybdis gelangen, wenn man dann den Kriegsminister durch den Reichskanzler ablösen will.
Der Herr Abgeordnete Gothein ist auch nicht auf meine Einwendung oder wenigstens nur oberflächlich eingegangen, daß mir ein innerer Widerspruch zu sein scheint zwischen dem Wesen der militärischen Zensur und dem Reichskanzler als oberster Stelle.
Ich möchte nur wünschen denn diese Zensurdebatten sind der Reichsleitung wahrhaftig nicht erwünscht —, daß wir den Weg der Verständigung finden.
Ich muß zu meinem Bedauern noch einmal erklären, der Antrag bildet dazu nicht die Brücke.
Und ich wiederhole zum Schluß, die Reichsleitung wird soweit entgegenkommen, wie ihr Verantwortlichkeitsgefühl und die Lage des Vaterlandes das zuläßt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Oberstleutnant van den Bergh.
G) van den Bergh, Königlich Preußischer Oberstleutnant, Kommissar des Bundesrats: Ich möchte noch einige mißverständliche Ansichten richtigstellen, die mir aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Meerfeld hervorzugehen scheinen.
Er sprach zunächst davon, daß der Ober-Militärbefehlshaber in Elsaß-Lothringen nichts zu sagen hätte.
Die Behauptung beruht auf einem Irrtum.
Sie wird zurückgeführt auf den Bescheid, den ein Beschwerdeführer von dem Ober-Militärbefehlshaber bekommen hat.
Die Rechtslage ist die, daß durch das Gesetz vom 4.
Dezember 1916 eine Aufsichts- und Beschwerdestelle in Zensurangelegenheiten geschaffen worden ist und durch Allerhöchste Verordnung zur Ausführung dieses Gesetzes der Kriegsminister als der Ober-Militärbefehlshaber mit der Wahrnehmung dieser Stelle beauftragt worden ist.
Dabei ist geregelt worden, daß Beschwerden über den Militärbefehlshaber, also gewöhnlich über den stellvertretenden kommandierenden General, in Zensurangelegenheiten zunächst dem Militärbefehlshaber selbst vorzulegen seien, der die Sache, wenn er nicht von sich aus der Beschwerde bereits Folge gibt, anden Ober-Militärbefehlshaber nachAufklärung und mit seiner eigenen Stellungnahme weiter einzureichen hat.
Dies ist angeordnet im Interesse einer Beschleunigung der Erledigung, da derartige Zensurangelegenheiten oft dringlich sind und so auf kürzestem Wege mit der Stellungnahme des Militärbefehlshabers an den OberMilitärbefehlshaber gelangen.
Wenn nun Schriftleiter oder sonst Betroffene eine Beschwerde direkt an den OberMilitärbefehlshaber richten, so muß der Ober-Militärbefehlshaber diese Beschwerde zunächst an den Militärbefehlshaber übersenden.
Das ist in diesem Falle geschehen, und der Beschwerdeführer hat einen entsprechenden Bescheid bekommen.
(Zuruf.)
Diese Beschwerde über den Militärbefehlshaber an den (0) Ober-Militärbefehlshaber muß nach den Bestimmungen des Gesetzes durch den Militärbefehlshaber vorgelegt werden.
1 Wenn sie direkt vorgelegt wird, muß Verfahren werden wie im vorliegenden Falle.
Dann erhält der Beschwerdeführer den Bescheid, daß die Beschwerde aus Grund der Allerhöchsten Verordnung zu dem Gesetz über den Kriegszustand zunächst dem und dem Militärbesehlshaber, in diesem Falle dem Oberkommando der Armeeabteilung 8 in Colmar, übersandt worden ist.
Der Ober-Militärbefehlshaber bekommt dann, wie schon erwähnt, die Beschwerde von dem Militärbefehlshaber übersandt mit dessen Stellungnahme und '''trifft in diesem Falle die endgültige Entscheidung.
Ferner war die Rede von befristeten Zeitungsoerboten.
Es wurde von einem Bundesratsbeschluß gesprochen, durch den diese befristeten Zeitungsverbote angeordnet worden seien.
Durch den Erlaß des OberMilitärbefehlshabers sei eine Abschwächung dieser Verordnung erfolgt.
Das trifft auch nicht zu.
Ein solcher Bundcsratsbeschluß besteht nicht.
Tatsächlich hatte der Herr Reichskanzler in Aussicht gestellt, daß in eine erneute Prüfung über diese Frage eingetreten werden sollte.
Diese Prüfung fand statt, und daraufhin hat der Herr OberMilitärbefehlshaber auf Grund des ihm gegebenen Aufsichtsrechts den Erlaß vom 18.
November 1917, der für die Militärbefehlshaber bindend ist, erlassen.
In diesem Erlasse heißt es: Auf die vorgebrachten Beschwerden hat der Herr Reichskanzler zugesagt, daß die Frage, ob Zeitungsverbote nur noch befristet ausgesprochen werden sollen, wohlwollend geprüft werden solle.
Der Wunsch der Presse ist verständlich.
Bei den wirtschaftlichen Schwierigkeiten, mit denen die Zeitungsunternehmungen zurzeit zu kämpfen haben, wird ein befristetes Verbot die erforder- (v) lichen Anordnungen der Schriftleitung wesentlich erleichtern.
Ich ersuche daher, das Erscheinen der Zeitung zunächst auf die Dauer weniger Tage zu verbieten.
Falls noch vor Ablauf dieser Frist eine genügende Sicherheit gegeben wird, daß ähnliche Verstöße in Zukunft vermieden werden, ist auch ein früheres Wiedererscheinen zu gestatten.
Diese letztgenannte Forderung hat auch vordem schon zu Recht bestanden.
Das Zeitungsverbot ist nicht eine Strafe für die betreffende Zeitung, es ist eine Maßnahme um zu verhüten, daß die Zeitung nicht Nachrichten und Artikel veröffentlicht, die militärischen Schaden anrichten können.
Sobald die Sicherheit gegeben ist, daß dies nicht eintritt, erfolgt die Freigabe der Zeitung.
Es liegt deshalb nur im Interesse der Zeitungen selbst, daß auch bei befristeten Verboten diese Sicherheit sobald als möglich gegeben wird.
Schließlich war die Rede vom Burgfrieden.
Durch die Zensurverfügung vom 1.
August 1916 waren die Erörterungen über innerpolitische Fragen freigegeben.
Bei dieser Gelegenheit war gesagt worden und dies ist die Grundlage für die eigentlichen Burgfriedensbestimmungen —, daß gehässige oder die Gesinnung anderer Parteien und Erwerbsstände also nicht Personen herabwürdigende Auseinandersetzungen zu vermeiden sind.
In dem eben erwähnten Erlasse des Oberbefehlshabers vom 18.
November ist hierüber folgendes gesagt: Die Verfügung der Oberzensurstelle vom 1.
August 1916, daß gehässige oder die Gesinnung anderer Parteien und Erwerbsstände herabwürdigende Auseinandersetzungen zu vermeiden sind und Zensurmaßnahmen zur Folge haben würden, wird srso Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag dm 6.
Juni 1918.
(VLU de ».
Berg h, Königlich Preußischer Oberstleutnant.)
() 1 Vielfach falsch ausgelegt.
Es ist nur dann einzuchreiten, wenn der Streit der Meinungen das schliche Gebiet verläßt und eine Schärfe annimmt, die eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit in sich schließt.
Dabei hat der Zensor nur die Wirkung einer Veröffentlichung nach außen zu beurteilen und darf sich nicht als Richter fühlen, der Angriffe oder Beleidigungen ahndet.
Persönliche Angriffe und Beleidigungen sind also an sich der Zensur nicht unterworfen.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der.
'Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, von einer Reihe von Rednern ist die unbestreitbare Tatsache festgestellt worden, daß das Interesse an den Zensurdebatten immer mehr und mehr abflaut, und es ist sogar mit Recht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) erklärt worden, daß sich allmählich eine Stimmung der Hoffnungslosigkeit eingestellt habe.
In der Tat ist es so.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) heute wiederum einen energischen Appell an die Regierung gerichtet hat und von ihr eine Abhilfe erwartet, so täuscht er sich.
Sein entschiedener Ausruf: „So darf es nicht weitergehen!
ist heute nicht zum erstenmal in diesem Hause ertönt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Dennoch ist es weitergegangen wie vorher.
Wie die Fülle des Materials, das in diesen Tagen von den verschiedensten Rednern in diesem Hause vorgetragen worden ist, beweist, sind die 'Zustände auf dem Gebiete des Belagerungsgesetzes nicht besser, sondern schlechter geworden.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es offenbart sich darin die ganze Ohnmacht des Reichstags.
Die Mißachtung, mit der die Regierung (2) hie Fordernngen und Wünsche des Reichstags behandelt, wird bestehen bleiben und muß bestehen bleiben, solange der Reichstag nicht von seinen eigenen Machtmitteln Gebrauch macht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht das Vertrauen auf die Regierung, sondern die Anwendung der Machtmittel des Reichstags allein kann dazu führen, daß wir aus den unwürdigen Zuständen herauskommen.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) glaubt eine Besserung herbeiführen zu können, wenn allein die militärische Zensur bestehen bleibt, dagegen die politische Zensur aufgehoben wird.
Die Regierung hat ja aber wiederholt erklärt, daß wir gar keine politische Zensur haben.
Wie Sie auch immer den Antrag formulieren mögen, daß die politische Zensur aufgehoben werden solle, immer wird die Regierung eine Handhabe finden, unter dem Deckmantel des militärischen Interesses gegen ihr unbequeme Äußerungen in Versammlungen und in Zeitungen einzuschreiten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt.
nur ein Mittel, die Willkür auszuschließen: das ist die Beseitigung des Belagerungszustandes.
Es ist nicht richtig, daß meine Fraktion ihren Antrag, den sie bisher immer gestellt hat, aufgegeben habe.
Sie hält an ihrem Standpunkt fest und fordert nach wie vor, daß der Belagerungszustand beseitigt wird.
Sie hat allerdings die Erfahrung machen müssen, daß es in diesem Hause unmöglich ist, für ihre Auffassung eine Mehrheit zu erlangen.
Das wird sie aber nicht hindern, bet jeder Gelegenheit ihren Standpunkt zu vertreten.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten).
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Wallraf hat (c ) die Zensur zu rechtfertigen gesucht, indem er auf eine Reihe von Artikeln in der „Rheinischen Zeitung ''hinwies.
Wir haben uns verwundert gefragt, was denn diese Artikel zugunsten der Zensur beweisen.
Wenn der Herr Staatssekretär schon gegen solche Auffassungen mit der Zensur einschreiten will, dann wird lediglich damit bewiesen, daß er noch viel reaktionärer ist, als schon ohnehin angenommen wird.
Der Herr Staatssekretär regt sich darüber auf, daß in der „Rheinischen Zeitung ''von der Versklavung der Arbeiterklasse gesprochen worden ist, und er fragte ganz harmlos, worin sich denn diese Versklavung zeige.
Er braucht nur einen einzigen Arbeiter herauszugreifen, und er wird erfahren, daß noch niemals die Arbeiter unter einem solchen Druck gestanden haben wie gegenwärtig.
Das Hilfsdienstgesetz ist eine Fessel, die die Arbeiter kaum ertragen können.
Gerade dann, wenn die Arbeiter sich regen, wenn sie sich betätigen wollen im Interesse ihrer Klasse, wird ihnen die Möglichkeit dazu genommen dadurch, daß ihre Versammlungen verboten werden, daß1die1Zeitungen1zensuriert werden, in denen sie1ihren1Beschwerden1Ausdruck geben.
Dem Herrn Staatssekretär ist auch bekannt, daß die Schutzbestimmungen für arbeitende Frauen und Kinder seit Beginn des Krieges beseitigt sind, und daß das Verlangen, ihnen endlich wieder den notwendigen Schutz angedeihen zu lassen, bisher auf taube Ohren gestoßen ist.
Dem Herrn Staatssekretär ist ferner bekannt, daß Tausende von Arbeitern, lediglich weil sie die Forderungen ihrer Klasse vertraten, aus den Fabriken, in denen sie arbeiteten, 1 sei es, 1 weil sie für militäruntauglich erklärt waren, 1 sei es, 1 weil sie als besonders qualifizierte Arbeiter von ihren Unternehmern reklamiert waren, herausgerissen und ins Heer gesteckt worden sind, auch wenn sie militäruntauglich waren.
Der Herr Staatssekretär weiß, daß nach dem letzten Streik Hunderte und ssh Hunderte zum Teil verkrüppelter Leute in den Militärrock gesteckt worden sind und daß über sie Listen geführt werden mit dem bekannten Zeichen l 18.
Wer unter dem Signum L 18 steht, ist von vornherein verfemt.
Wenn da eine Zeitung, und zwar ein so maßvolles Blatt wie die „Rheinische Zeitung '', von Versklavung der Arbeiterklasse spricht, so hat sie wahrlich guten Grund dazu gehabt.
Der Herr Staatssekretär moniert es, daß die „Rheinische Zeitung ''in einem Artikel nicht genügend Rücksicht auf die monarchischen Gefühle genommen habe.
Ja, seit wann ist es denn nicht erlaubt, auch eine andere Auffassung, selbst eine republikanische Auffassung, bei uns in Deutschland zum Ausdruck zu bringen
Wer Rücksicht für die monarchischen Gefühle fordert, wird auch auf die Gefühle der breiten Massen des Volkes Rücksicht nehmen müssen.
Wenn der Imperialismus seine tollsten Orgien aufführt, wenn dadurch die allergrößte Beunruhigung in das Volk hineingetragen wird, indem dadurch zur Verlängerung des Krieges beigetragen wird und Tausende von neuen Opfern aus dem Felde gebracht werden, sind wir in der Regierung noch nie einem so zartbesaiteten Gemüt begegnet.
Wo blieb dann die Rücksicht auf die Gefühle der Andersdenkenden, der Massen der Arbeiter, die von dem Imperialismus und Militarismus, von der Fortsetzung des Krieges bis zum Äußersten, nichts wissen wollen
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß auch in anderen Ländern die Zensur bestehe.
Ganz gewiß, unter der Wirkung des Krieges ist in allen Ländern die bürgerliche Freiheit zu Schaden gekommen.
Unsere Freunde in den anderen Ländern haben sich nicht gescheut, ebenfalls deswegen Angriffe gegen ihre Regierungen deswegen zu richten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
IM 1918.
5381 (Hanse (Königsbergs, Abgeordneter.)
(L) Aber ich möchte doch betonen, daß sogar der Herr Abgeordnete Meerfeld hat hervorheben muffen, daß er und seine Mitredakteure glücklich wären, wenn die Zensur bei uns von England ganz zu schweigen auch nur so gehandhabt würde wie in Frankreich.
Der Herr Staatssekretär meinte, daß auch die Bolschewik eine Zensur eingeführt hätten.
Das ist unrichtig.
Der Herr Staatssekretär las, um vor den Bolschewik!
graulich zu machen, eine Stelle aus einem Artikel der „Leipziger Volkszeitung ''vor.
Er hat vielleicht das Original nicht zur Hand gehabt, sondern nur einen Ausschnitt; denn ich erwarte von seiner Loyalität, daß, wenn er das Original hat, er nicht an der Stelle Halt machen wird, an der er Halt gemacht hat, sondern daß er dann die nächsten entscheidenden Sätze vorliest.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Artikel wird nämlich ausgeführt, daß die Bolschewik!
die Freiheit der Presse nicht dahin begreifen, daß die Kapitalisten und Reichen die Druckereien an sich nehmen und, weil sie Besitzer der Druckereien sind, nunmehr allein die öffentliche Meinung beherrschen, sondern daß die Bolschewiki-Regierung es als ihre Aufgabe betrachtet hat, wie die übrigen Produktionsmittel zu verstaatlichen, so auch die Druckereien in Staatsbesitz überzuführen und sie allen Parteien zur Verfügung zustellen, damit sämtliche Meinungen zum Ausdruck kommen können, insbesondere auch die Meinungen derjenigen Volksschichten, welche bisher in Rußland unterdrückt und geknechtet waren.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sieht doch ganz anders aus.
Ich wende mich nun zunächst zu einem Gegenstand, der bisher in der Debatte zu kurz gekommen ist und der die besondere Aufmerksamkeit dieses Hauses und der Regierung verdient.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller N) (Meiningen) hat einen Fall erwähnt, in dem ein Brief des Reichstagsbureaus an einen Grafen v. Plessen von einer mecklenburgischen untergeordneten Behörde geöffnet worden ist.
Ja, meine Herren, das ist aber nicht ein vereinzelter Fall, das ist die allgemeine Praxis.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn die Praxis so ausgeübt wird, daß die Behörde kenntlich macht, daß sie einen Brief geöffnet hat, wenn die Behörde den Stempelaufdruck: militärisch oder amtlich kontrolliert und geöffnet anbringt, dann ist das wenigstens noch eine anständige Art des Verfahrens.
Aber daneben besteht bei uns die geheime Briefzensur, das schwarze Kabinett, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das ist allerdings eine Art der Beaufsichtigung, die nicht nur, wie ich gleich nachweisen werde, gesetzwidrig und verfassungswidrig, sondern auch so skandalös ist, daß jeder anständige Mensch, auch jeder anständige Mensch in der Regierung, sich von diesen Praktiken abwenden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist unrichtig, wie der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) anzunehmen scheint, daß nur untergeordnete Beamte diese Methoden anwenden.
Nein, ganz offiziell kommen sie zur Anwendung.
Ich könnte ein großes Material vorlegen.
Die Briefe werden meist unter Wasserdamps geöffnet und wieder verschlossen und kommen dann vier bis sechs Tage später an den Adressaten.
Vielfach ist der Brief so schlecht wieder zusammengeklebt, daß, wer etwas von diesen Dingen versteht, sofort sehen kann, daß der Brief vorher geöffnet worden ist.
Vielfach bat der Wasserdamps auch das bedruckte Muster auf der Innenseite des Kuverts aufgelöst, das sich dann beim Zusammenkleben abfärbt.
Wer also argwöhnt, daß ein Brief geöffnet worden ist, der kann an diesen sicheren Zeichen sehen, daß er sich nicht täuscht.
Reichstag.
II.
1 S141918.
168.
Sitzung.
Es gibt Herren in diesem Hause, und zwar nicht so) nur Mitglieder meiner Partei oder der anderen sozialdemokratischen Partei, deren Briefe, wie mir aus zuverlässiger Quelle bekannt geworden ist, in diesem geheimen Kabinett geöffnet worden sind, ohne daß sie bis heute eine Ahnung davon haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich dabei vielfach, da man dem Briefe äußerlich nicht ansehen kann, welchen Inhalt er hat, um einen rein familiären, intimen Inhalt; bet der Öffnung und Durchlesung dieser Briefe werden dann hämische, unpassende Glossen über Intimitäten, die etwa zwischen Mann und Frau gewechselt werden, gemacht.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So lange das Belagerungszustandsgesetz besteht mit seiner Machtfülle, die es den Generälen einräumt, ist sehr vieles, was sich auf diesem Boden abspielt, ungeheuerlich, aber es ist wenigstens noch mit einem Schein von Recht bekleidet, weil es sich eben auf ein Gesetz stützt. '
Die öffentliche wie die geheime Briefkontrolle aber ist gegen die Verfassung, und ich werde mir erlauben, Ihnen den strikten juristischen Nachweis dafür zu erbringen.
Es ist das nicht nur meine Auffassung, sondern so urteilen alle Juristen, die sich mit dieser Frage beschäftigt haben.
In der preußischen Verfassung ist die Beschlagnahme an zwei Stellen geregelt, in Art.
6 und in Art.
33.
Es versteht sich von selbst, daß derselbe Gegenstand nicht zweimal an verschiedenen Stellen abgehandelt wird, und so beschäftigen sich auch beide Artikel mit ganz verschiedenen Fällen.
Art.
6 enthält an der Spitze den Grundsatz: „Die Wohnung ist unverletzlich '', und setzt als Ausnahme hinzu: Das Eindringen in dieselbe und Haussuchungen sowie Beschlagnahme von Briefen und Papieren sind nur in den gesetzlich bestimmten Fällen und Formen gestattet.
M) Diese Verfassungsbestimmung bezieht sich also nur auf die Wegnahme von Briefen und Papieren bei Gelegenheit der Durchsuchung einer Wohnung.
Dagegen stellt der Artikel 33 an die Spitze den Satz: „Das Briefgeheimnis ist unverletzlich '', und fügt hinzu: Die bei strafgerichtlichen Untersuchungen und in Kriegsfällen notwendigen Beschränkungen sind durch die Gesetzgebung festzustellen.
Das Reichspostgesetz und das Reichstelegraphengesetz lassen Ausnahmen in der Unverletzlichkeit des Briefgeheimnisses ebenfalls nur bei strafgerichtlichen Untersuchungen sowie in konkurs- und zivilprozeffualischen Fällen auf Grund bestimmter gesetzlicher Anordnungen zu.
Solche gesetzlichen Bestimmungen find in der Reichsstrafgesetzordnung, in der Reichskonkursordnung und in der Zivilprozeßordnung enthalten.
In den dort festgelegten Fällen, aber auch nur in diesen, ist die Verletzung des Briefgeheimnisses auf der Post- und Telegraphenanstalt selbst in den dort vorgeschriebenen Formen zulässig.
Nun glauben unkundige Personen, und auch ein Teil der Parlamentarier ist von dieser Auffassung gefangen genommen, vielfach, daß durch das Gesetz über den Belagerungszustand an dem Rechtszustande des Artikels 33 eine Änderung eingetreten sei.
Das ist jedoch nicht der Fall.
Das Gesetz über den Belagerungszustand läßt allerdings, wie Ihnen ja bekannt ist, in § 5 die Außerkraftsetzung verschiedener Artikel der preußischen Verfassung zu, darunter auch des Artikels 6 über die Verletzung des Wohnungsrechts, nicht aber des Artikels 33.
Die Unverletzlichkeit der Wohnung ist also während des Belagerungszustandes nicht gewährleistet, dagegen ist das Briefgeheimnis nach wie vor gemäß Artikel 33, dessen Suspension der vollentzogen Kriegsziehenden Gewalt des Belagerungszustandsgesetzes ist, unter allen Umständen auch während des 723 82521Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
(Hasse (Königsberg), Abgeordneter.)
() zustandes gewährt.
Das Briefgeheimnis darf deshalb nur in den vorher von mir erwähnten, in bestimmten Gesetzen ausdrücklich festgesetzten Fällen verletzt werden.
Danach kann der Militärbefehlshaber zwar in der Wohnung auf Grund des Belagerungszustandsgesetzes eine Haussuchung vornehmen und kann bei der Gelegenheit dort befindliche Briefe beschlagnahmen, das Briefgeheimnis hat er aber auf der Post so gut wie jeder andere zu respektieren.
Verlangt er die Herausgabe von Briefen für das Geheimkabinett oder die Einsicht in sie, oder nimmt er sie selbst an sich, bevor sie zur Post kommen, so bricht er die preußische Verfassung und maßt sich eine Macht an, die der Gesetzgeber bet Erlaß des wahrhaftig nicht freiheitlichen Gesetzes über den Belagerungszustand ihm mit Vorbedacht nicht eingeräumt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Postbeamten, die dem Befehle des Militärbefehlshabers folgen, machen sich nach unseren Gesetzen strafbar, und der Befehlshaber ist Anstifter dieser strafbaren Handlungen und ist wie sie strafbar.
Der Kriegsgerichtsrat Sonntag in seinem Kommentar zum Belagerungszustandsgesetz sagt deswegen auch ganz ausdrücklich: Eine Briefzensur, eine Beschlagnahme von Briefen auf der Post, darf der Militärbefehlshaber nicht verlangen.
Er beruft sich aus eine Reihe von Autoritäten, ich nenne nur den Reichsgerichtsrat Galli und den Kriegsgerichtsrat Pirschet.
Unsere Regierung weiß auch genau, daß dieser Rechtszustand besteht.
Jetzt vor kurzem die Herren wissen es alle ging durch die Zeitung eine Notiz der „Norddeutschen Allgemeinen ''über den Erlaß einer neuen Verordnung der Postverwaltung.
Die Postverwaltung erklärt dort in Beziehung auf Postpakete: Polizeibeamten oder Gendarmen darf weder die Besichtigung noch die Öffnung oder Durchsuchung von aufgelieferten Paketen in den Diensträumen (v) 1 oder auf den Bahnsteigen gestattet werden.
Auch ist Anträgen auf AuSkunftserteilung nicht stattzugeben.
Der Zutritt zu.
den Diensträumen ist den Polizeibeamten für derartige Zwecke nicht gestattet.
Eine Beschlagnahme aufgelieferter Pakete oder die Auskunfiserteilung darüber ist nur auf straf- oder kriegsgerichtliche Anordnung oder auf Verfügung der Staatsanwaltschaft zulässig.
Trotz alledem wird das Briefgeheimnis täglich verletzt und somit das Gesetz mit Füßen getreten.
Ich frage die Regierung, wann sie diesen groben Bruch der preußischen Verfassung endlich einmal unterlassen wird, was für Maßregeln sie ergreifen wird, damit die Verfassung wiederum geachtet wird, das Gesetz zu seinem Rechte kommt.
Nicht nur gegen Mitglieder meiner Partei, gegen Mitglieder dieses Hauses, wie die Abgeordneten Büchner und Herzfeld, sondern auch gegen eine Reihe anderer Personen, insbesondere gegen die Vorstandsmitglieder rein bürgerlich pazifistischer Vereine wird die geheime Briefkontrolle ausgeübt.
In letzter Zeit haben wir wieder eine Reihe von Fällen bei mehreren unserer Parteifreunde festzustellen, bei Carsten in Brückenau und bei Oerter in Braunschweig.
Hier sollte der gesamte Reichstag, soweit er auch nur die elementarsten Rechte des Volkes wahren, soweit er auch nur seine eigenen Interessen im Auge behalten will, es als seine Pflicht erkennen, nicht zu ruhen, bis endlich diese Willkür, die auch nicht den Schein des Rechts in Anspruch nehmen kann, beseitigt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der preußische Justizminister und der Staatssekretär der Justiz müssen wissen, daß dieses Verfahren ein gesetz- und verfassungswidriges ist, und es ist zu fragen, wie sie es mit ihrem juristischen Gewissen vereinbaren wollen, daß man der Verfassung ein Schnippchen schlägt.
Soweit sich die geheime oder öffentliche Brief- (v) Kontrolle gegen Reichslagsabgeordnete richtet, ist damit zugleich ein Bruch der Reichsverfassung, und zwar des Artikels 31, verbunden.
Es ist niemals darüber ein Zweifel gelassen worden, daß der Artikel 31 weit auszulegen ist, daß, wenn es dort heißt, daß der Abgeordnete nicht in Untersuchung gezogen werden darf, zum Beispiel auch der Fall einbegriffen ist, daß der Abgeordnete nur als Zeuge vorgeladen wird.
Das Offnen der Briefe hat den Zweck, einen schon vorhandenen strafrechtlichen Argwohn gegen den Abgeordneten zu stärken, eine Untersuchung vorzubereiten.
Die Voraussetzungen des Artikels 31 sind also zweifellos gegeben, und will es der Reichstag zulassen, daß auch die Reichsverfaffung und derjenige Teil der Reichsverfassung, der zum Schutze des Reichstags dient, denn mit dem einzelnen Reichstagsabgeordneten wird auch der Reichstag in seiner Gesamtheit verletzt der Willkür preisgegeben wird
Die Beschwerden über die Anwendung des Gesetzes über den Belagerungszustand sind so zahlreich, daß wir wochenlang darüber reden könnten, ohne das Material zu erschöpfen.
Wenn der Herr Staatssekretär einzelne Fülle herausgreift und meint, sie seien nicht genügend fundiert, so will das nichts besagen, selbst wenn seine Behauptung wahr wäre gegenüber dem Maffenmaterial.
Von einem Redner ist bereits Klage darüber geführt worden, daß er nicht die Möglichkeit habe, vor seinen Wählern ein einziges Mal zu sprechen.
In dieser Lage ist nicht bloß er, sondern viele, ich selbst bin darunter, und mein Fall hat noch eine ganz besondere Bedeutung, wie Sie gleich sehen werden, wegen des Verhaltens der in Betracht kommenden Behörden.
Im vorigen Jahre sollte ich vor meinen Wählern in einer geschlossenen Versammlung über die Tätigkeit des Reichstags sprechen.
Der Gouverneur von Königsberg verbot die Versammlung mit der Begründung, daß ich über Kriegsziele sprechen fl »würde, und nach der dort geltenden Verordnung dürfe in Versammlungen nicht über Kriegsziele gesprochen werden.
Er wußte also besser als alle meine Freunde und ich selbst, der ich überhaupt noch keine Disposition gefertigt hatte, worüber ich sprechen wollte.
Meine Herren, der Unabhängige sozialdemokratische Verein in Königsberg hat, den wiederholten Aufforderungen des Herrn Generals v. Wrisberg folgend, Beschwerde beim Militäroberbefehlshaber eingereicht, und diese Beschwerde hat Erfolg gehabt, das Verbot dieser Versammlung ist als unbegründet erklärt.
Der Gouverneur von Königsberg teilte das dem Verein mit und erklärte, er habe die Polizeibehörde angewiesen, daß sie in Zukunft sich nach der Auffassung des Kriegsministeriums richte.
Jetzt, meine Herren, veranstaltet derselbe Verein am 19.
März wiederum eine Generalversammlung, die sich mit Geschäftsbericht, Kassenbericht beschäftigen soll, und setzt außerdem einen Vortrag seines Reichstagsabgeordneten über den Reichstag ans die Tagesordnung.
Derselbe Gouverneur, der auf Veranlassung des Kriegsministeriums im Dezember vorigen Jahres mitgeteilt hat, es sei das Verbot des Vortrages nicht aufrechtzuerhalten, das Polizeipräsidium sei angewiesen, anders zu verfahren, weist nun das Polizeipräsidium an, diese Versammlung wiederum zu verbieten.
Sie ist verboten worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erst als sich der Verein dazu verstand, meinen Vortrag zu streichen und lediglich die rein geschäftlichen Angelegenheiten zu verhandeln, erhielt er die Genehmigung, aber meine Herren das bitte ich zu beachten auch nur unter der Bedingung, daß keinerlei politische Fragen erörtert würden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, wozu besteht denn ein politischer Verein, wenn keinerlei S253 Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
(Haase Königsberg), Abgeordneter.)
M politische Fragen in ihm erörtert werden dürfen!
Das heißt doch den Lebenszweck dieses Vereins, wie auch in einer Beschwerde des Vereins an das Kriegsministerium von neueni zum Ausdruck gekommen ist, einfach vernichten.
Der Skandal ist aber um so größer, als andere Parteien, und zwar sämtliche bürgerlichen Parteien, wie auch die der Regiernngspolitik anhängende sozialdemokratische Partei in dem Gouverneurbezirk nicht nur geschloffene Versammlungen, sondern auch öffentliche Versammlungen haben abhalten können.
Um böswilligen Einwendungen von vornherein die Spitze abzubrechen, erkläre ich: wenn ich darauf Hinweise, mit welchem Maße wir besonders gemessen werden, so soll das nicht bedeuten, daß ich die anderen Parteien in ihrer Bewegungsfreiheit irgendwie einengen will; im Gegenteil, sie sollen von allen Beschränkungen, auch von den Beschränkungen, denen sie zuweilen unterworfen sind, voll befteit werden.
Was ich aber fordere, das ist, daß uns gegenüber das gleiche Recht zur Anwendung kommt, wie allen anderen Parteien gegenüber und daß man nicht gar noch da, wo das Kriegsministerium, die höchste Instanz im Beschwerdewege, eine Entscheidung getroffen hat, sich darüber hinwegsetzt, wenn es sich um meine Partei handelt.
Wie in Königsberg so geht es unserer Partei fast überall.
In Berlin sind alle öffentlichen Versammlungen der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei seit mehr als Jahresfrist verboten worden.
Selbst wenn Versammlungen mit derselben Tagesordnung einberufen werden, mit denen andere Parteien, auch die regieruugssozialistische Partei, Versammlungen abgehalten haben, werden sie nicht zugelassen.
Ende April wurden sogar zwei Mitgliederversammlungen des Wahlvereins, die sich mit den neuen Steuern beschäftigen sollten, verboteu.
Am 13.
Mai wurden Mitgliederversammlungen des Wahlvereins mit der Tagesordnung „Das Wahlrecht ''nicht genehmigt „aus G) Gründen der öffentlichen Sicherheit ''.
Am 4. und 14.
April und am 4.
Juni wurden Frauenversammlungen, die sich mit Frauenfragen beschäftigen sollten, verboten, während bürgerlichen Frauenversammlungen gestattet wurde zu tagen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Marxfeier in Berlin wurde, obwohl rechtzeitig die Genehmigung nachgesucht wurde, von dem Oberkommando nach länger als einer Woche, kurz bevor die Feier stattfinden sollte, verboten.
Lediglich auf eine Beschwerde, die bei dem Militärbefehlshaber eingereicht wurde, ist es gelungen, im letzten Augenblick noch die Genehmigung zu diesen Marxfeiern erlangen, während die sozialdemokratische Partei wenige Tage vorher ihre Marxseier hatte abhalten können.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun wurden aber die Besucher der für uns schließlich genehmigten Marxfeier noch in der Weise drangsaliert, daß von ihnen verlangt wurde, das Mitgliedsbuch am Eingang vorzulegen, um nachzuweisen, daß sie auch Mitglieder des Vereins seien.
Dabei war es nicht möglich gewesen, sie davon zu benachrichtigen, daß sie sich legitimieren müßten, und eine Legitimation durch Bekannte, die der Polizei als geeignete Persönlichkeiten erscheinen mußten, wurde nicht als genügend erachtet.
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in Brandenburg wurden im März zwei Versammlungen der Unabhängigen Partei mit der Tagesordnung „Der Weltfriede ''verboten.
Redner sollte der Reichstagsabgeordnete Brandes sein.
In Potsdam wurde der Deutschen Vaterlandspartei am 16.
Mai dieses Jahres ein Frauenabend genehmigt, der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei unter Berufung auf der „vom Oberkommando in den Marken erlassenen Bestimmung ''verweigert.
Die Bestimmung wird so oder so angewendet, je nachdem ob es sich um unsere Partei oder um andere (0) Parteien handelt.
In Hannover wurde zweimal eine öffentliche Versammlung, die die Tagesordnung haben sollte: „Friede und Demokratie '', im März verboten.
In Hanau wurde unserer Partei die angemeldete öffentliche Versammlung mit der Tagesordnung: „Friedensfragen und Deutschlands Demokratie ''mit dem Reichstagsabgeordneten Dr. Herzfeld als Redner zwar gestattet, aber nur unter Bedingungen, wenn das wortgetreue Manuskript mindestens am 5.
Tage vor Abhaltung der Versammlung vorgelegt, in demselben der Burgfriede gewahrt, die Personen der Obersten Heeresleitung nicht in den politischen Streit gezogen, alle Erörterungen auf dem Gebiet der Kriegführung vermieden würden, welche den Willen des Volkes zum Durchhalten bis zum Siege nachteilig beeinflussen und den Widerstand der Feinde stärken könnten.
Weiter wurde die Bedingung gestellt, daß der Redner das Manuskript wortgetreu vortragen müsse, eine Diskussion dürfe nicht stattfinden; die Versammlung würde unter Zuziehung eines Stenographen polizeilich überwacht werden, und den Weisungen der Polizeibeamten müsse unweigerlich Folge geleistet werden.
Der Einberufer müsse auch persönlich für Einhaltung sämtlicher Bedingungen auch seitens des Redners verantwortlich gemacht werden, und bei Nichteinhaltung einer dieser Bedingungen würde die Auflösung der Versammlung erfolgen.
Was ist das für eine Torheit und wie entwürdigend ist es, von einem Redner das Manuskript seiner Rede zu verlangen!
Heute, wo die Ereignisse in raschem Fluge sich ändern, ist ja das Material, das man fünf Tage vorher verarbeitet hat, in seinem wesentlichen (r ) Teil vielleicht schon überholt, wenn die Versammlung stattfindet.
Jedenfalls würde es einen sonderbaren Eindruck machen, wenn der Redner diejenigen Ereignisse, die sich nach Einreichung des Manuskripts abgespielt haben und die vielleicht von größter Wirkung für die Interessen des Volkes sind, gar nicht berührte!
Was ist das für eine Bedingung, daß der Einberufer auch dafür verantwortlich sein soll, daß der Redner sich an die Vorschriften halte, die ihm die Polizei auferlegt habe!
Man sucht eben Vorwände, um die Versammlungen unserer Partei unmöglich zu machen, während zur gleichen Zeit die andere sozialdemokratische Partei Versammlungen abhalten konnte.
In Erfurt wurde eine für März angemeldete Versammlung, in der der Reichstagsabgeordnete Brandes sprechen sollte, ebenfalls nicht zugelassen, weil der Redner nicht das wortgetreue Manuskript seiner Rede einreichte.
Bald danach wurden vier Frauenversammlungen in den Bezirken Arnstadt, Erfurt, Gera und Gotha verboten, ebenfalls wieder, weil das wortgetreue Manuskript nicht vorlag.
In Stuttgart-Heslach wurde am 16.
März eine Mitgliederversammlung der Unabhängigen Partei mit der Tagesordnung: 1 „Die Unabhängige sozialdemokratische Partei und der Friede ''ohne Angabe von Gründen verboten.
Am 17.
März wurde eine öffentliche Versammlung der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei in Stuttgart mit der Tagesordnung: „Der Völkerfriede '', in der der Retchstagsabgeordnete Vogtherr sprechen wollte, mit der Begründung verboten, daß nach der eingereichten Disposition der Abgeordnete Vogtherr für einen Frieden ohne Annexionen und ohne Kriegsentschädigung auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker sprechen wollte (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das nicht im Interesse einer weiteren glücklichen Fortführung des Krieges läge.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da hat nun der Zensor sein Herz offenbart: wer für Annexionen eintritt, der darf reden; wer aber auch nur soweit geht, wie selbst der neue Herr Reichs72S 5 SS Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag dm 6.
Juni 1918.
(Haasc (Königsberg), Abgeordneter.)
() kanzler nach seiner Rede im Reichstag gehen wollte, der ja eine Verhandlung am dem Boden der russischen Regierung: „Frieden ohne Annexionen und Entschädigungen auf Grund des Selbstbestimmungsrechts der Völker ''für annehmbar erklärt, dem wird gewaltsam der Mund geschloffen.
Im demselben Bezirk wurde am 30.
April eine Versammlung mit einer neuartigen Begründung verboten.
Da heißt es.
Die Versammlung wird nicht genehmigt, weil für die Abhaltung einer Mitgliederversammlung in Felbach ein Bedürfnis nicht anerkannt wird.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Zensor entscheidet darüber, ob die politisch interessierten Männer dieses Ortes ein Bedürfnis haben oder nicht, und sie haben sich dem zu fügen.
In Stettin »wo bisher die überwachenden Beamten niemals Anlaß zum Einschreiten gefunden haben, wurde am 7.
April eine Versammlung, in der der Reichstagsabgeordnete Vogtherr sprechen sollte, im Interesse der öffentlichen Sicherheit verboten, und es ist dort erklärt worden, daßWersammlungen, in denen auswärtige Rednerauftreten wollten, auf eine Genehmigung nicht zu rechnen hätten
ganz gleichgültig, wer der auswärtige Redner ist.
In Leipzig wurde am 22.
Februar eine Versammlung nicht zugelassen mit der Tagesordnung: „Der russische Friedensvertrag ''.
Der Vaterlandspartei wurde in demselben Monat im größten Saale Leipzigs eine Versammlung gestattet.
In Chemnitz wurde das Polizeiamt durch Verfügung des stellvertretenden Generalkommandos vom 4.
Februar angewiesen, alle öffentlichen und Vereinsversammlungen der Unabhängigen Sozialdemokratie bis auf weiteres wegen der Streikstimmung zu verbieten.
Es wurde aber auch eine Mitgliederversammlung mit rein geschäftlicher Tagesordnung verboten, und dabei ist es w) geblieben bis zum heutigen Tage.
In Cöln werden uns öffentliche Versammlungen unmöglich gemacht dadurch, daß die Abgeordneten, welche als Referenten angemelder sind, nach der Reihe abgelehnt werden.
Es war für eine öffentliche Versammlung zunächst der Neichstagsabgeordnete Dr. Erdmann angemeldet.
Es kam der Bescheid: dieser Abgeordnete darf nicht sprechen.
Es wurde sofort der Landtagsabgeordnete Adolf Hoffmann als Redner angemeldet, auch er fand keine Gnade.
Es wurde der Reichstagsabgeordnete Ledebour als Redner angemeldet, auch er wurde abgelehnt.
Aber auch Vereinsversammlungen werden unmöglich gemacht.
Dort hat man die Methode, daß selbst in der Diskussion nur Redner auftreten dürfen, wenn sie vorher dem überwachenden Polzeibeamten nicht nur Namen, Stand und Adresse angegeben haben, sondern wenn der Polizeibeamte es auch« ach seinem Ermessen für richtig hält, daß gerade dieser Redner sich an der Debatte beteiligt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wurde dem Verein, als man nach den Gründen fragte, mitgeteilt, es müsse dies deshalb geschehen, weil über eine Anzahl von Personen das Redeverbot verhängt sei (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
und der überwachende Kommissar prüfen müsse, ob nicht der Diskussionsredner zu diesen Personen gehöre.
Als der Verein dann mitteilte, daß ihm nicht bekannt sei, daß irgendein Mitglied des Vereins unter einem Redeverbot stehe, erhielt er bis jetzt keine Antwort.
In Zeitz wird dieselbe Art gegenüber den Referenten befolgt.
In Hamburg, Bremen, Hemelingen wurden Frauenversammlungen, die dort Frau Baumann abhalten wollte über das Frauenwahlrecht, verboten, und zwar mit einer ganz neuartigen Begründung, nämlich, weil im Hinblick auf die politischen Bestrebungen der Rednerin zu besorgen sei, daß sie sich in einer die öffentliche Sicherheit gefährdenden Weise „zu Ausfällen gegen die Regierung (o; und politisch anders Denkende hinreißen läßt ''.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht irgendeine Tatsache, sondern lediglich die willkürliche Annahme der Polizei, die Rednerin könnte sich hinreißen lassen zu Ausfällen gegen die Regierung und politisch anders Denkende, war die Veranlassung zu dem Verbote.
Ja, seit wann darf man die Regierung nicht mehr scharf kritisieren und gegen politisch anders Denkende nicht mehr vorgehen
Es handelt sich hier um ein ganz klares Ausnahmerecht gegen die Unabhängige sozialdemokratische Partei.
Als die Pazifizisten in Braunschweig beabsichtigten, am 6.
August 1917 durch den Schriftsteller Herrn v. Gerlach aus Berlin einen Vortrag über die Frage halten zu lassen: „Was erwarten wir vom Kriege
wurde die Versammlung sowohl in Braunschweig wie an jedem anderen Orte in dem Korpsbczirk verboten mit dem Hinzufügen, daß jede öffentliche Werbetätigkeit und Kundgebung, insbesondere die Verbreitung gedruckter oder in anderer Weise vervielfältigter Mitteilungen an Redaktionen und andere Personen außer an Mitglieder des Vereins im Bezirk des Korps untersagt sei.
Über die bürgerlichen Pazifizisten und deren Propaganda hat sich heute der Herr Staatssekretär in sehr charakteristischer Weise ausgesprochen.
Er meinte, die Literatur der Pazifizisten sei ja für ernste Köpfe wohl erbaulich und lehrsam, aber eine Massenverbreitung könne man nicht empfehlen in einer Zeit, wo der Kriegswille aufs äußerste angespannt werden soll.
Dieses Geständnis muß festgehalten werden.
Diejenigen also, die nicht finden Krieg bis zum äußersten eintreten, welche dem Elend ein Ende machen wollen aus der Erkenntnis heraus, daß der Opfer genug gebracht seien und weitere Opfer sich nicht rechtfertigen lassen, dürfen mit ihren Anschauungen nicht an die breite Masse kommen.
Die Masse soll in (v Unkenntnis erhalten werden.
In Nürnberg wurde am Ostersonntag eine Landeskonferenz der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei, in der nur Delegierte anwesend waren, mitten in der Debatte durch eine Anzahl Kriminalbeamte unterbrochen, die die Personalien der Teilnehmer feststellten und 7 von ihnen, weil sie Österreicher oder militärpflichtig sein sollten, auf die Polizei nahmen.
Die Polizei hielt sie während der Dauer der Konferenz in Gewahrsam, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) photographierte sie und nahm von ihnen Fingerabdrücke.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist das Scheußlichste und Skandalöseste, was wir je gehört haben, daß Teilnehmer an einer geschlossenen Konferenz nicht nur auf die Polizei geführt werden, sondern wie gemeingefährliche Verbrecher behandelt werden.
(Zwischenruf.)
—Jawohl in Bayern.
Der preußische Geist ist nach Bayern nicht nur eingedrungen, sondern er herrscht in Bayern schlimmer als in Preußen.
(Hört, hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Beweise werden morgen erbracht werden; in Bayern —das schalle ich auf Ihren Zwischenruf ein hat man gewagt, zwei Frauen, von denen eine in Bayern geboren und dauernd dort gelebt hat, von ihren Kindern wegzureißen, die eine von ihrem Kinde im ersten Jahr, die andere von einem Kinde im fünften Lebensjahr, sie aus die Bahn zu bringen unter Begleitung von Polizeibeamten und über Bayern hinaus nach Saalfeld in ein anderes Bundesgebiet zu transportieren und sie dort den Behörden zu übergeben, die nicht wußten, was sie mit ihnen machen sollten.
(Hört!
hört!
und erregte Zwischenrufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
.
11Reichstag.
168.
Sitzung.
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) Das Nähere wird morgen gesagt werden; wir werden uns nicht nehmen lassen, auch die bayerischen Zustände zu beleuchten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Marx-Feier wurde in München verboten, obwohl man das Künstlerorchester, wie den Polizeibehörden bekannt war, und den Arbeitersängerchor zugezogen hatte, uni diese Feier in würdiger, künstlerischer Weise zu begehen.
In Mannheim wurde eine Versammlung mit dem Abgeordneten Henke als Redner nicht zugelassen, mit der Begründung, Henke habe nicht in Mannheim seinen Wohnsitz.
In Baden ist durch eine Verfügung des Ministers des Innern an die Amtsvorsteher vom 7.
Mai dieses Jahres angeordnet worden, daß die Versammlungen der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei sämtkch polizeilich zu überwachen sind.
Diese Verfügung bezeichnet sich selbst als eine Ausnahmevorschrift gegen die Unabhängige sozialdemokratische Partei.
Nach einer Verfügung vom 19.
Juni des stellvertretenden Generalkommandos an das Großherzogliche Ministerium des Innern sollen die Versammlungen der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei aufgelöst werden, sobald hetzerische Ausdrücke oder Redewendungen fallen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist dies wohl ganz im Geiste des Herrn Generals v. Wrisberg, der es ja auch rechtfertigte, daß gegen Hetzer vorgegangen würde.
Er hat allerdings selbst eingesehen, daß der Begriff der Hetzer etwas weit sei, daß man kein sicheres Kriterium dafür habe.
Wir verbitten es uns jedenfalls, daß man die winzigen Rechte, die wir noch haben, mit diesem Kautschukargument beseitigt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein ganz besonders Kapitel ist die Art, wie in Danzig die Unabhängige sozialdemokratische Partei drangsaliert wird.
Dort wurden nicht nur die öffentlichen, sondern auch die Vereinsversammlungen durch eine Kommandanturverfügung voni 12.
Dezember vorigen Jahres untersagt, weil die leitenden Personen des dortigen Vereins keine Gewähr dafür böten, daß die von der Militärbehörde erlassenen Anordnungen in den Versammlungen beachtet werden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dabei wurden alle Versammlungen durch Polizeibeamte bewacht.
Der Zweck der Verfügung war: es sollte den Leitern des Vereins ein Makel angehängt werden.
Am 28.
Mai 1918 ist dann eine Verfügung des Polizeipräsidenten erlassen worden: der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei für Danzig, Stadt und Land, ist durch Beschluß der Königlichen Kommandantur vom 12.
Dezember 1917 die Abhaltung von Versammlungen jeglicher Art jeglicher Art!
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) bis auf weiteres verboten.
Also auch die einfachsten Versammlungen, die sich mit dem Kassenbericht beschäftigten, die sich über weiter nichts als über den Mitgliederstand unterrichten wollen, werden nicht zugelassen.
Dem früheren Leiter des Vereins Boß in Danzig ist seit vielen Monaten jede politische Betätigung, auch die legalste, verboten.
Als 48jähriger Mann wurde er militärisch eingezogen und längere Zeit in Garnison gehalten.
Jetzt bei Entlassung der alten Jahrgänge ist er zurückgesandt worden.
Er arbeitet in einem kriegspflichtigen Betriebe, aber nun wird er dauernd bedrängt, Haussuchungen werden bei ihm abgehalten, obwohl bei ihm nie etwas Belastendes gefunden worden ist.
Kriminalbeamte erklärten, iaß er Broschüren erhalten haben solle, und daß Besprechungen m seiner Wohnung stattfänden.
Nichts davon ist richtig!
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
18DK Man droht ihm aber, daß man ihn als Hilfsdienst- (0 Pflichtigen an einen anderen Ort, getrennt von seiner Familie, setzen werde.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese systematische Verfolgung und Unterdrückung unserer Partei geschieht auch in Wahlzeiten, und dann stellt man das Resultat einer solchen Wahl als den unverfälschten Ausdruck der Volksmeinung hin.
Der Herr Staatssekretär des Innern Wallraf hat am 1.
März dieses Jahres in einem Schreiben ausgeführt: 1 Das Recht des Militärbefehlshabers während der Dauer des Belagerungszustandes das Versammlungsrecht einzuschränken oder aufzuheben, erstreckt sich auch auf Wahlversammlungen; es steht daher im Ermessen der Militärbefehlshaber, unter welchen Bedingungen solche zugelassen werden sollen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine schöne Wahl, bei der der Militärbefehlshaber darüber entscheidet, welcher Partei er Versammlungen gestatten will und welcher nicht.
Und über Wahlflugblütter enthält der Erlaß folgendes: Wahlflugblätter brauchen dem Oberkommando zur Zensur nicht vorgelegt zu werden, müssen aber alle gehässigen, den Burgfrieden und die Einheit der Bevölkerung gefährdenden Äußerungen vermeiden, auch dürfen sie nicht ohne Preßvermerk hergestellt oder verbreitet werden.
Wie diese Auffassung des Herrn Staatssekretärs von den Behörden beachtet wird, dafür will ich auf den Tisch des Hauses zum Beweise einige Urkunden niederlegenaus diesen Urkunden aber zunächst einiges vortragen.
Es sind drei Wahlflugblätter aus der letzten Wahl in Zwickau, die ja auch heute hier von einem Herrn erwähnt worden ist.
DieseWahlflugblätter sind vomZensor folgendermaßen behandelt worden.
Die rotdurchstrichenen Stellen durften nicht gedruckt werden.
Und was sind das für M) Stellen
Ich kann sie nicht alle vorlesen, ich will mich auf einige Beispieke beschränken.
In der Nr.
4 sind durchstrichen die Worte: „Die Regierung macht das ganze Volk dem Kriege dienstbar.
„Das Volk ist während des Krieges seiner wichtigsten Freiheiten beraubt worden.
Durchstrichen!
„Die öffentliche Meinung ist zensiert.
Das darf man den Wählern nicht sagen.
„Das Vereinsund Versammlungsrecht ist aufs stärkste eingeschränkt.
Das Koalitionsrecht ist den Arbeitern genommen worden.
Zu Beginn des Krieges versprach die Regierung, daß nack Beendigung der Mobilmachung der Belagerungszustand aufgehoben werden solle.
Seitdem sind vier Jahre vergangen, aber noch immer herrscht der Belagerungszustand.
Das soll den Wählern vorenthalten werden.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommt noch viel besser.
Ein Satz wie: „Die Agrarier erhalten für ihre Ausbeutung des darbenden Volkes noch obendrein Liebesgaben gewährt '', muß gestrichen werden.
Man darf eben die Agrarier nicht angreifen.
„Die Eroberungsziele der herrschenden Klassen peitschen die Regierungen des Auslandes, die den Verlust von Teilen ihres Landes fürchten, zur Fortsetzung des Krieges auf.
Das ist ein Gedanke, der unausgesprochen bleiben muß; der Satz ist gestrichen.
„Eine Gruppe von Jnteressenpolitikern herrscht in Deutschland, die nach Eroberungen strebt und dadurch den Krieg verlängert.
Das darf nicht gesagt werden: die letzten Worte sind gestrichen.
„Die Arbeiterschutzgesetze sind während des Krieges aufgehoben worden.
Darf nicht mitgeteilt werden.
Nun kommt in allen drei Flugblättem doch das tollste, was auch unsere ärgsten Gegner kaum für möglich halten werden.
Ausgestrichen ist überall in den Aufrufen das Wort „Friede ''.
„Wer für Frieden und Wohlfahrt MS11Reichstag- 168.
Sitzung.
(Haase (Königsberg), Mgeordnetcr.)
() ist, der Mmmt für den Sozialismus, heißt es in Nr.
4, die Worte „Frieden und ''find gestrichen.
(Hört!
hört!
beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„Wer sich zu ihr bekennt, nämlich zur Unabhängigen sozialdemokratischen Partei „bekennt sich zum Sozialismus, zur Sache des Friedens.
Die Worte „zur Sache des Friedens ''sind ausgestrichen.
Der Schlußsatz lautet: „Wer für die Unabhängige sozialdemokratische Partei und für den Frieden eintritt, wählt den Gewerkschaftsangestellten Fritz Hecker in Chemnitz ''.
Die Worte „und für den Frieden ''sind gestrichen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, genau so in den anderen Flugblättern.
„Wollt ihr den Frieden, wollt ihr die sozialistische Gesellschaft, wollt ihr Frieden, Freiheit und Brot für euch und eure Kinder, so könnt ihr eure Stimme am 13.
Mai nur geben dem Kandidaten der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei ''— lautet der Passus eines anderen Flugblattes.
Die Worte „Frieden und Brot ''sind gestrichen worden.
Im letzten Flugblatt genau so!
In der Wendung „Frieden, Freiheit und Wohlfahrt aller ''ist das Wort „Frieden ''gestrichen.
Uber Frieden darf eben nicht gesprochen werden.
Das Volk soll hineingepeitscht werden in neue Blutbäder.
Es soll ihm der Gedanke gar nicht kommen, daß es eine Partei gibt, die ernstlich und ehrlich an dem Ende dieses Gemetzels, an dem Frieden arbeitet.
In allerneuester Zeit macht sich eine ganz besonders bösartige Zensur bemerkbar, auf die ich aufmerksam machen muß.
In Berlin ist im Kriegsministerium eine Zentralstelle, wie mir berichtet worden ist, eingerichtet worden zur Kontrolle der Briefe unserer Gefangenen.
Es soll festgestellt werden, welche politischen Ansichten die Gefangenen haben, und es ist nicht schwer vorauszusehen, was der in Zukunft zu erwarten hat, dessen Gesinnung (2) nicht vorschriftsmäßig ist.
Ich habe vor mir die Abschrift einer Verfügung des stellvertretenden Generalkommandos von Altona vom 16.
Mai 1918, die den Schleier noch etwas mehr lüftet.
Ich lese nur die wichtigsten Stellen vor, welche niit dem Thema zusammenhängen.
Hier heißt es: Die Entente, besonders England und Amerika, arbeitet systematisch an der Verhetzung der in ihrer Hand befindlichen deutschen Kriegsgefangenen mit dem Ziele der Zerstörung jeder monarchischen vaterländischen Gesinnung und setzt dieses Verfahren auch während der Internierung im neutralen Auslande fort.
Es wird angeordnet, 1. das Hineintragen revolutionärer und unpatriotischer Gedanken in die deutschen Familien und in das Heimatheer muß verhindert werden.
Für die zu den Ersatztruppenteilen zurückkehrenden Kriegsgefangenen hat vaterländischer Unterricht in verstärktem Maße stattzufinden, und zwar nicht nur für die aus russischer Kriegsgefangenschaft, sondern alle zurückkehrenden Kriegsgefangenen, besonders auch die von der Austauschstation Konstanz kommenden.
Und wie sieht dieser Unterricht aus
Als Gegenstände dieses Unterrichts kommen in Betracht: vaterländische Geschichte; Darstellung der Kriegsgeschichte im Heer und Flotte; Verdienste unseres Kaiserhauses und der betreffenden Fürstenhäuser um das Wohl des deutschen Volkes; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Vorteile unserer Staatsverfassung; Nachteile der staatlichen Einrichtungen unserer jetzigen und früheren Feinde; allgemeine soziale Fürsorge durch das Deutsche Reich; Versorgung der Kriegsteilnehmer iM »Kriegsbeschädigten; Kriegswirtschaft.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
Ich weiß nicht, ob bei dem Punkte, der sich mit den (v) Vorteilen unserer Staatsverfassung und den Nachteilen der Staatseinrichtungen unserer Feinde beschäftigt, etwa auch dargelegt werden soll, wie herrlich in Preußen es mit dem Wahlrecht bestellt ist, und wie sehr die anderen Nationen uns um dieses herrliche Wahlrecht beneiden können.
Wie die politisch Unzuverlässigen behandelt werden, ersehen Sie aus folgender Bestimmung des geheimen Erlasses: Politisch unzuverlässige Personen bedürfen besonders scharfer Beaufsichtigung.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer als politisch unzuverlässig gilt, ist bei dem herrschenden Kurs klar.
Alle die, die nicht militaristisch, imperalistisch, monarchistisch, kurz diejenigen, die nicht so denken, wie unsere hohen Militärs denken, die alle nach der Reihe für den Jmperalismus und für die Reaktion in jeder Form eintreten, werden als politisch unzuverlässig angesehen werden.
Sie werden besonders scharf beaufsichtigt, sie werden abgesondert von ihren Kameraden, mit denen sie alle die Leiden erduldet haben, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und es wird ferner angeordnet: Weiter sind Vorkehrungen zu treffen, daß sie nicht andere Personen verhetzen oder aufreizen.
Vor der Entlassung sind die zuständigen Polizeibehörden zu benachrichtigen.
Die Anhänger einer anderen Anschauung als der herrschenden Jmperalisten, die Anhänger der Demokratie und des Sozialismus, vielleicht auch schon die Anhänger liberaler Auffassungen werden, wenn sie nach erlittener Gefangenschaft in die Heimat als Bürger zurückkehren, als unzuverlässige Personen amtlich denunziert und unter Polizeiaufsicht gestellt.
(Hört!
hört!
bei den unabhängigen Sozialdemokraten), (v) Das ist der Dank, des Vaterlandes für alles, was sie als Soldaten ertragen und erduldet haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Der Herr Abgeordnete Haase hat das Wort!
(Heiterkeit) Haase (Königsberg), Abgeordneter: Wer etwa glaubt, daß durch Reden, und seien es die schönsten Reden, die Regierung in eine andere Richtung gebracht werden könnte, irrt sich.
Die Erfahrungen von fast 4 Jahren müßten in dieser Beziehung aufkärend wirken.
Nachdem durch alle Parteien mit Ausnahme meiner Partei der Imperialismus gefördert worden ist, nachdem der vaterländische Unterricht mit Zustimmung aller anderen Parteien an der Front eingerichtet worden ist, sind die Imperialisten so sehr in ihrem Machtbewußtsein gestärkt worden, daß sie nunmehr glauben, sich alles herausnehmen zu können.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Vorgang, der sich im Bezirk des VII.
Armeekorps abgespielt hat, ist sehr bezeichnend, und er verdient eine andere Betrachtung, als sie der Herr Abgeordnete Meerfeld ihm hat angedeihen lasten.
Um was handelt es sich hier
Ein Generalkommando, das zu den berüchtigsten gehört, das oft genug nicht nur von meiner Partei, sondern auch von anderen Parteien in diesem Hause wegen seiner Unterdrückungsmaßregeln, wegen Verletzung von Gesetz und Recht angegriffen worden ist, gibt eine Broschüre zur Beeinflussung der Arbeiter heraus und verwendet dazu allgemeine Neichsmittel.
Konnte ein Mensch, der vo« diesem Plane erfahren hat, auch nur einen Augenblick im Zweifel darüber sein, in welchem Geiste diese Broschüre verfaßt werden sollte
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
IM ISIS.
1 SZS
(Haase (Königsberg), Abgeordneter.)
(L) Man kannte den Kommandierenden General, man wußte, daß er einer der gefährlichsten Scharfmacher ist, daß er ein Kriegstreiber und Imperialist schlimmster Sorte ist; wenn sich dann ein Arbeitervertreter einem solchen Manne zur Verfügung stellt, um an einem Werke dieser Art mitzuarbeiten, dann ist für ihn der schärfste Tadel noch viel zu gering.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kenne kaum ein Wort, auch kein unparlamentarisches Wort, das hart genug ist, um dieses Verhalten zu brandmarken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Drei sozialdemokratische Redakteure haben sich bereit erklärt, an einer Broschüre des Generalkommandos mitzuarbeiten.
Diese Tatsache ist nicht zu bestreiten.
Die Broschüre ist auch verfaßt worden.
Sie mag nicht in allen Teilen nach dem Sinne dieser sogenannten sozialdemokratischen Redakteure sein, es genügt, daß sie sich bereit erklärt haben, mitzuarbeiten, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und, während das Generalkommando dieses Geistesprodukt nur in beschränktem Umfange, in 100000 Exemplaren, verbreiten wollte, kommt aus den Reihen der Arbeitervertreter, die sich Sozialdemokraten nennen, die sich als Anhänger der gewerkschaftlichen Ideen bezeichnen, der Vorschlag, die Broschüre in 500000 oder gar in 1000000 Exemplaren zu verbreiten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Broschüre, die nicht erklärt, daß sie vom Generalkommando oder in dessen Auftrag verfaßt worden ist, die vielmehr den amtlichen Ursprung verdeckt, die den Schein erweckt, als ob sie das freie Werk eines Anhängers der Arbeiterklasse sei, diese Broschüre ist darauf berechnet und im höchsten Maße geeignet, die Arbeiter, die nichls (2) von dem wahren Zusammenhang wissen, zu täuschen.
Alle diejenigen, die sich zur Mitarbeit bereit fanden und an der Verbreitung mitwirkten, nehmen an dieser Täuschung teil; das ist von ihnen nicht abzuwischen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Meerfeld hat nun gesagt, daß, als es sich um die Verbreitung der Broschüre handelte, auch Anhänger meiner Partei eingeladen waren.
Es ist aber schon vorgetragen worden, daß der Anhänger unserer Partei bet der Gelegenheit erklärte: Bei uns ist es unmöglich, diese Broschüre zu verbreiten, und überhaupt ist die Verbreitung unmöglich, wenn die Arbeiter noch einen Funken Achtung vor uns haben sollen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit hat er den Protest gegen die Verbreitung genügend zum Ausdruck gebracht.
Meine Herren, wir wehren uns an dieser Stelle und in diesem Zusammenhang dagegen, daß amtliche Mittel verwendet werden, um unter trügerischer Maske Arbeiter für die Ziele der Kriegführung einzufangen, einer Kriegführung, die wir verurteilen, die uns nicht zum Segen gereicht, sondern immer mehr und mehr in das Verderben hineintreibt.
Diese amtliche Propaganda ist eine Ergänzung der die freie Meinung knebelnden Zensur.
Es wäre ebenso leicht, Feuer mit Wasser zu vereinigen, wie die Zensur in Einklang bringen zu wollen mit der Freiheit Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
New, die winzigen Freiheiten, die wir uns in hartem Kampfe errungen hatten, sie sind uns durch die Militärdiktatur geraübt worden, und wir haben nicht die Hoffnung, daß sie uns durch Reden im Reichstage wieder eingeräumt werden.
Wenn das Volk nicht selbst unter schroffer Verurteilung der im VII.
Armeekorpsbezirk geübten Methode sich aufrafft zum Kampf für die Freiheit, wenn es nicht endlich entschieden seinen Willen bekundet, sv) wird eine Änderung nicht erreicht werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Uuabhängigen, Soztal° demokraten.)
Das Volk muß eingreifen, der Reichstag hat versagt und wird weiter versagen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte nur auf einen Punkt eingehen, den der Herr Vorredner eben angeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg) hat sich darüber aufgehalten, daß den Leuten, die aus Rußland zurückkommen, vaterländischer Unterricht gegeben wird.
Die Heeresverwaltung steht auf dem Standpunkte, daß es ihre Wicht und Schuldigkeit ist, den Leuten diesen Unterricht zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, stellen Sie sich einmal die Lage vor, in der diese Leute sich befinden.
Die Leute sind jahrelang, manche vier Jahre hindurch, in Rußland gewesen.
Sie haben keine Briefe bekommen, nichts.
Sie sind beeinflußt worden von der russischen Regierung, von der gesamten Entente, von der Northcliffepresse usw.
Wenn diese Leute nun zurückkommen und vaterländischen Unterricht erhalten, so meine ich, liegt das sogar im Interesse der Leute selbst.
(Erregter Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Die Debatte über den ersten Teil dieses Punktes der Tagesordnung ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
1 ' Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Spiegel.
Spiegel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat heute unter Nennung meines Namens auf eine Konferenz in Dortmund am 4.
Mai d. I hingewiesen, die vom Generalkommando einberufen worden sein soll, um zu der Verbreitung der Broschüre Stellung zu nehmen.
Ich stelle hiermit fest, daß die Bezirksleitung des Deutschen Metallarbeiterverbandes diese Konferenz einberufen hat, und daß die Herren vom Generalkommando gebeten worden sind, an dieser Konferenz teilzunehmen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Abwarten, meine Herren!
Ich habe nicht die Einleitung über die Besprechung der Broschüre gegeben, sondern über folgende Punkte ist dort verhandelt worden und ich habe deshalb an diesem Tage hier im Hause gefehlt —: zunächst über die Schlichtung von Streitigkeiten in gewerblichen Betrieben und deren Untersuchung durch die Herren Fachoffiziere.
Wir haben dort verlangt, daß zu den Untersuchungen auch die Beschwerdeführer hinzugezogen werden sollten.
Ferner ist der weitere Punkt verhandelt worden, wie es am besten verhindert wird, daß, wenn Arbeiter, die als Arbeiterausschußmitglieder oder als Vertrauensmänner der Organisationen ihre und ihrer Mitarbeiter Interessen wahrnehmen, dann von den Unternehmern eventuell freigegeben werden, wenn sie noch militärpflichtig sind, ihre Einberufung erhalten, wir das verhindert werden soll, damit der gesetzliche Schutz auch jenen Leuten zuteil werden kann, über diese beiden Punkte habe ich die Einleitung gegeben.
Die Geschäftsführer unserer Organisation aus dem VII.
Armeekorps haben dort in der deutlichsten Weift Reichstag.
168.
Sitzung.
Donnerstag dm 6.
Juni 1918.
S2V8 (Spiegel »Abgeordneter.)
(4) ihre Meinung zum Ausdruck gebracht und ihren Standpunkt vertreten.
Diese beiden Punkte haben bereits die ganze Sitzung ausgefüllt.
Am Schluß der Sitzung ging der Stabschef Herr Oberstleutnant Giffenich auf die Broschürentatsachen ein.
Ich bemerke, daß auch dort unsere Leute frei und offen, nicht wie die Redakteure der Unabhängigen auf der Pressekonferenz sich ausgeschwiegen haben, ihre Meinung zu der Broschüre gesagt haben.
Unrichtig ist, was der Herr Abgeordnete Herzfeld behauptet hat, daß ein Gewerkschaftsbeamler an der Mitarbeit der Broschüre beteiligt gewesen ist.
Der Herr Abgeordnete Herzfeld hat das heute mit einem Pathos behauptet, und es ist nur daraus berechnet, gegen die Gewerkschaftsbeamten draußen weiter zu minieren.
(Glocke des Präsidenten.)
Jeder Verwaltung ist freigestellt worden durch die Funktionäre zu beschließen, ob die Broschüre verteilt werden soll.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Spiegel, Sie können nicht im Namen der sämtlichen Gewerkschastsbeamten persönliche Bemerkungen machen, sondern nur, soweit es Sie selbst angeht.
Spiegel, Abgeordneter: Ich möchte aber bemerken, daß nicht die Rede davon gewesen ist, daß uns von den Generalkommandos entgegengekommen werden soll im Punkt Reklamation der Beamten; von unseren Beamten wurde Schutz für die Arbeiter verlangt.
Es wurde geägt, daß man doch vernünftig sein solle, die Gewerkchaften verlangten vom Generalkommando ganz riesiges Entgegenkommen zum Schutz der Arbeiter in den Betrieben, also nicht, daß wir oder unsere Beamten reklamiert werden sollten; denn 30 unserer Beamten genügen dem Dienst im Heere und sind einberufen.
Wenn nun der Abgeordnete Herzfeld weiter gesagt hat, daß die Leute, die an dieser Sitzung teilgenommen hatten, als Verräter M) zu bezeichnen seien, so richtet er sich dadurch selbst.
Ich möchte aber bemerken, daß er mich damit nicht treffen kann; denn ein Mann wie der Abgeordnete Herzfeld, der in so leichtfertiger, unerhörter Weise Verdächtigungen ausspricht, (Unruhe und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) kann mich nicht beleidigen.
Aber diese Leute in Schutz zu nehmen, die an der Konferenz teilnahmen, die wirklich achtbare Männer sind und sich Verdienste in der Arbeiterbewegung erworben haben, als Verräter zu bezeichnen, weise ich mit aller Entschiedenheit zurück und behaupte auch, daß alle die Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Herzfeld aufgestellt hat, lediglich aus einem Artikel der „Leipziger Volkszeitung ''vorgelesen wurden.
Wer diese Unwahrheiten niedergeschrieben hat, kann ich nicht feststellen.
Ich nehme aber an, daß der Abgeordnete Herzfeld, nachdem die Richtigstellung meinerseits erfolgt ist, (lebhafte Zurufe und Lachen von den Unabhängigen Sozialdemokraten) den unerhörten Vorwurf des Verrats achtbaren, ehrenvollen Männern gegenüber nicht mehr aufrecht erhält.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Dr. Wallraf hat von mir behauptet, ich hätte gesagt, er hätte die Zensur aufs höchste gelobt, und er hat mich aufgefordert, eine Stelle seiner Rede nachzuweisen, wo das stünde.
Ich kann diese Stelle nicht nachweisen; aber ich habe das auch absolut gar nicht von ihm behauptet.
Ich habe hier den stenographischen Bericht meiuer Rede, und da steht: Weil der Herr Staatssekretär des Innern noch« ) gestern wieder gesagt hat, daß die Handhabung der Zensur inzwischen so viel besser geworden sei.
Das hat allerdings der Herr Staatssekretär in seiner Rede gesagt, also ich habe mich durchaus korrekt ausgedrückt.
Er wird nicht bestreiten können, daß das richtig ist.
Er hat mir sodann vorgeworfen, daß ich auf seine Einwendungen gegen die Fassung der Resolution, welche der Haushaltsausschuß dem Hause vorgelegt hat, nur ganz oberflächlich eingegangen sei.
Ich bemerke dazu, daß ich selbst zugegeben habe, daß sie verschiedene Bedenken habe, daß ich aber auch, wenn diese Resolution für den Bundesrat nicht annehmbar sei, positive Vorschläge gemacht habe, wie man in anderer Weise eine Aufsichtsund Beschwerdestelle schaffen könne.
Wenn man positive Vorschläge macht und der Herr Staatssekretär hat seinerseits solche nicht gemacht —, so sollte er wenigstens den Vorwurf der Oberflächlichkeit gegen mich nicht erheben.
Er hat dann weiter gesagt, daß meine Ausführungen in vieler Hinsicht widerlegt wären, so zum Beispiel bezüglich des „Dortmunder Generalanzeigers '', der nicht wegen des einzigen von mir vorgebrachten Eingesandt unter Vorzensur gestellt worden sei, sondern wegen einerganzen Reihe verschiedener Fälle.
Eine derartige Behauptung ist allerdings in dem amtlichen Schreiben des stellvertretenden kommandierenden Generals v. Gayl enthalten, aber in der Beschwerdeschrist des „Dortmunder Generalanzeigers ''ist ausdrücklich darauf hingewiesen, daß ihm niemals eine solche weitere Stelle als Grund für die Verhängung der Vorzensur nachgewiesen worden fei.
Meine Behauptung ist also vollständig zutreffend.
Es ist lediglich diese einzige Stelle der Grund gewesen, andere Stellen sind nicht namhaft gemacht worden.
Es ist mir sodann von einem der Herren Vertreter des Reichsmarineamts entgegnet worden, daß meine Erklärung bezüglich der Handhabung der Zensur, wo ich (v) gesagt habe, daß der Zensor hier wiederholt nicht wie ein Offizier, sondern wie eine korrekturwütige Gouvernante handle —, daß der Kapitän z. S. Persius selbst verlangt habe, daß derartige Berichtigungen eintreten.
Ich habe aber eine solche Reihe von Fällen namhaft gemacht über die Art und Weise dieser Zensur, daß ich den Beweis für meine Behauptung damit vollinhaltlich erbracht habe, unter anderem auch den, daß das Wort „Repressalie ''gestrichen worden ist und dafür der Zensor das Wort gefetzt hat „Vergeltungsmaßnahme ''.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Das ist nicht mehr persönlich!
Gothein, Abgeordneter: Der Herr StaatssekretärHat mir dann noch vorgeworfen, daß ich nicht mitgeteilt hätte, daß die Ausweisung gegen Herrn Professor Dr. Quidde zurückgenommen sei.
Ich habe aber nach dem unkorrigierten stenographischen Bericht in meiner Rede das felbst vorgebracht.
Ich kann im übrigen nur sagen, daß, wenn von seiten der Herren des Kriegsministeriums und des Reichsmarineamts Berichtigungen gegen meine Ausführungen vorgebracht worden sind, diese Berichtigungen immer vorbeigegangen sind, indem sie etwas berichtigt haben, was ich gar nicht gesagt habe.
Vizepräsident Dover Auch das war nicht persönlich!
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Di Herzfeld, Abgeordneter -.
Meine Herren, ich habe von dem Herrn Abgeordneten Spiegel nur behauptet, daß er dieser Sitzung vom Anfang bis zum Schluß vorgesessen habe.
Der Herr Abgeordnete Spiegel hat dies heute bestätigt.
Ich habe nicht behauptet, daß die Gewerkschaft—11 Reichstag.
168.
Sitzung.
(vr.
Herzfeld »Abgeordneter.)

beamten an dieser Broschüre mitgearbeitet haben, sondern ich habe das wird das Stenogramm ergeben nur behauptet, daß die Redakteure sich einverstanden erklärt haben, an dieser Broschüre mitzuarbeiten.
Alle übrigen Behauptungen, die ich aufgestellt habe, hat der Herr Abgeordnete Spiegel nicht nur nicht bestritten, sondern er hat sie bestätigt und weiter verstärkt.
Weiter habe ich hier nichts zu berichtigen.
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
1308.
Der Antrag enthält „nter H den Antrag: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Gesetz, betreffend die Verhaftung und Aufenthaltsbeschränkung auf Grund des Kriegszustandes und des Belagerungszustandes, vom I Dezember 1916, folgenden Zusatz zu geben und nun folgt der Z 14.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Zusatzantrage des Ausschusses zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit: angenommen. '
Der Antrag III lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, das Gesetz über den Kriegszustand vom 4.
Dezember 1915, wie folgt, abzuändern: An Stelle des Abs.
1 des Einzigen Artikels treten folgende Bestimmungen usw.
Ich darf wohl voraussetzen, daß die Herren Kenntnis davon genommen haben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben beziehungsweise stehen bleiben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit: der Antrag ist altgenommen.
In IV ist beantragt, die Petition unter L dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, die Petitionen unter l als Material zu überweisen und die Petitionen unter« für erledigt zn erklären.
Ich darf wohl annehmen, daß auch diese Anträge angenommen sind.
Das ist der Fall.
Ich schlage dem Haus vor, sich nunmehr zu vertagen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann.
Donnerstag den 6.
Juni 1918.
15SS »Hautzmann, Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag (0) Nr.
1622, der im Laufe des Tages eingelaufen ist, den!
Antrag Gröber-Ebert-Müller (Meiningen) und Stresemann, noch auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung!
zu stellen, damit die geschästsordnungsmäßtge Behandlung und Verweisung an die Geschäftsordnungskommisston möglich ist.
Vizepräsident Dover Der Antrag ist wohl noch nicht verlesen, aber schon verteilt.
Er betrifft die Wahl der Vizepräsidenten, Änderung der Geschäftsordnung.
Ich darf wohl voraussetzen, daß die Herren Kenntnis von dem Antrage haben.
Das Setzen auf die Tagesordnung ist nur möglich, wenn nicht ein Mitglied des Hauses Widerspruch erhebt.
Widerspruch erfolgt nicht: ich setze also aus die Tagesordnung die Beratung -es Antrages Gröber (Laupheim) und Genossen ans Abänderung -er Geschäftsordnung für den Reichstag (Nr 1622 der Drucksachen) und erteile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Haußmann.
Hautzmaun, Abgeordneter: Ich darf nunmehr bitten, (v) den auf die Tagesordnung gestellten Antrag der Geschäftsordnungskommisston zu überweisen.
Vizepräsident Dover Meine Herren, Sie haben den Antrag gehört.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Haußmann einverstanden ist.
Die Überweisung an die Geschäftsordnungskommission ist erfolgt.
Da gegen meinen Vorschlag, sich nunmehr zu vertagen, im übrigen Widerspruch nicht erfolgt ist, ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu hallen Freitag, den 7.
Juni, nachmittags l Uhr, mit folgender Tagesordnung:!
11.
Anfragen Nr.
462, 463, 467: 2.
Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.