Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Verfassung Elsaß-Lothringens vom t.
Mai 1911.
Die Vorlage befindet sich bereits in Ihren Händen.
In den Ausschüssen hat folgender Wechsel stattgefuuocn: es ist eingetreten in die 35.
Kommission für den Herren Abgeordneten Meyer (Herford) der Herr Abgeordnete Dr. Hoppe.
5 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten (o) Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf: Anfrage Nr.
554, Meier (Zwickau) (Nr.
1930 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Angesichts der fortgesetzten Preissteigerungen der notwendigsten Lebensmittel und aller sonstigen unentbehrlichsten Gebrauchsgegenstände befinden sich die Alters-, Invaliden- und Unfallrentner in einer sehr schlimmen Lage, die auch durch die ab 1.
Februar d. I. bewilligte Zulage nicht wesentlich gemildert worden ist.
Dadurch wird es diesen Rentenbeziehern unmöglich gemacht, auch nur die gewiß nicht allzu reichlich rationierten Lebensmittel zu kaufen.
An Beschaffung auch nur der notwendigsten Kleidung, Schuhwerk usw.
kann nicht gedacht werben.
Was gesenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um alsbald eine wirtschaftliche Besserstellung dieser armen Rentenbezieher hervetzufuyren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Gehetmrat Dr. Wuermeling.
Dr. Wuermeling, Wirklicher Geheimer OberRegierungsrat, Direktor im Reichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Uber die Gewährung einer gesteigerten Fürsorge für bedürftige Empfänger einer Invaliden-, Alters- oder Unsallrenle schweben Verhandlungen.
Präsident: Ich rufe auf: 1., Anfrage Nr.
557, Koßmann (Nr.
1944 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koßmann.
Kotzmann, Abgeordneter: Nachvem die Lebenshaltung stetig teurer geworden ist, infolgedessen die Beamten erneut Kriegsteuerungszulagen, die Arbeiter höhere Löhne und die Hinterbliebenen von Kriegsteilnehmern nunmehr ebenfalls Zulagen erhalten haben, besteht bei denReichsinvaliden-und Unfall-Rentenempfängern sowie den Pensionären, die aus Knappschaftskaffen Pensionen beziehen, und deren Witwen und Waisen der dringende Wunsch, daß die ihnen bisher gewährten Kriegsteuerungszuschüsse erhöht werden.
Desgleichen haben die Witwen und Waisen, die auf Grund der Reichsversicherungsordnung ihre Bezüge erhalten, den Wunsch, mit Teuerungszulagen bedacht zu werden.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, baldigst Maßnahmen zur Erfüllung dieser Wünsche zu treffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheimrat Dr. Wuermeling.
Dr. Wuermeling, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Direktor im Neichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wie bereits auf die Anfrage des Abgeordneten Meier (Zwickau) mitgeteilt wurde, schweben über die Gewährung einer gesteigerten Fürsorge für bedürftige Rentenempfänger aus der Invaliden- und Unfallversicherung Verhandlungen.
Für die Zulagen zu den Waisenrenten, die auf Grund des 4.
Buches der Reichsversicherungsordnung gewährt Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 25.
Oktober 1918.
6247 (Dr. Wuermeliilg, Direktor im Reichswirtlchaftsamt.)
l) werden, kommt in Betracht, daß die größte Zahl dieser Rentenempfänger Bezüge auf Grund der militärischen Hinterbliebenenfürsorge erhält.
Wo noch Hilfe nötig sein sollte, wird die gemeindliche Kriegswohlfahitspflege wie bisher helfend einzutreten haben.
Für die Witwen und Waisen aus der Unfallversicherung liegt ebenfalls ein allgemeines Bedürfnis nach Zulagen zu den Renten nicht vor.
Denn bei solchen Witwen ist Erwerbsunfähigkeit nicht Voraussetzung des Nentenbczugs, während die Waisenrente hier dem Betrage der Witwenrente gleichkommt, also verhältnismäßig hoch ist.
Wo trotzdem ein Bedürfnis hervortritt, kann schon jetzt durch die gemeindliche Kriegswohlfahrtspflege geholfen werden.
Auf eine erleichterte Gewährung der Kriegswohlfahrtspflege wird bei den schwebenden Verhandlungen Bedacht genommen.
Für die Knappschaftspensionen sind die Landesbehörden zuständig.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
562, Haase (Königsberg) (Nr.
1949 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter-.
Am 9.
Oktober 1918 hat das Wahlkomitee des Verbandes der sozialdemokratischen Wahlvereine Berlins und Umgegend eine öffentliche Frauenoersammlung für den 11.
Oktober in den Germania-Sälen bei der Polizei angezeigt.
Der Polizeipräsident hat am 11.
Oktober 1918 diese Versammlung verboten, mit der Begründung, daß „es sich nicht um eine unter die Ausnahmebestimmung des Oberkommandos in den Marken M fallende Wählerversammlung handle ''.
Ist dem Herrn Reichskanzler diese Tatsache bekannt und was gedenkt er zu tun, um die Beeinträchtigung des Versammlungsrechts zu beseitigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat-.
Nach der Bekanntmachung des Oberkommandos in den Marken vom 9.
Dezember 1914 sind öffentliche Versammlungen politischer Parteien oder diesen gleich zu achtender Vereinigungen nicht gestattet.
Auf Grund dieser Verordnung ist auch die für den 11.
Oktober 1918 in den GermaniaSälen angezeigte öffentliche Frauenversammlung verboten worden.
Neue Bestimmungen über die Zulassung von Versammlungen werden in allernächster Zeit ergehen.
Einstweilen sind die zuständigen Behörden angewiesen worden, auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts nur dann einzugreifen, wenn dringende Interessen der öffentlichen Sicherheit, Maßnahmen der Kriegführung und die Beziehungen zu den ausländischen Mächten in Frage kommen.
Präsident: Ich rufe auf-.
Anfrage Nr.
563, Haase (Königsberg) (Nr.
1950 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Am Freitag, den 11.
Oktober 19t8, ist eine Wählerversammlung des I. Berliner Wahlkreises, die von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei veranstaltet war, aufgelöst worden, als der Reichstagsabgeordnete Haase in seiner Rede (0) nach Mitteilung einiger Zensurmaßnahmen und des Verbots der Berliner Frauenversammlung die Äußerung tat: „So weht uns in diesen Tagen wieder der alte reaktionäre Wind entgegen.
Ist dem Herrn Reichskanzler diese Tatsache bekannt, und was gedenkt er zu tun, um solche polizeilichen Eingriffe unmöglich zu machen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat daS Wort der Herr Unterstaatssekretär ».
Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär iin Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Reichskanzler ist in Übereinstimmung mit dem preußischen Herrn Minister des Innern der Ansicht, daß die Auflösung zu Unrecht erfolgt ist.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
564, Davidsohn, Stücklen (Nr.
1952 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Davidsohn.
Davidsohn, Abgeordneter: Gemäß Verfügung des Königlich Preußischen Kriegsministeriums vom 22.
Juli 1918 sind den Kriegsbeschädiaten vom 1.
Juli 1918 an Jusatzrenten zu gewähren.
Im Kreise Bomst und in anderen Kreisen sind diese Zusatzrenten bisher noch immer nicht ausgezahlt.
Anfragen der Kriegsbeschädigten oder ihrer Angehörigen bleiben unbeantwortet.
Ist dem Herrn Reichskanzler diese Mißachtung einer kriegsministcriellen Verfügung bekannt
(v) Was will der Herr Reichskanzler veranlassen, um den Kriegsbeschädigten zu ihrem Recht zu verhelfen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalleutnant Freiherr v. Langermann und Erlencamp.
Freiherr v. Langermann und Erlencamp, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerimn, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die vom 1.
Juli 1918 ab bewilligten Rentenzuschläge müssen von den Versorgüngsämtern für jeden einzelnen Fall je nach der Höhe des Grades der Erwerbsunfähigkeit festgestellt und von den Pensionsregelungsbehörden (Regierungen usw.)
aus die Postanstalten zur Zahlung angewiesen werden.
Diese Maßnahme muß neben der sonstigen Tätigkeit dieser Behörden für die schon anerkannten Versorgungsberechtigten nachträglich durchgeführt werden.
Infolge der außerordentlichen Zunahme der Zahl der Versorgungsberechtigten, der Personalschwierigkeiten bei den Versorgungsämtern und den Pensionsregelungsbehörden infolge Heranziehung aller irgendwie entbehrlichen Persönlichkeiten zur Verwendung an der Front und infolge des Übergangs der Zahlung der Versorgnngsgebührnisse von den Kreis- usw.
Kassen auf die Postanstalten sind besonders die Pensionsregelungsbehörden in eine schwierige Lage geraten.
Die Verzögerung in der Auszahlung wird auch von der Heeresverwaltung sehr bedauert.
Es sind bereits Maßnahmen getroffen worden, um den llbelstand zu beseitigen, sodaß zu erwarten steht, daß in kurzer Zeit die Rentenzuschläge laufend gezahlt werden und somit ein Anlaß zu Klagen über Verzögerungen nicht mehr besteht.
Bemerkt wird, daß bei den nach der Bekanntgabe des kiegs860 S24S Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag dm 25.
Oktober 1918.
(Freiherr v. Langcruiann und Erlencamp, Generalleutnant.)
lL.)
ministeriellen Erlasses, betreffend Gewährung von Rentenzuschlägen, zu einer Versorgung neu anerkannter Personen eine Verzögerung in der Erledigung nicht eintritt, weil in diesen Fällen Rente und Rentenzuschlag zu gleicher Zeit angewiesen werden.
Ich darf noch hinzufügen, daß bezüglich des Kreises Bomst die telegraphische Auskunft eingegangen ist, daß dort die Rentcnzuschläge bis auf einige wenige nunmehr festgestellt sind und ihre Auszahlung in kürzester Zeit zu erwarten ist. '
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
566, Hoch (Nr.
1962 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß es in den Gemeinden, wo die Grippe herrscht, nicht immer möglich ist, die für den Krankheitszustand erforderlichen Lebensmittel, wie z.
B. Haferflocken, mit der nötigen Schnelligkeit zu beschaffen
Was gedenkt der Herr Reichskanzler dagegen zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt Edler v. Braun.
Edler v. Braun, Unterstaatssckretär im Kriegscrnährnngsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zur Sonderversorgung Kranker mit rationierten Lebensmitteln sind Vorschriften an die Kommunalverbände erlassen, deren Beachtung und richtige Anwendung eine den tatsächlichen Bedürfnissen genügende Versorgung sicherstellen muß.
Diese grundsätzliche Regelung genügt auch allen aus Anlaß der Grippeepidemie berechtigten Ver sorgungsansprüchen, die nach ärztlichem Gutachten nicht überspannt zu werden brauchen, weil den diätetischen Anprüchen der Krankheit im wesentlichen auch mit den aus der allgemeinen Rationierung und der Gemüseversorgung verfügbaren Nahrungsmitteln genügt werden kann.
Zu einer besonderen Ausschüttung von Nährmitteln besteht leider keine Möglichkeit, weil das Nährmittelprogramm nicht vergrößert werden kann und daher jeder vorzeitige Verbrauch die für die späteren Monate des Jahres unbedingt notwendigen Vorräte in unrationeller Weise mindern würde.
Ganz untunlich ist eine besondere Zuweisung von Hafernährmitteln, weil die zurzeit noch knappen Vorräte an solchen Nährmitteln nach dem schlechten Ausfall der vorjährigen und der Verspätung der diesjährigen Haferernte ausschließlich zur V rsorgung der Säuglinge und Kleinkinder, für die sie nicht entbehrt werden können, verwendet werden müssen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: 1 Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß es zum Beispiel der Stadt Hanau trotz wochenlanger Verhandlungen nicht möglich war, die für die Kranken unbedingt notwendigen Nahrungsmittel von der Bezirksstelle Cassel zu erhalten
Infolgedessen sind schwere Mißstäude vorhanden.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diesen Mißständen abzuhelfen
Präsident: 1 Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfmge hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsamt Edler v. Braun.
Edler v. Braun, Unterstaatssekretär im Kriegsernährungsami, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann darüber keinen Aufschluß geben.
Präsident: 1 Die Anfrage Nr.
567 (Drucksachen (0) Nr.
1963) ist von dem Abgeordneten Stücklen zurückgezogen.
Ich rufe auf: Anfrage Nr.
568, Held (Nr.
1965 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Seit Monaten sind außerordentlich große Mengen von Sohlleder in den Gerbereien vorhanden, auf deren Abnahme durch die betreffenden Kriegsorganisationen die Lederindustrie vergeblich wartet.
In einer mir bekannten mittleren Gerberei liegen seit Anfang August ca.
4000 fertige Sohllederhäute, und ähnliche Mengen warten in anderen Betrieben auf Abnahme.
Ferner hat die Schuhindustrie mit Mengen Sohlleder sich eingedeckt, die sie in vielen Monaten nicht wird verarbeiten können, während es der Bevölkerung unmöglich ist, bei den Schuhmachern eine Lederbesohlung zu erhalten, wenn sie nicht die im umfangreichen Schleichhandel mit Leder üblichen Preise von 50 Mark und mehr für das Kilogramm Leder (gegen 7, 50 Mark Höchstpreis) zahlen will.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, für schnelle Abhilfe in der Richtung Sorge zu tragen, daß die überschüssigen Sohlledermengen der Bevölkerung zu Reparaturzwecken freigegeben werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsamt Dr. Müller.
Dr. Müller, Unterstaatssekretär im Retchswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Infolge der vermehrten Schlachtungen des vorigen Jahres sind während der letzten Monate größere Mengen von Bodenleder angefallen.
Die Verteilung des fertiggestellten Leders für die Zwecke der Heeresverwaltung sowie für den Bedarf der bürgerlichen Bevölkerung ist jeweils unverzüglich erfolgt.
Die einzelnen Gerbereien sind vom Lederzuweisungsamt angewiesen, eine bestimmte Menge ihrer Erzeugung laufend sofort nach Fertigstellung den militärischen Verbrauchern zuzuführen.
Hinsichtlich der von militärischen Stellen nicht abgenommenen Ledermengen muß die Gerberei Freigabe bei dem Lederzuweisungsamt beantragen.
Die für den Bedarf der bürgerlichen Bevölkerung freigegebenen Mengen werden in jedem Monat einmal von der Kontrollstelle für freigegebenes Leder verteilt.
Eine gewisse Ansammlung von Vorräten während des Zeitraums eines Monats ist daher nicht zu vermeiden.
Soweit in einzelnen Fällen sich darüber hinaus Bestände in den Gerbereien angesammelt haben sollten, dürfte das auf Schwierigkeiten des Abtransports infolge von Verkehrsstörungen zurückzuführen sein.
Eine Aufklärung zu den in der Anfrage erwähnten Sonderfällen zu geben, würde mir nur dann möglich sein, wenn mir die Firmen namhaft gemacht würdenInfolge des Mehranfalles an Bodenleder ist sowohl die Schuhindustrie wie das Schuhmacherhandwerk in der letzten Zeit erheblich besser versorgt worden, als dieses im Vorjahre möglich war.
Das Schuhmacherhandwerk im besonderen erhält zurzeit etwa die drei- bis vierfache Menge gegenüber den entsprechenden Monaten des Vorjahres.
Da die Verteilung des Schuhoberleders nicht in gleichem Maße gesteigert werden konnte, wie die des Bodenleders, war es der Schuhindustrie nicht möglich, die gesamten ihr zur Verfügung gestellten Mengen sofort Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag den 25.
Oktober 1918.
6249 sl) r. Müller, Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsamt.)
(L) auszuarbeiten.
Es mußten deshalb gewisse Reserven angesammelt werden.
Diese haben einmal den Zweck, die im Interesse der Versorgung der Bevölkerung mit Schuhwerk dringend gebotene Vermehrung der Erzeugung zu ermöglichen, sobald wieder reichlicher Oberleder zur Verfügung steht.
Ferner sollen sie eine Sicherung dagegen bieten, daß bet Vcrkehrsschwierigkeiten ein Rückgang der Herstellung irifolge mangelnder Zufuhr von Bödenleder eintreten muß.
Die Reserven dem Schuhmacherhandwerk zuzuweisen, dürfte sich nicht empfehlen.
Es handelt sich vorwiegend um leichtes Leder, das auch in der Schuhindustrie nur zusammen mit entsprechenden Mengen schwereren Leders Verwendung finden kann, das aber für das Schnhmacherhandwerk sehr wenig geeignet ist.
Die Verteilung des Leders zwischen Schuhmacherhandwerk und Schuhindustrie erfolgt bereits jetzt in der Weise, daß dem Schnhmacherhandwerk in erster Linie das schwerere Leder zugewiesen wird.
Die mit der Bewirtschaftung und Verteilung des Leders betrauten militärischen und bürgerlichen Dienststellen sind mit allen Kräften bemüht, den Schleichhandel mit Leder zu bekämpfen und alles vorhandene Leder zu den gesetzlichen Höchstpreisen den Verbrauchern zuzuführen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Ist der Herr Reichskanzler bereit, das Mißverhältnis zu beseitigen, das darin liegt, daß die Gerbereien soviel Sohlleder liegen haben, daß es die Läger kaum fassen, und daß die Bevölkerung nicht in der Lage ist, wenn sie nicht hohe Preise zahlt, Reparaturen gemacht zu erhalten
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Ünterstaatssekretär im Reichswirtschaftsamt Dr. Müller.
Dr. Müller, Unterstaatssekretär im Neichswirtschaftsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe eben scholl darauf hingewiesen, daß dieser Umstand auf das Mißverhältnis zwischen Bodenleder und Oberleder zurückzuführen ist.
Ich bin aber gern bereit, diese Frage weiter nachzuprüfen und, soweit Schwierigkeiten vorliegen, die beseitigt werden können, diese so bald wie möglich zu beseitigen.
Präsident: Ich rufe auf: Anfrage Nr.
571, Ledebour (Nr.
1972 der Drucksachen).
Zu ihrer Verlesung hat das Wort der Herr Abgegeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Am 28.
August 1917 hat das Oberkommando in den Marken in einer Zuschrift an die Verwaltungsstelle Berlin des Deutschen Metallarbeiterverbandes erklärt.
„Wie Ihrem Bevollmächtigten bereits wiederholt mitgeteilt worden ist, wird eine Erledigung des Restes der Tagesordnung der früheren Generalversammlung vom 5.
Mai 1917, soweit die Neuwahl der Geschäftsleitung der Ortsverwaltung in Frage kommt, von hier nicht geduldet werden.
Sie werden daher ersucht, die angekündigte Versammlung aufzugeben, da dieselbe nicht zugelassen werden wird.
Eine Beschwerde gegen diese Verfügung wurde am 27.
September 1917 vom Kriegsminister v. Stein abschlägig beschieden.
Wiederholte Versuche, die Verfügung rückgängig zu machen, blieben stets erfolglos.
Bis heute wurde also die Berliner Mitgliedschaft des Deutschen Metallarbeiterverbandes durch die Militärbehörde an der (0) statutarisch ihnen vorgeschriebenen Neuwahl ihrer Bevollmächtigten behindert.
Außerdem sind seit jener Verfügung spätere Generalversammlungen, die zu anderen Zwecken einberufen waren, polizeilich überwacht worden, trotzdem sonst Gewerkschaftsversammlungen nicht der polizeilichen Überwachung unterliegen.
Gedenkt der Herr Reichskanzler nunmehr in Erfüllung der wiederholt seitens der Reichsregierung ergangenen Zusicherung, daß militärische Eingriffe in das Vereins- und Versammlungsrecht künftig wegfallen sollen, Sorge zu tragen, daß dem Deutschen Metallarbeiterverband, Zahlstelle Berlin, die Neuwahl seiner Bevollmächtigten ermöglicht und die Generalversammlung durch polizeiliche Überwachung nicht weiter behelligt wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat daZ Wort der Herr General v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministeriunl, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Frage der Zulassung der Generalversammlung des Deutschen Metallarbeiterverbandes wird geprüft werden, sobald ein Antrag auf Zulassung dieser Generalversammlung gestellt wird.
(Große Heiterkeit, Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat daS Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ist es dem Herrn Reichskanzler nicht klar geworden, daß die Stellung der Anfrage ein für die Militärverwaltung hinreichendes Äquivalent eines Antrags sein müßte, sodaß er auch ohne einen be- (v) sonderen Antrag sich darüber schlüssig zu machen hatte, daß es seine selbstverständliche Pflicht geworden war, eine Generalversammlung der Metallarbeiter ohne weiteres zuzulassen
(Unruhe.)
Präsident: Ob etwas dem Herrn Reichskanzler klar geworden ist oder nicht, das ist, glaube ich, nicht Gegenstand einer Anfrage.
Wir kommen dann zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in der ersten und zweiten Lesung den zweiten und dritten Gegenstand der heutigen Tagesordnung verbunden.
Ich möchte nun bitten, heute die Beratung über den dritten Gegenstand der Tagesordnung, Art.
11 der Reichsverfassung, abzusetzen.
Von den Mehrheitsparteien sind im Zusammenhang und im Anschluß an die Vorlage Anträge iir Vorbereitung, welche eine Erweiterung des vorgeschlagenen Entwurfs anstreben und auch Änderungen der Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten verfassungsrechtlicher Art herbeizuführen suchen.
Diese Anträge sind in der Presse schon seit acht Tagen besprochen, zum Teil fallen sie auch zusammen mit Anträgen, die schon vor längerer Zeit vom Verfaffungsausschuß dem hohen Hause vorgelegt sind.
Es war uns aber leider nicht möglich, die definitive Fassung dieser Anträge schon in allen Einzelheiten zu finden: sie werden aber hoffentlich im Lause des heutigen Tages fertiggestellt werden.
Ich möchte deshalb bitten, diesen dritten Gegenstand der Tagesordnung für heute abzusetzen und auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu stellen.
62S0 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 25.
Oktober 1918.
L) Präsident: Der Antrag geht also dahin, den dritten Gegenstand der Tagesordnung, die Beratung über die Abänderung des Artikel 11 der Neichsverfassung von der Tagesordnung heute abzusetzen.
Wenn kein Widerspruch gegen diesen Antrag erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage zustimmt.
Ich stelle dies fest.
Wir kämen dann zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Reichsverfassung und des Gesetzes, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers, vom 17.
März 1878 (Nr.
1936 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Antrag Nr.
1973.
Meine Herren, in bezug auf die Generaldiskussion, die bei der dritten Lesung nunmehr einsetzen wird, ist im Ältestenrat die Frage aufgeworfen worden, ob es zulässig sein solle, in dieser Generaldiskussion auch die neueste Note des Herrn Präsidenten Wilson zur Besprechung zu bringen, und der Ältestenrat hat sich in seiner Mehrheit dahin ausgesprochen, daß das nicht angängig sei, (hört!
hört!
rechts) und zwar aus zwei Gründen.
Der eine Grund ist der formale, daß die Generaldiskussion in der dritten Lesung keinen weiteren Umfang annehmen darf als bei der ersten Lesung.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Bei der Generaldiskussion zur ersten Lesung lag die Note Wilsons noch nicht vor; sie konnte deshalb dort nicht Gegenstand der Erörterung werden.
Weil nun der Umfang der Generaldiskussion der dritten Lesung durch den Umfang der ersten Lesung bedingt ist, so kann aus diesem formalen Grunde die Note Wilsons nicht zur Sprache gebracht werden.
Der zweite Grund ist der, daß der amtliche Text der Note noch nicht vorliegt, daß die amtliche Note unserem Auswärtigen Amt noch nicht übergeben ist.
Wir haben bei den früheren Noten daran festgehalten, daß eine Antwort unsererseits erst erfolgen kaun, wenn der amtliche Text dem Auswärtigen Amt übergeben ist.
In Konsequenz dieser Auffassung ist der Ältestenrat der Meinung, daß auch diesmal von der Hineinziehung der Wilsonschen Note vor ihrer amtlichen Übergabe im Auswärtigen Amt nicht die Rede sein kann.
Ich möchte die Herren bitten, sich nach dieser Entschließung des Seniorenkonvents bei der Debatte zu richten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Gras v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte vortragen zu dürfen, daß meine Freunde und ich uns mit dieser Entscheidung nicht einverstanden erklären können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind nicht der Meinung, daß es über den Rahmen der bisher geführten Debatte hinausgehen würde, wenn über die letzte Note des Präsidenten Wilson gesprochen werden sollte.
Wir haben in der bisherigen Debatte über das Friedensangebot gesprochen, über alles, was damit zusammenhängt, über die Möglichkeiten, die sich daran anknüpfen, und vor allen Dingen darüber, daß unser Volk darauf gewappnet sein muß, unter Umständen noch den letzten Kampf um sein Dasein und seine Ehre zu führen.
Uber alle diese Dinge ist gesprochen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn weiter über diese Dinge gesprochen wird, so liegt das also vollständig im Rahmen der bisherigen Debatte, und es kann darüber nicht gesprochen werden, ohne daß das inzwischen eingetretene entscheidende Ereignis, die Antwort des Präsidenten Wilson, mit in die Besprechung (0) einbezogen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses Ereignis, die Antwort des Präsidenten und ihre Behandlung, entscheidet über das Schicksal jedes einzelnen von uns und über das Schicksal des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Da empfinden es meine Freunde und ich als eine Gewisscnspflicht, unsere Stimme zu erheben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wenn die Herren der Meinung sind, daß das heute nicht geschehen soll, so bitte ich Sie, dabei in Erwägung zu ziehen, daß meinen Freunden und mir nicht die Wege offen stehen, die Entscheidung der maßgebenden Stellen zu beeinflussen, (Lachen links) wie es bei anderen Parteien vermöge der ihnen angehörenden Staatssekretäre der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für uns um so wichtiger und um so unabwendbarer erscheint uns die Pflicht, unsere Stimme da zu erheben, wo wir vermöge der Verfassung und vermöge der Wahl dazu berufen sind; das ist die Tribüne dieses hohen Hauses.
(Bravo rechts.)
Der von zweiter Stelle angegebene Grund, daß der Text der Note noch nicht vorliege, scheint mir nicht durchzuschlagen.
Reuter hat den englischen Text gegeben, und dieser englische Text sowie eine amtliche Übersetzung des englischen Textes ist durch Wolfs verbreitet, (hört!
hört!
rechts) also mit Zustimmung unserer Regierung der Öffentlichkeit unterbreitet worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieser Text tut seine Wirkung im Voke, 1, (sehr wahr!
rechts) 1 eine Wirkung, die nach unserer Auffassung von den verhängnisvollsten Folgen sein kann, (lebhafte Zustimmung rechts) wenn dadurch der Entschluß und der Wille zum Kampf und zum letzten Siege im Volke ertötet wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir sind der Auffassung, nachdem dieser Text bekannt geworden ist, lechzt das Volk geradezu danach, daß hier von der Tribüne des Hauses, von dem Orte, der dazu bestimmt ist, auch ein Wort zu diesem Text erfolgt, ein Wort so, wie wir es uns vorstellen.
Und das Heer, meine Herren!
Das Heer hat auch nach unserer Auffassung einen Anspruch darauf, und daS kann nicht warten, es kann nicht 24 oder 48 Stunden darauf warten, daß darüber Aufklärung gegeben wird, ob nun in der Note die Kapitulation unseres tapferen Heeres gefordert wird und ob diese Kapitulation wirklich in Frage steht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darüber muß gesprochen und dazu muß Stellung genommen werden.
Und das Ausland muß wissen, wie das deutsche Volk über diese Dinge denkt, und daß es im deutschen Volke noch Männer gibt, die glauben, daß- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, Sie treten in die Sache selber ein.
Das ist unzulässig!
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, in den Etnleitungsworten, als Sie das Amt des Präsidenten übernahmen, haben Sie gesagt, daß die Tribüne dieses hohen Hauses eine Stätte des freien Wortes sein sollte.
Meine Freunde und ich bitten dringend, uns dieses freie Wort nicht zu verschränken.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 25.
Oktober 1918.
6251 (L) Präsident: Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, ich bitte, mir den Fall zu benennen, wo ich in meiner Amtsführung dem bei Übernahme des Amts ausgesprochenen Gedanken untreu geworden bin.
(Zuruf rechts: Jetzt!
Erregte Gegenrufe im Zentrum und links.)
Bitte sehr, Herr Abgeordneter v. Graefe, ich habe hier zu entscheiden, was im Rahmen einer Geschäftsordnungsbemerkung zulässig ist und was nicht.
Das war keine Bemerkung im Rahmen der Geschäftsordnung; und wenn ich sie zurückgewiesen habe, so habe ich nicht die Freiheit des Wortes beschränkt.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Die Freiheit des Wortes ist ein so großes Palladium, daß ich auch nur die geringste Anzweiflung, als ob ich sie angetastet hätte, mit aller Entschiedenheit zurückweisen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Auch meine Fraktion ist der Ansicht, daß es ganz unvermeidlich ist, über die WilsonNote, deren englischer Text bereits vorliegt, heute sofort zu sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Mehrheitsparteien.)
Unsere Gründe liegen aber auf einem ganz anderen Gebiete, als sie der Herr Abgeordnete Graf West rp vorgeführt hat.
Herr Graf Westarp hat mit seiner Fraktion an diesem Tage bereite eine Interpretation des bisher publizierten deutschen Textes der Note in die Welt hinausgcschickt, und diese Interpretation verträgt sich nicht mit einer gewissenhaften Prüfung des Textes selbst.
Es.
wird darin unter anderem behauptet, daß in der Wilson Note die Beseitigung der Heerführer gefordert werde- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, die Bemerkung.
die ich vorhin gegenüber dem Herrn Abgeordneten Grafen Westarp gemacht habe, muß ich auch Ihnen gegenüber machen.
Sie treten jetzt in die Frage der Würdigung der Note ein; davon kann im Rahmen der Geschäftsordnung nicht die Rede sein.
Ledebour, Abgeordneter: Herr Präsident, Ihre Ausführungen verstärken nur noch die Notwendigkeit, daß wir in die sachliche Debatte eintreten, um die ungeheuerlichen Ausführungen des Herrn Grafen Westarp, die er im Rahmen einer Geschäftsordnungsbemerkung gemacht hat, zurückweisen zu können.
Meine Freunde und ich sind der Überzeugung, daß das Volk nach etwas ganz anderem lechzt, als sich nutzlos und sinnlos auf die Schlachtbank führen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den.

abhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das ist nicht mehr im Rahmen einer Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Ledebour, Abgeordneter: Das war aber notwendig gegenüber den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Graf Westarp in die Welt hinausgeschickt hat; cs muß ihnen der entschiedenste Widerspruch entgegengesetzt werden.
Der Widerspruch aber, den ich hier im Rahmen der Geschäftsordnungsdebatte einlege, genügt bei weitem nicht.
Es muß von der Tribüne des Reichstags in sachlicher Ausführung alles das zurückgewiesen werden, womit Herr Graf Westarp ein Pronunziamento der Generale vorzubereiten sucht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat (0) der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Ich möchte bitten, es bei der Entscheidung des Herrn Präsidenten zu belassen.
Entgegentreten muß ich den Ausführungen des Herrn Grafen Westarp, als ob der Herr Präsident oder wir hier, wenn wir dem Herrn Präsidenten beipflichten, damit eine Mundtotmachung des Herrn Grafen Westarp herbeizuführen suchten.
Herr Graf Westarp hat genau so wie jeder Abgeordneter Gelegenheit, schriftlich oder mündlich seine Ratschläge der Negierung zukommen zu lassen, und ich bin der Überzeugung, daß die Regierung diese Ratschläge ernstlich prüfen wird.
Der Herr Präsident hat schon mit Recht angeführt, daß der amtliche Text der Note noch nicht vorliege, und wir daher nicht in der Weise im Reichstage über die Note sprechen können, wie es von einer verantwortlichen Stelle notwendig ist.
Im übrigen kann ich gegenüber dem, was Herr Graf Westarp ausgeführt hat, nur sagen: die Gewissenspflicht, von der er gesprochen hat, liegt bei jedem anderen genau so vor wie bei ihm.
(Sehr richtig!
links.)
Wir auf dieser Seite des Hauses lassen uns in keiner Weise vom Grafen Westarp übertreffen in bezug auf die ernsten Regungen, die unser Herz beseelen und in bezug auf die bangen Sorgen für unser deutsches Vaterland.
Aber wir sind auch der Meinung, wie die Dinge liegen, daß es in diesen Stunden richtig ist, in ruhiger, ernster Erwägung aller Umstände zunächst einmal das zu prüfen, was zu geschehen hat, und wir glauben, daß es nicht richtig ist, diese Dinge in der Weise agitatorisch auf die Tribüne des Reichstags zu bringen, wie es geschehen soll.
(Sehr richtig!
links.
Erregte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Wcstarp, Abgeordneter: Ich muß gegen diesen letzten Vorwurf mit aller Entschiedenheit protestieren.
(Oho!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck sich erlaubt hat, in dieser Stunde mir vorwerfen zu wollen, daß ich meine Ausführung in agitatorischer Absicht gemacht hätte, so hat der Mann gar keine Ahnung, wie heute ein Patriot über diese Dinge denkt.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Graf v. Westarp, diese letzte Bemerkung muß ich als ungehörig erklären, und ich rüge sie.
(Zuruf rechts.)
—Herr Abgeordneter v. Graefe, die Handhabung der Ordnung in diesem Saale hat der Präsident wahrzunehmen, nicht Sie.
(Erneuter Zuruf.)
—Ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen; das ist ungehörig in jeder Art.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Ebert, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde schließen sich den.
Vorschlage des Herrn Präsidenten an.
Wir selbst bätten auch das Bedürfnis gehabt, schon in dieser Stunde über die Antwort des Präsidenten Wilson zu sprechen; aber, meine Herren, bei der ganzen Situation, in der die Dinge auf des Messers Spitze stehen, betrachten wir es als unsere Pflicht, ehe wir in die Diskussion 6252 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 25.
Oktober 1918.
(Ebert, Abgeordneter.)
() dieser Materie eintreten, sie auf das sorgfältigste zu prüfen; das war aber bisher nicht möglich.
Die Note ist am gestrigen Nachmittag und Abend hier bekannt geworden; noch heute in den Mittagsstunden hat man über die Richtigkeit der Übersetzung in den eingeweihten Kreisen ernstlich gestritten, sodaß es ganz unmöglich war, in den Fraktionen zur Sache Stellung zu nehmen.
Es wäre geradezu unverantwortlich, unvorbereitet in die Verhandlung einer Frage einzutreten, von der das Schicksal unseres Volkes abhängt.
Wenn Herr Graf v. Westarp behauptet, es sei Gewissenspflicht jedes Patrioten, jetzt zu reden, so scheint mir das weniger seiner Überzeugung zu entsprechen, sondern mehr auf die Wirkung nach außen berechnet zu sein, um Beunruhigung ins Volk zu tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, auch wir haben wahrend des Krieges gezeigt, daß wir alles daransetzen, um unsere Pflichten gegenüber unserem Lande und unserem Volke zu erfüllen; (sehr richtig!
links) aber es ist auch ein Gebot dieser verantwortungsvollen Stunde, ernstlich zu prüfen, ob nun der richtige Zeitpunkt bereits gekommen ist, diese Note besprechen zu können.
Das scheint uns nicht der Fall zu sein.
Deshalb schließen wir uns dem Vorschlage des Präsidenten an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schoenaich-Carolath.
Prinz zu Schoenaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Freunde schließen sich dem Vorschlage des Herrn Präsidenten an.
Wir hallen es für unsere patriotische Pflicht, in diesem Augenblick die Note des Herrn Präsidenten der Bereinigten Staaten nicht zu erörtern, da dieselbe in ihrem authentischen Wortlaut noch nicht vorliegt.
Es wird niemandem in diesem hohen Hause ver (v) schränkt werden, seine Ansichten und Auffassungen über diese Note hier auszusprechen, und das wird wohl in den nächsten Tagen der Fall sein können.
Heute aber, wo wir lediglich auf Mitteilungen und Überlieferungen der Note angewiesen sind, die nicht amtlich beglaubigt sind, können wir unter keinen Umständen diese Note meines Erachtens hier erörtern.
Wir glauben dem Vaterlands einen größeren Dienst zu erweisen, wenn wir heute übe diese Note schweigen und alles das, was wir darüber denken und empfinden, bei einer geeigneten Gelegenheit in den allernächsten Tagen hier von der Tribüne dieses hohen Hauses aus zum Ausdruck bringen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausschaltung der Fragen, die in der letzten Note Wilsons erörtert werden, ist schon deshalb gar nicht möglich, weil die letzte Note Wilsons weiter nichts ist als eine ausgebaute Interpretation der vorausgegangenen Noten.
Die vorausgegangenen Noten stehen zur Erörterung.
Wie wollen Sie denn die sämtlichen Gedanken, die in der neuesten Note Wilsons enthalten sind, sich aber in mehr oder weniger unvollständiger Form, aber klar erkennbar für jeden intelligenten Menschen bereits in den früheren Noten finden, aus der Erörterung ausschalten und mit diesen Einschränkungen eine Debatte veranstalten
Sie muten dem Herrn Präsidenten etwas ganz Unmögliches zu.
Bedenken Sie: die Redner der Debatte gehen auf die Gedanken Wilsons ein, die in seinen früheren Noten ausgeprägt sind; sie erörtern Fragen, die auch in der neuen Note und nur etwas deutlicher wiederkehren.
Da muß der Herr Präsident aufpassen: gebraucht der Redner vielleicht ein Wort aus der neuesten Note
Das ist etwas ganz Unmögliches.
Ich bitte Sie, im Interesse unseres (v) Herrn Präsidenten, (Heiterkeit) ihn vor einer ganz unmöglichen Aufgabe zu bewahren und die Erörterung der Note ruhig zuzulassen.
Dem Herrn Abgeordneten Ebert gegenüber habe ich nur zu bemerken, daß seine Ermahnung, man solle gewissenhaft jede Frage prüfen, die man vor das Haus bringt, vollkommen unnötig ist.
So viel Gewissenhaftigkeit hat jeder Abgeordnete.
Dazu braucht er nicht die Ermahnung des Herrn Abgeordneten Ebert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen erkenne ich aus den ständigen Bemühungen des Herrn Ebert, seitdem seine Freunde in die Regierung eingetreten sind, 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das ist keine Bemerkung zur Geschäftsordnung!
Ledebour, Abgeordneter: im Rahmen der Geschäftsordnung die Debatten hier im Plenum auszuschalten, nur die Bemühungen eines freiwilligen Negterungskommissars.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Mayer (Kaufbeuren), Abgeordneter: 1 Auch meine Freunde teilen die Ansicht des Herrn Präsidenten.
Über allem steht uns das Wohl des Vaterlandes.
Das Wohl des Vaterlandes erfordert aber in dieser Stunde von uns, daß wir nach außen hin hier nichts tun, was der schließlichen Stellungnahme unserer Negierung in unangenehmer Weise präjudiziercn könnte.
Dafür hat das Volk volles Verständnis.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort (v) der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Gras v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich für verpflichtet erachtet, dasjenige vorzutragen, was wir von unserem Standpunkte und unserer Auffassung ans als unsere Gewissenspflicht und als unsere patriotische Pflicht in diesem Augenblick zu sagen uns für genötigt halten.
Ich habe keinem der Herren, die darüber von ihrem Standpunkte aus anderer Ansicht sind, meinerseits den leisesten Vorwurf gemacht.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht den leisesten Vorwurf.
Ich habe das Recht anderer Parteien, über diese Frage anders zu denken, in keiner Weise angefochten.
Ich habe nur von unserer Gewissenspflicht und von der Pflichterfüllung gesprochen, die wir als eine patriotische Pflicht des Tages ansehen.
Dann aber bitte ich, uns auch dasselbe Recht zuzugestehen, daß wir hier nach unserer Pflicht handeln, und wenn wir das tun, daß nicht mit beleidigenden Anwürfen geantwortet wird.
Wenn Herr Ebert wirklich gemeint haben sollte, daß wir unsere schweren Sorgen und Empfindungen, die wir um des Eindrucks nach außen willen aufgeputzt hätten, so war das ein beleidigender Vorwurf, der unter mir steht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Ich habe für uns die Erklärung abzugeben, daß wir der Ansicht sind, daß es nicht angebracht ist, heute in die Erörterung der Note einzutreten.
Präsident: Meine Herren, von den Parteien und Rednern, die für eine Besprechung der Wilson-Note im Nahmen der heutigen Generaldiskusston entgegen den BeReichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den b.
Oktober 1918.
6253 (Präsident.)
(4) Müssen des Seniorenkonvents sind, ist eine Anregung dahin, die Entscheidung des Hauses herbeizuführen, nicht ergangen.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Darf ich bitten abzustimmen!)
Herr Graf v. Westarp beantragt die Abstimmung des Hauses über die Frage, ob die neueste Antwort Wilsons Gegenstand der Besprechung in der heutigen Generaldiskussion sein soll oder nicht.
Ich bitte diejenigen Herren, die der Meinung sind, daß die Wilson-Note aus der heutigen Besprechung ausgeschieden werden soll, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich werde, so schwer es fällt, es einzurichten wissen, daß über die Wilson-Note heute nicht gesprochen wird.
Wir können nunmehr in die Debatte selbst eintreten.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Debatten des Deutschen Reichstags bilden ohne Zweifel ein denkwürdiges Kapitel in der Weltgeschichte.
Für das deutsche Volk werden sie ein Wegweiser auf seinem neuen Wege in die Zukunft sein, von der wir wünschen, daß sie glücklicher sei als die herrlichen Zeiten, denen das deutsche Volk von seinen Machthabern entgegengeführt worden ist.
In den letzten Tagen haben die Polen, Elsässer und Dänen sich von diesem Staate losgesagt, indem sie den Wunsch zum Ausdruck brachten, die letzten Bande, die sie mit diesem Staate verknüpfen, baldigst durch den Friedenskongreß gelöst zu sehen.
Diese Auseinandersetzungen haben hier eine zwiefache Wirkung ausgelöst.
Einerseits hat der Herr Abgeordnete (L) Kreth hier erklärt, daß in Anbetracht dieser Debatten einem Deutschen die Schamröte ins Gesicht steigen müßte.
Ich nehme an, daß in Erwägung der letzten Ereignisse der Herr Abgeordnete Kreth die ganze Schädlichkeit eines gewissen Systems erkannt hat, und daß ihm die Schamröte ins Gesicht gestiegen ist, daß dieses System straflos Jahrzehnte lang zum Unglück des deutschen Volkes und zum Unglück der Welt hat sein Unwesen treiben können.
Ist dem so, so wäre es ein erheblicher Fortschritt auf dem Wege der Besserung und Einsicht.
Der Herr Abgeordnete Kreth hat dann ferner von dem sterbenden Löwen gesprochen, dem die Vertreter der nichtdeutschen Nationalitäten hier Fußtritte versetzt hätten.
Er drohte, daß der Löwe noch nicht tot sei und mit seinen Pranken noch tüchtige Schläge versetzen könne.
Meine Herren, das bisherige preußische System möchte ich nicht mit einem Löwen vergleichen.
Ich habe einen ganz anderen zoologischen Ausdruck dafür.
Ich bin nur viel zu höflich, um ihn hier zu gebrauchen.
Ferner möchte ich bemerken, es ist nicht unsere Art, sterbenden Löwen Fußtritte zu versetzen.
Herr Abgeordneter Kreth, Sie werden uns zugeben, daß wir einen offenen und ehrlichen Manneskamps mit dem preußischen System geführt haben auch zu der Zeit, wo es auf dem Gipfel seinerMacht stand und in vollem Sicgesbewußtsein war.
Von anderer Seite des Hauses und das war wohl die Mehrheit wurde zugegeben, man könne sich nicht Wundern über die Absonderungsbestrebungen der Polen und Dänen: denn man habe ihnen wahrhaftig keine Liebe zu Preußen und Deutschland eingeflößt.
Diese verschiedenen Urteile des Reichstags über diese Fragen sind für mich ein weiterer Beweis dafür, daß es zwei Deutschland gibt, welche beide hier zu Worte gekommen sind: das Deutschland der Militärs und der Bureaukraten, dessen Vertreter die Herren Kreth und Genossen sind, und das Reichstag.
II.
19141918.
196.
Sitzung.
deutsche Volk, welches noch heute einen schweren Kampf (0) für seine nationale Einheit und bürgerliche Freiheit führt.
über das Deutschland der Militärs und der Bureaukraten hat mein politischer Freund Stychel hier neulich das schärfste Urteil gefällt.
Mit diesem Urteil stehen wir nicht vereinzelt da.
Die Mehrheit des deutschen Volkes teilt dieses Urteil, zusammen mit uns denkt so die ganze Welt.
Gegen das Deutschland, das um seine Freiheit und Einheit noch kämpft, ist unsererseits nie ein Angriff unternommen worden.
Auch ich habe die guten Eigenschaften in meinem langjährigen politischen Kampfe ich, der ich als der Heftigste gelte stets anerkannt und hervorgehoben.
Meine Herren, das bisherige preußische System hassen wir nicht, wie Sie uns imputieren.
Es sind ganz andere Gefühle, die wir dafür haben: die Gefühle der Verachtung.
(Zuruf.)
—Sie, Herr Abgeordneter Kreth sind für das preußische System; es ist gut, daß Sie sich melden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Das deutsche Volk schätzen und achten wir.
Wir haben es nie vergessen, daß das deutsche Volk sein Teil zu der Entwicklung der Welt redlich beigetragen hat.
Wir haben es nie vergessen, daß wir manche Anregungen dem deutschen Genius verdanken, trotzdem uns das verdammte preußische System die Sprache Schillers und Goethes zu verekeln suchte.
Für das deutsche Volk, das brav, fleißig, hochbegabt, so viel Geisteshelden hervorgebracht hat, das an allen großen geistigen Bewegungen Europas regen Anteil genommen und so viel Denkmäler der Kunst geschaffen hat, sind wir voller Achtung.
Und mit diesem großen deutschen Volke haben wir innigstes Mitleid über die Katastrophe, die über dieses Volk hereingebrochen ist, eine Katastrophe nicht ob der Sünden des deutschen lv) Volkes, sondern als Strafe für gewisse Mängel in seinem Charakter.
Das deutsche Volk hat sich als zu schwach erwiesen, um den preußischen Ideen erfolgreich Widerstand entgegenzusetzen.
Es ist in blindem Autoritätsglauben, in einem Mangel an freiheitlichem Sinn und politischer Selbstachtung, in allzugroßer Gefügigkeit durch eine gewisse Zeit den Einflüssen und Lehren derjenigen unterlegen, die durch Worte und Taten ein eisernes Band und Haß um die deutsche Nation geschmiedet haben.
Das deutsche Volk ist leider für eine gewisse Zeit in die Rolle von Lohnsklaven in der nationalen Industrie Preußens herabgesunken, diese nationale Industrie Preußens war bis jetzt der Krieg.
(Zuruf rechts.)
—Aber es ist leider wahr.
Wenn Sie auch protestieren, so ist es deshalb nicht unwahr.
Das preußische System hat es verhindert, (Zuruf) —Sie kennen die Geschichte Preußens nicht, Sie sind ja Sachse, das preußische System hat es verhindert, daß das deutsche Volk seine wirkliche Freiheit und Einheit erlangte.
Dieses System hat aus Deutschland ein vergrößertes Preußen gemacht.
Als der Militär- und Bureaukratenstaat zu seinem größten Schlage ausholte, hat ihn sein Schicksal erreicht.
Trotz anfänglicher großer Erfolge auf den Schlachtfeldern ist dieses System durch sich selbst schließlich zusammengebrochen.
Wir sehen jetzt das deutsche Volk dabei, dieses System abzubauen, weil es in ihm seinen größten und erbittertsten Feind erkannt hat, und bet dieser befreienden Arbeit beglückwünschen wir das deutsche Volk zusammen mit der ganzen Welt.
Wir wünschen ihm in seinem und der Menschheit Interesse den größten Erfolg nach dieser Richtung hin.
881 6254 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 25.
Oktober 1918.
(Korfanty, Abgeordneter.)
Meine Herren, der Zusammenbruch der Macht Napoleons war einst die Stunde der Geburt der deutschnationalen Idee.
Die alte deutsche Sehnsucht nach nationaler Einheit und bürgerlicher Freiheit ist damals zu einer politischen Realität geworden.
Allerdings wurde diese politische Realität von den absoluten Herren auf dem Wiener Kongreß mit Füßen zertreten zusammen mit unserem Streben und unserer Sehnsucht nach Einheit und Freiheit.
Jetzt ist der Zusammenbruch des Napoleon-Staates Preußen erfolgt.
Dieser Zusammenbruch ist gleichzeitig die Geburtsstnnde der Freiheit aller unterdrückten Völker Europas, nicht ausgenommen des deutschen Volkes mit, und kein zweiter Wiener Kongreß wird da sein, der die Errungenschaften der heutigen Zeit brutal mit Füßen zertritt.
Der in diesem Lande vor kurzem noch so viel geschmähte Präsiocnl der Vereinigten Staaten, Wilson, ist als Wortführer der demokratischen Welt der eifrigste Verfechter der Freiheit aller, und alle geknechteten Völker jubeln ihm zu.
Es ist eine wunderbare Fügung Gottes, daß das alte Preußen, das alte Rußland, das alte Österreich an der Kraft der nationalen Idee zugrunde gehen, an welcher diese drei Staaten das größte Verbrechen begangen haben.
(Zuruf.)
War es doch auf Anstiften eines preußischen Königs, daß die drei benachbarten absoluten Monarchen, denen die Freiheit Polens ein Dom im Auge war, die Majestät der polnischen Nation aufs frivolste verletzt und die polnische Nation unter sich aufgeteilt haben.
Dieses Verbrechen hat jetzt seine Strafe gefunden.
Die Stunde der Teilung Polens ist zugleich die Geburtsstunde der nationalen Idee.
Nach der Teilung unseres Reiches haben unsere Väter, in alle Winde zerstreut, der Welt mit lauter «) Stimme zum Bewußtsein gebracht, daß die Staatseinrtchtungen ungerecht und die Grenzen der Staaten unnatürlich sind.
Der Geist des vergewaltigten Polens ging in der Welt umher und suchte nach Verkörperung.
Seit der Teilung des polnischen Staates waren unsere Väter überall die Verfechter der nationalen und bürgerlichen Freiheit der Völker.
Überall finden wir sie.
Jenseits des großen Wassers kämpften sie unter Kosciusko und Pulawski für die Unabhängigkeit der Nordamerikanischen Staaten.
In Sachsen kämpfen sie 1848 für die Volksrechte.
1848 auf den Berliner Barrikaden war es polnisches Blut, vermischt mit deutschem, das dem preußischen Volk das bißchen Freiheit, das es bis jetzt gehabt, errungen hat.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wir sehen unsere Väter in Baden für die Republik kämpfen, in Ungarn, wo sie für die Freiheit der ungarischen Nation ihr Blut reichlich vergossen.
In der Heimat unternahmen sie einen Freiheitskrieg nach dem anderen: in Strömen von Blut wurden diese edlen Bemühungen erstickt durch die Zaren.
Unsere Väter haben den absoluten Herren der Welt manche schlaflose Nächte bereitet.
Die heilige Allianz, dieser Tyrannentrust zur Unterdrückung der Freiheit der Völker, fahndete vor allen Dingen nach polnischen Verschwörern, und die Reden Bismarcks sind noch ein Zeugnis dafür, daß selbst diesen großen Staatsmann bis in die letzten Jahre beständig der polnische Alp drückte.
Meine Herren, und das alte Preußen hat bis in die letzte Zeit hinein dem uns zugefügten Unrecht in der Weise zu begegnen gesucht, daß es unerhörte Ausnahmegesetze, kleinliche Schikanen und wirtschaftliche Unterdrückungen anwendete, um die Kraft der polnischen Nation zu brechen.
Und noch in den ersten Tagen des Monats Juli d. I. haben die Mehrhettsparteien des preußischen Abgeordnetenhauses es gewagt, einen Antrag auf den Tisch des Hauses niederzulegen, der diese (0) verruchte Unterdrückungspolitik unserer Nation äternisieren sollte.
Der Abgeordnete Noske wandte sich hier gestern gegen angeblich zu weitgehende polnische Aspirationen, und er prophezeite, daß in dem künftigen polnischen Staat die nationalen Minderheiten durch die Polen unterdrückt würden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—So habe ich Sie verstanden.
Sollte das der Fall sein, so müßte ich diesen Vorwurf als eine Beleidigung unserer Nation auf das entschiedenste zurückweisen.
(Lachen und Zurufe.)
Ein Volk wie das polnische, das während seiner staatlichen Selbständigkeit ein Hort der Freiheit und ein Zufluchtsort aller Verfolgten in Europa war, (Widerspruch und Zurufe) —Juden und Protestanten, Dissidenten, alle Sektierer haben bei uns Ausnahme gefunden —, ein Volk, welches so große Opfer für die Freiheit der anderen Nationen gebracht hat, das ist nicht im stände, anderen Völkern das anzutun, was es selbst von den Teilungsmächten erlitten hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich werde darauf kommen.
Ein Volk, das auf seine nationale Fahne den Wahlspruch geschrieben hat: Für Eure und unsere Freiheit!
das kann keine andere Nation vergewaltigen.
Wenn wir bei der Vergangenheit bleiben, so erinnere ich Sie daran: in den Zeiten, als in Deutschland infolge von Mangel an Toleranz die Bevölkerung sich zerfleischte, als wegen religiöser Verfolgungen Ströme von Blut flössen, da herrschte in Polen vollständige religiöse Freiheit.
Der begabteste und liberalste Herrscher des 16.
Jahrhunderts, der polnische König Siegmund August antwortete, als ihm die Zumutung gestellt wurde, er solle M) die Andersgläubigen, also die Nichtkatholiken, nach deutschem Muster verfolgen: ich herrsche über Menschen, aber nicht über ihre Gewissen.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Und einer seiner Nachfolger, der König Stephan Batory, erklärte in einer ähnlichen Lage: rmuguaiu lmmanLs 60N8« ü ut m 00A1 P0886 66U860, ich glaube, daß menschliche Gewissen niemals vergewaltigt werden dürfen.
Diese paar Bemerkungen über die Vergangenheit Polens bitte ich den Herren Abgeordneten Ledebour ebenfalls zur Kenntnis nehmen zu wollen, welcher hier gestern von der Bedrückung anderer Nationalitäten durch polnische Könige und polnische Bourgeoisie sprach.
Im übrigen werde ich noch später Gelegenheit haben, mich mit den Ausführungen des Herrn Ledebour zu beschäftigen.
Mit Befriedigung stelle ich die Erklärung des Herrn Staatssekretärs Dr. Sols fest, daß die deutsche Regierung das Programm des Präsidenten Wilson nicht nur angenommen hat, sondern in allen Punkten im Sinne voller Gerechrigkeit und Billigkeit erfüllen will.
Wie ist es aber mit dieser Erklärung zu vereinbaren, daß in den polnischen Landesteilen kommunale Körperschaften, gebildet auf Grund eines höchst undemokratischen Wahlrechts und auf Grund von Ausnahmegesetzen, gegen dieses von der ReRegierung akzeptierte Wilsonsche Programm Sturm laufen, während es der polnischen Bevölkerung dieser Landesteile durch die Militärgewalten verwehrt wird, irgendwie Stellung zu diesen Fragen zu nehmen, während die stellvertretenden Generalkommandos der polnischen Presse jede Erörterung über das zukünftige Schicksal der polnischen Landesteile untersagen, mit Strafe belegen und und als Hochverrat bezeichnen und verfolgen!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es wird uns heute soeben telephonisch von Posen mitReichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 25.
Oktober 1918.
6255 (Korfanty.
Abgeordneter.)
() geteilt, daß das stellvertretende Generalkommando von Dosen der polnischen Presse verboten hat, die Rede des Kollegen Stychel, die er hier neulich gehalten hat, in aller Ausführlichkeit besonders zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wird die Ehrlichkeit und die Loyalität der neuen Regierung durch diese Militärgewalten nicht in Zweifel gestellt
Alle chauvinistischen deutschen Organisationen veranstalten stürmische Kundgebungen gegen das Wilsonsche Programm, den Polen wird der Mund völlig geknebelt.
Noch eins.
Ich las heute früh in der Presse, daß Vertreter der Deutsch-Österreicher in Berlin erschienen seien, um eventuell über die Vereinigung Deutsch-Österreichs mit dem Deutschen Reich zu verhandeln.
Die Herren haben ungestört hierher kommen können.
(Zurufe.)
Von irgendwelchen Hindernissen seitens der österreichischen Regierung hat man nichts gehört.
Wir haben neulich beschlossen, daß unsere Fraktion auf Einladung der obersten polnischen Behörde Vertreter nach Warschau schicke, damit wir, was natürlich ist, uns über die zukünftige Gestaltung unseres Volkes beratschlagen.
Die Reichsregierung, die mit aller Ehrlichkeit das Wilsonsche Programm angenommen hat, verweigerte uns die Pässe nach Warschau.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich muß entschieden Verwahrung einlegen gegen die Behauptung des Herrn Staatssekretärs, als ob wir Polen nicht einen Frieden des Rechts und der Versöhnung anstrebten, vielmehr Forderungen stellten, die in schreiendem Gegensatz zu den Grundsätzen des Herrn Präsidenten Wilson ständen, auf territoriale Eroberung volksfremden Landes ausgingen und durch eine angeblich gewaltsame Auslegung der neuen völkerrechtlichen Grundsätze das Nechtsgefühl des deutschen Volkes aus das schwerste ver letzten.
Meine Herren, wir verlangen keinen Schritt deutschen Bodens.
Wer verlangen im Einklang mit dem Punkt 13 des Präsidenten Wilson ein einiges, aus allen drei Teilen zusammengesetztes Polen mit einem gesicherten Zugang zum Meere, das heißt mit einer eigenen Meeresküste, bewohnt von unzweifelhaft polnischer Bevölkerung, deren Vertreter hier im Reichstag in der Person des Abgeordneten Dr. v. Laszewski sitzt.
Keine statistischen Kunststücke vermögen die Tatsache aus der Welt zu schaffen, daß in Westpreußen das linke Weichselufer bis hinab zur Halbinsel Hela, diese inklusive, von einer unzweifelhaft polnischen Bevölkerung bewohnt ist.
Was Danzig anbetrifft wir leugnen es nicht, es ist eine unzweifelhaft deutsche Stadt.
Wird es vom Friedenskongreß zu Polen geschlagen, was wir erhoffen, (hört!
hört!
und Zurufe links und rechts) so wird Danzig lediglich das Schicksal der vielen Minoritäten und fremdsprachigen Enklaven teilen, die bei der endgültigen Regelung der Verhältnisse Europas nicht zu vermeiden sein werden.
Danzig hat sich einst vor seinen Bedrückern, den eigentlichen Vätern des von uns so verdammten preußischen Systems, in die schützenden Arme des freiheitlichen Polens geflüchtet.
(Lachen rechts.)
Ja, es ist wahr und geschichtlich erwiesen.
Danzig wurde ein Bundesstaat der Republik Polen mit weiter Autonomie und fühlte sich unter der Herrschaft Polens so glücklich, daß es sich mit Waffengewalt der Einverleibung m Preußen widersetzte.
An diese geschichtliche Tatsache möchte ich Sie erinnern.
Zum Beweise, wie die Danziger Bürger über die polnische Freiheit noch in der letzten Zeit dachten, verweise ich Sie auf Schopenhauer.
Bitte, schlagen Sie einmal Schopenhauers Inauguraldissertation nach.
Da erzählt Schopenhauer, daß sein Vater, nachdem Danzig in Preußen einverleibt wurde, erklärt hatte, er (6) wolle den Staub von seinen Füßen schütteln und Danzig verlassen, denn mit der Abtrennung Danzigs von Polen sei es mit der Freiheit dahin.
Er stellte einen dementsprechenden Antrag an die preußische Regierung, die ihm erklärte: Dein Abzug ist nur gestattet, wenn du 10 Prozent deines Vermögens als Abgabe zahlst, (hörr!
hört!
bei den Polen) und Schopenhauers Vater hat es vorgezogen, lieber diese 10 Prozent seines Vermögens zu entrichten, als in der Unfreiheit Preußens zu leben.
Meine Herren, Herr Ledebour setzte gestern hier auseinander, welche Landesteile nach seiner Anficht zu dem künftigen Polen fallen würden.
Ich bestätige seine Angaben und erkläre, daß wir die polnischen Kreise Oberschlesiens und Mittelschlesiens keinen einzigen deutschen Kreis!
Posen, das polnische Westpreußen und die polnischen Kreise Ostpreußens beanspruchen.
(Lachen links, Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Priisident: Herr Abgeordneter Korfanty, ich möchte Sie auf folgendes aufmerksam machen.
Ich glaube, Sie verwechseln den Deutschen Reichstag mit dem künftigen Friedenskongreß.
(Zustimmung.)
Sie sollten ein Empfinden dafür haben, daß es im Deutschen Reichstag nicht angeht, von dieser Tribüne aus die Losreißung deutschen Gebieies zu besprechen.
(Bravo!)
Wenn Sie ein Verständnis für das Empfinden Deutscher haben, so müssen Sie dafür ein Einsehen besitzen.
Ich erlaube mir, Sie darauf aufmerksam zu machen.
Korfanty, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe durchaus nicht die Absicht, die Gefühle des deutschen Volkes zu verletzen, und ich glaube, daß unter den neuen 'v) Verhältnissen deutsche Gefühle nicht dadurch verletzt werden können, daß die Abtretung polnischer Landesteile an Polen gefördert wird.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß wir Polen von Anfang des Reichstags an, seit wir in dieses Haus eingetreten sind, uns hier stets als eine Delegation der ganzen polnischen Nation betrachtet haben; und das sind wir auch heute noch.
Der Herr Staatssekretär Dr. Solf hat uns gestern seine Hilfe gegen jede Unterdrückung der polnischen Nation angeboten.
Meine Herren, ich weise diese Hilfe des Herrn Staatssekretärs vr.
Solf mit Dank ab.
Der Herr Staatssekretär hat ferner unsere Ansprüche auf Vergütung für die durch die Deutschen in Polen verursachten Kriegsschäden mit dem Hinweise darauf zurückweisen zu können geglaubt, was Deutschland mit Gut und Blut für die Befreiung Polens getan habe.
Meine Herren, vor dem Andenken der Deutschen, die ihr junges Leben in Polen dahin gaben, beugen wir mit Ehrfurcht unser Haupt.
Wir beklagen das Schicksal dieser Tausende, die da ihr Blut haben vergießen müssen und nun den letzten Schlaf in polnischer Erde schlummern.
Aber, meine Herren, wir bestreiten es ganz entschieden, daß mit ihrer Hilfe eine Befreiung Polens vom russischen Joch beabsichtigt war oder die Wiederherstellung eines polnischen unabhängigen Staats durch Deutschland auch nur versucht worden ist.
Um die polnische Beute stritten sich Jahre lang Deutschland und Österreich, und beiden ist sie schließlich entschlüpft.
Und, meine Herren, wie die Freiheit Polens in den Köpfen der bisherigen deutschen Machthaber aussah, erhellt aus einem Telegrammwechsel vom 19.
September dieses Jahres zwischen dem damaligen Staatssekretär Hintze und Herrn Ludendorff, der in der bolschewistischen „Prawda ''veröffentlicht worden ist.
Der frühere Staatssekretär Hintze berichtet in diesem Telegramm an Luden861 Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Freitag den 25.
Oktober ISIS.
SSS lKorfanty »Abgeordneter.)
() dorff über seine Verhandlungen mit dem Grafen Ronikier, betreffend die austropolnische respektive deutschpolnische Frage, im Falle welcher Wilna mit dem Zwischengebiet an Polen fallen sollte.
Hintze sagt in diesem Telegramm folgendes: Ich gab dem Grafen Ronikier unzweideutig zu verstehen, daß im Falle der austropolnischen Lösung wir darauf beharren, die Grenze bedeutend zu ändern einschließlich des ganzen polnischen Kohlengebietes.
Also das polnische Kohlengebiet wollte Herr Hintze von Polen abtrennen.
Aber viel interessanter ist, was der sich angeblich nur mit militärischen Dingen beschäftigende General Ludendorff geantwortet hat.
Ludendorff telegraphierte an Herrn Hintze: Ich kann meine Übereinstimmung zur Lösung „Warschau-Wilna ''geben nur unter der Bedingung fester Garantien, daß in diesem Falle das notwendige feste Bündnis zwischen Polen und Deutschland vollkommen gesichert wird, und daß der Transport durch Polen nach der Ukraine und Rußland nicht erschwert wird.
(Ein Bündnis auf Grund der militärischen, telegraphischen, Postund Wirtschastsverhandluugen.)
Die BialowieskiWaldungen mit dem notwendigen kleinen Vorlande müssen preußische Staatsgüter werden.
Zollfreier Transit unserer Waren, einen Teil unserer Militärschulden muß Polen auf sich nehmen.
In der Entwicklung und Entfaltung Litauens das folgende möchte ich hiermit zur Kenntnis der Litauer bringen kann der Verlust der polnischen Gebiete keine Bedeutung haben.
Zwar hat der Reichskanzler in seiner Antwort auf die Erklärung des litauischen Landesrats am 2.
Dezember 1917 Wilna den (L) 1 Litauern versprochen.
Litauen würde als ein freier, selbständiger Staat „auf Grund der betreffenden Erklärung '', das heißt mit der Hauptstadt Wilna, anerkannt.
Aber die Stimmung des Landesrats in der letzten Zeit in Betracht ziehend, könnte man sich auf dem Wege des Konfliktes von diesem Versprechen befreien.
(Lebhafte Rufe bei den Polen: Hört!
hört!)
Auf jeden Fall, ein „kleines Litauen ''könnte als ein selbständiger Staat existieren nur unter der Bedingung eines persönlichen Bündnisses mit dem Deutschen Reiche oder noch besser mit Preußen.
Man kann dann in Litauen Aufruhr erwarten Aber dagegen müssen rechtzeitig militärische Maßregeln angewendet werden, noch bevor der neue politische Kurs im Volke bekannt wird.
Und wie sich Ludendorff damals am 19.
September d. I. die Freiheit Polens dachte, erfahren Sie aus folgendem.
Er sagt: Ich sende Eurer Exzellenz eine Karte mit der Vermerkung der Grenzlinie, entsprechend dem Grundsatz „Wilna—Warschau ''.
In Betracht ziehend, daß in unserer Verfügung keine sichere Aufmarschbasis für den Angriff im Sinne des „großen ''Litauens besteht, ist für uns unbedingt notwendig vom militärischen Standpunkt aus die Vorpostengebiete wie Ostrolenka-Lomscha und Osowiec zu besitzen, die zu erhalten, wie ich glaube, nicht schwer sein wird.
Noch ein Passus, der so bezeichnend ist für die Bündnistreue zwischen Deutschland und Österreich-Ungarn.
Herr Ludendorff sagt: Um in Polen nach Möglichkeit die austropolnische Lösung zu stören, würde ich Eurer Exzellenz vorschlagen, in diesem Falle möglichst weit den Grenzstreifen, den wir aus militärischer (0) Überlegung verlangen werden, zu bestimmen, zum Beispiel auf den Linien Pilica, Rawka, Bzura, Narew, freilich, wenn sich Euer Exzellenz nicht durch Verpflichtungen mit Polen und Österreich-Ungarn gebunden haben, die Grenze laut Memorandum vom 9.
Juli 1917, das als Minimum der militärischen Verlangen gilt, zu bestimmen.
Wenn diese Vorschläge Gewalt angenommen hätten, dann wäre das freie Polen, von Deutschland geschaffen, ungefähr so groß gewesen, daß es Warschau mit der Sächsischen Insel und den Warschauer Kreis umfaßt hätte.
Auf den Lippen hatte Deutschland stets die Freiheit Polens, die Taten bedeuteten aber etwas ganz anderes.
Ich will kein Bild der Leiden entwerfen, die unser Volk von den Deutschen erlitten.
Ich erinnere nur an die Vernichtung der polnischen Industrie, an die Vernichtung und Zerschlagung aller Maschinen, an den Wegtransport sämtlicher Rohmaterialien und Fertigfabrikate, daran, daß auf Vorstellungen von Lodzer Industriellen ein hoher deutscher Beamter in Warschau lächelnd erklärt hat: „Meine Herren, wozu brauchen Sie eine Industrie
Sie können es doch alles von uns viel billiger geliefert haben!
(Hört!
hört!
bei den Polen.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur bemerken, daß die Kriegsrohstoffstelle in Chemnitz allein für 8 Millionen Teppiche und andere Waren, aus den okkupierten Gebieten herstammend, verkauft hat, (hört!
hört!
bet den Polen) was nach dem Völkerrecht unzulässig ist.
Von der Requisttion von Vieh, landwirtschaftlichen Produkten und Maschinen will ich nicht sprechen.
Und diese gewaltige, hinterlistige oder gewaltsame Massenausfuhr von Menschen aus Polen nach Deutschland und das Sklavendasein dieser d ) 700 000 armen polnischen Leute, von denen ein großer Teil fast fünf Jahre lang das Leben von entrechteten Sklaven hier fristet- (Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Sie haben keine Ahnung, wie es unseren Leuten ergeht.
(Wiederholter Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Verhaftung aller politisch unbequemen Leute in Polen!
Ich will die Sache nicht näher ausführen, ich will Sie nur von dieser Stelle aus bitten, daß Sie in anbetracht der neuen Lage unsere nach dieser Richtung hin gehende Resolution um Gewährung der Freiheit für alle diese Leute einstimmig annehmen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere ferner daran, daß der Mann, der von einem sehr erheblichen Teile der polnischen Nation heute als Nationalheld verehrt wird, der Führer der einstigen Legion Pilsudski, der Mann, dem die polnische Nation heute das Krtegsministerium anvertraut hat, trotz aller Gesuche seitens der polnischen Behörden immer noch auf der Festung Magdeburg sitzt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich will davon nicht sprechen, wie rücksichtslos das ganze polnische Leben in Litauen unterdrückt worden ist, polnische Schulen geschlossen sind, neues Eröffnen verboten wurde.
Noch am letzten Sonntag, am 20. dieses Monats, hat der Militarismus in Wilna Orgien gefeiert.
Ein Dankgottesdienst wurde in der dortigen Kathedrale gehalten aus Anlaß des Manifestes des polnischen Regentschaftsrats, betreffend das einige und unabhängige Polen.
Gegen 15 000 Menschen sammelten sich auf dem großen Platz vor der Kathedrale an.
Gegen diese ritt die deutsche Polizei Sturm.
Viele Leute wurden verwundet, Blut floß auf dem Aufgang zur Kirche.
In Reichstag.
IW.
Sitzung.
Freitag den SS.
Oktober 1918.
1 SSS (Korfanty, Abgeordneter.)
(L) die Kirche wurde hinemgeschofsen.
Ich will nicht von der Verschleppung niederer Geistlicher nnd hoher kirchlicher Würdenträger wie des Bistumsverwesers von Wilna, Michalkiewicz, sprechen, der heute noch nicht die Freiheit wieder erlangt hat, soweit ich informiert bin, weil er die Politik des alten Systems durchkreuzte.
Meine Herren, wegen all dieser Taten klagen wir nicht das deutsche Volk an das ist unschuldig I Schuld daran hat der Militarismus, unter dem das deutsche Volk ebenso schwer gelitten hat, wie die Bevölkerung in allen besetzten Gebieten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Gerechtigkeit und Billigkeit erheischen es, daß für die angerichteten Schäden ein Ersatz gewährt wird; und wenn aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Sols neulich durchgeklungen ist, daß wir Polen gegen Deutschland undankbar seien, so möchte ich demgegenüber bemerken: Gefühle der Dankbarkeit find überhaupt keine Umlaufsmünze in der Politik!
(Unruhe links.)
Wenn man sich aber auf diesen Standpunkt stellt, dann könnte ich die Frage so formulieren: die bisherigen Machthaber sind undankbar gegen das polnische Volk, von dem hier von amtlicher Stelle zugegeben worden ist, daß es allein Deutschland so lange die Fortführung des Krieges ermöglicht hat.
Meine Herren, Sie verlangten Dankbarkeit von der polnischen Nation für ein System, an dessen Spitze die alten deutschen Machthaber standen.
Aber wir konnten und können uns nicht mit einem System befreunden, welches derartige Maximen aufgestellt hat, wie: Der grausamste Krieg ist der menschlichste!
Lodz hungert, und das ist gut!
Für ein von den Russen niedergebranntes Dorf sollen 40 polnische oder litauische Dörfer eingeäschert werden!
Meine Herren, für diese Moral haben wir kein Verständnis.
lv) (Sehr richtig!
bei den Polen.
Zuruf links.)
Jetzt, meine Herren, einige Worte für Herrn Ledebour.
Er hat sich gestern hier über den angeblichen Oberlehrer, auf den sich mein Freund Stychel herufen hat, lustig gemacht.
Verzeihen Sie, Herr Ledebour, aber Ihre gestrigen Ausführungen haben auf mich ganz den Eindruck eines Schulmeisters gemacht.
(Heiterkeit bei den Polen.)
Sie haben in Ihren Ausführungen behauptet, daß das Charakteristikum für den Nationalitätenbegriff die Sprache sei.
Das trifft nicht zu, Herr Ledebour, und wenn Sie diese Behauptung aufstellen konnten, so sind Sie den Verhandlungen hier nicht mit der nötigen Aufmerksamkeit gefolgt; denn dann wäre Ihnen nicht entgangen, daß die Elsässer und Lothringer, trotzdem sie deutscher Abstammung sind, für sich das Selbstbestimmungsrecht beansprucht haben, weil sie sich innerlich als Franzosen fühlen.
Denken Sie doch an die Iren, Herr Ledebour!
Ein großer Teil der Iren spricht nicht mehr die irische Sprache, ist aber national irisch.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich verstehe wohl!
Aber sehen Sie nun, daß Sie der Schulmeister sind
Herrn Ledebour wird auch nicht unbekannt sein, daß Lloyd George zu seinen Wählern nicht englisch spricht, sondem walisisch.
Trotzdem sind die Waliser vorzügliche Engländer. '
Noch eins habe ich mit Ihnen abzumachen, Herr Ledebour.
Sie haben gestern für die Beamten in den polnischen Landesteilen das Mitbestimmungsrecht über die Zukunft dieser Länder gefordert.
Damit dürften Sie außerhalb der Grenzen Deutschlands wohl ziemlich allein stehen.
Denn wenn Sie den nach den polnischen Landesteilen geschickten Beamten das Mitbestimmungsrecht über die Zukunst dieser Landesteile gewähren, geben Sie ja geradezu eine Prämie auf die verwerfliche Politik, die Sie bis jetzt ebenso wie wir verurteilt haben, auf die (0) Politik, welche zu Germanisationszwecken deutsche Elemente in die anderssprachigen Gebiete entsandte, die sich dort nicht aus eigener Kraft erhalten konnten und aus Staatsalmosen ihr Dasein fristeten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So
Dann entschuldigen Sie!
Meine Herren, das polnische Volk will einen ehrlichen Rechtsfrieden, und zwar nicht seit drei Wochen, sondern seit Jahrzehnten.
Aber altes Unrecht muß vorher gesühnt werden.
Die Eckpfeiler des Rechtsfriedens und des Völkerbundes sind die nationale und die bürgerliche Freiheit der Völker.
Die Vorbedingung dafür hat das deutsche Volk in diesem Falle zu erfüllen.
Meine Herren, in dieser ernsten Stunde, wo alte Verhältnisse, die uns bis jetzt verknüpft haben, sich bald lösen werden, dürfen wir nicht vergessen, daß die beiden Völker, Deutsche und Polen, aufeinander angewiesen find.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dessen sind wir stets eingedenk, meine Herren, und ich sage Ihnen, das durch hundertjährige Leiden geläuterte demokratische polnische Volk streckt dem demokratischen, vom alten Preußentum befreiten deutschen Volke seine Bruderhand entgegen zur Versöhnung, zu gemeinschaftlicher Arbeit, zu gemeinsamem Wohl und zum Nutzen der Menschheit.
(Bravo!
bet den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg) Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Korfanty hat heute nach meiner Auffassung zum Teil, mindestens im Anfang seiner Rede, aus einer anderen Tonart heraus gesprochen, als wir es sonst bei ihm gewohnt sind.
In geschickter Weise hat er einen vj Gegensatz zwischen der brutalen Gewalt Preußens, die die Polen immer bedrückt und unterdrückt, und dem freien gutherzigen deutschen Volke zu konstruieren versucht.
Er hat diesen Gegensatz, von dem er glaubt, daß er im Reichstag besonders lebendig ist, für sich zu benutzen versucht, wahrscheinlich, wie ich annehme, aus Vorsicht mit Rücksicht auf die fast geschlossene Stimmung des Reichstags den ungemessenen Ansprüchen der Polen gegenüber.
Meine Herren, ich habe mir keine Illusionen gemacht, wie ich überhaupt empfehle, den Polen gegenüber niemals Illusionen zu haben, daß Herr Korfanty plötzlich im Augenblick ein anderer geworden sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
In demselben Augenblick, in dem er von der Unterdrückung der Polen spricht, in demselben Augenblick verlangt Herr Korfanty die Stadt Danzig, eine auch nach seiner Ansicht unzweifelhaft deutsche Stadt, für das Königreich Polen; da hörten wir von neuem, was leider mancher nicht bisher glauben konnte, wohin polnische Wünsche und Herrschsucht zielen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Niemals ist das klarer zum Ausdruck gekommen.
Die Stadt Danzig soll ein integrierender Bestandteil des Königreichs Polen werden, für das die Polen keinen Finger gerührt haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dafür verlangen Sie (zu dm, Polen) eine unzweifelhaft deutsche Stadt!
(Sehr richtig!
rechts.
Zumfe bei den Polen.)
Ich komme zurück zu dem Resultat der Debatte der letzten Tage.
Seit drei Tagen spricht man im Deutschen Reichstage von der Möglichkeit der Abtretung deutsche »Reichsgebiets.

Mitglieder von Parteien, von denm wir häufig genug loyale Kundgebungen an dieser Stelle gehört M88 Reichstag.
196.
Sitzmg.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
(L.) haben, an denen man nicht rütteln durfte, wenn man nicht verfemt werden wollte, ballen ihre einstigen Treuverstcherungen jetzt um mtt dem elsässischen Abgeordneten zu reden durch den Gang der Ereignisse für überholt.
Sie streben fort vom Deutschen Reich, dessen Mitglieder, dessen Untertanen sie bis zu dieser Stunde sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Rechten Sie nicht mit Worten!
Ich sage, dessen Bürger sie sind, sie sind als Bürger genau so verpflichtet wie auch als Untertanen.
Ich mache mich auch nicht schlecht, wenn ich sage, daß ich ein Untertan des Deutschen Reiches bin.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Neben Worten scharfer Abwehr, die wir gestern, angefangen von der Rechten bis zur Linken, von sozialdemokratischer Seite von dem Herrn Abgeordneten Noske, gehört haben, finden hier Erörterungen mit einer Gründlichkeit über die Frage der Abtrennung deutschen Reichsgebiets statt eine Frage, die für uns Deutsche keine Frage sein sollte —, (sehr richtig!
rechts) als wenn es sich um Dinge handelte, die meilenweit entfernt liegen, als wenn es sich nicht um eigenes Land, um die Heimat von Millionen Deutscher handelte.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich spreche in diesem Augenblick als Angehöriger der Ostmark und darf im Namen aller Deutschen ohne Unterschied der Partei und der Konfession aussprechen, daß wir es nicht verstehen, wie im Reichstag über diese Dinge in dieser Art gesprochen wird, (sehr richtig!
rechts) Md daß wir flammenden Protest gegen jeden Versuch erheben, auch nur ein Stück deutschen Landes von unserem Vaterlande abzutrennen.
(Lebhaftes Bravo.)
(L) Wenn in einem polnischen Reichstage ein deutscher Abgeordneter in Zukunft Ähnliches sagen würde, würde er bald fünf Fuß über der Erde hängen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deutsche Arbeit und deutscher Fleiß ist es vor allen Dingen gewesen, der dieses in so trauriger Lage einst übernommene Land zu dem gemacht bat, was es heute ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch die polnische Bevölkerung hat Anteil an dem starken Aufstieg der Entwicklung in unseren Ostprovinzen genommen.
Gerade unter der vielgeschmähten preußischen Verwaltung sind diese Landesteile zu blühenden Provinzen, zu Stätten der Kultur geworden, wie sie kein anderer Teil des ehemaligen polnischen Königreichs auch nur entfernt ausweisen kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Polen.)
Im Gefühl dieser Leistungen preußischer Verwaltung und deutscher Kultur muß sich eine ganz besondere Bitterkeit in unser Herz schleichen, wenn wir uns an den Gang der Ereignisse der jüngsten Tage, Wochen, Monate und Jahre erinnern.
Meine Herren, viele von uns haben es vorausgesehen und vorausgesagt, aber man glaubte uns nicht und schlug an den maßgebenden Stellen unsere Vermutungen in den Wind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie war es denn
Wie ist es denn gekommen
Mit kostbarstem deutschem Blute hat das deutsche Schwert die polnischen Lande von der Rufsenherrschast befreit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gleichgültig, was Sie da sagen: ob es in unserer Absicht gelegen hat oder nicht; geschehen ist es.
(Sehr wahr!
rechts.)
Am 5.
November 1916 hat ohne jeden Zwang und Druck die Proklamation des nenen Königreichs Polens stattFrettag den W. Oktober 1918. gefunden.
Dieser Schritt hatte zur natürlichen und selbst- (v) verständlichen und in amtlichen Kundgebungen festgelegten Voraussetzung, daß dadurch das Gefüge des preußischen Staates vor allen Dingen unberührt bleiben mußte, (sehr richtig!
rechts) daß uns Polen nicht ein Feind und nicht ein Nachbar werden sollte, der seine Hände nach preußischen Grenzen ausstreckte.
Auf der großen Versammlung in der Philharmonie in Warschau am 5.
November 1916 an dem Tage der Königsproklamation erging, von den Tausenden, die dort versammelt waren, einstimmig und begeistert begrüßt, ein Telegramm an die beiden Kaiser, die das Königtum proklamiert hatten.
Ich lese daraus den Anfangssatz und den Schlußsatz vor: An diesem Tage, wo das polnische Volk erklärt, daß es frei sei und einen selbständigen Staat mit eigenem König, eigenem Heere und eigener Regierung erhallen wird, durchdringt die Brust eines jeden freiheitliebenden Polen das Gefühl der Dankbarkeit gegen diejenigen, (hört!
hört!
rechts) die es mit ihrem Blut befreit haben (hört!
hört!
rechts) und zur Erneuerung eines selbständigen Lebens berufen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und der Schlußsatz lautet: Daher senden wir den Ausdruck unserer Dankbarkeit und die Versicherung, daß das polnische Volk seinen Bundesgenossen die Treue zu bewahren imstande sein wird.
(Hört!
hört!
rechts.
Als Zeichen ihrer Dankbarkeit verlangen die Polen jetzt die deutsche Stadt Danzig, die Provinz Posen und den größten Teil von Westpreußen und Teile von Ost- M) Preußen.
Das ist der Dank für den 5.
November 1916.
Meine Herren, der Angriff der Polen richtet sich in erster Reihe gegen uns Deutsche in der Ostmark, aber er trifft das Gefüge des preußischen Staates.
Der Weg von Königsberg nach Breslau muß frei sein durch die Ostmark.
Die Deutschen der Ostmark, die nicht bloß in Westpreußen, »sondern auch in dem größten Teil der Provinz Posen die Mehrheit haben, haben ein Recht darauf, daß sie nicht bloß nach der nackten Zahl gezählt, sondern daß sie gewogen werden nach ihren Leistungen, (sehr richtig!
rechts) und wir erwarten, daß man diesen Standpunkt am künftigen Verhandlungstisch von unserer Regierung, von den maßgebenden Faktoren, die von deutscher Seite auftreten werden, mit aller Schärfe vertreten wird, selbst bei Zugrundelegung der Wilsonschen Friedensbedingungen.
Meine Herren, die treffen uns nicht: denn es gibt keinen Landestetl in unseren Ostmarken, der unzweifelhaft polnisch wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deutsche Arbeit und deutscher Fleiß haben diesem Lande den Stempel deutschen Charakters aufgedrückt.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind deutsch und wollen deutsch bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Wir erwarten von der Regierung und dem Reichstag, daß sie ihre Pflicht tun.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es sind schwarze Tage, die wir jetzt erleben, (sehr richtig!)
Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 25.
Oktober ISIS.
sGothei«, Abgeordneter.)
M und jeder von uns empfindet mit tiefer Bitterkeit die Schwere, die auf uns lastet; er empfindet mit tiefem Schmerz, daß es möglich ist, daß solche Diskussionen im Reichstag stattfinden können und leider stattfinden müssen das ist das härteste an dieser Sache.
Meine Herren, wenn wir jetzt vor einem Scherbenhaufen stehen, so müssen wir fragen: wer trägt schuld daran, wer ist schuld daran, daß sich die Gefühle weiter Kreise in unseren Randgebieten, die zum Teil deutscher Nationalität, zum Teil anderen Stammes sind, so äußern, daß sie nicht beim Deutschen Reiche bleiben wollen
Für mich war das schmerzlichste, was ich in diesen Tagen gehört habe, die Erklärung der Elsaß-Lothringer, eines Landes, daß zu 90 Prozent von deutscher Bevölkerung bewohnt ist.
Und es klang auch ein Schrei des Schmerzes aus der Erklärung, die hier gegeben wurde, und ein Dank für die, die eine Politik verfolgt haben, um das Verständnis dieser Bevölkerung für deutsches Wesen, für die Zugehörigkeit zu Deutschland zu erzielen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir jetzt dort vor einem Scherbenhaufen stehen, so danken wir dieses traurige Ereignis denen, die durch eine unsinnige und wahnsinnige Politik gerade in Elsaß-Lothringen diesen Scherbenhaufen gezeitigt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, jahraus, jahrein haben wir verlangt, daß man diesem Staatswesen die Autonomie geben, daß Elsaß-Lothringen den Elsaß-Lothringern gehören sollte.
Wir haben sie als deutsche Brüder an unsern Herzen mitgehegt, und da kam die Glacis-Theorie, da kam der Militarismus, der die deutsche Gesinnung in diesem Land zerschlagen hat.
(Sehr gut!
links.)
(8) Was seinerzeit in Zabern gesündigt worden ist, das haben wir schaudernd noch mit hier erlebt in der Zeit des Krieges gegenüber den Gefühlen der Elsaß-Lothringer.
Das erleben wir jetzt schaudernd nach dem alten Spruch: Wer Wind säet, wird Sturm ernten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist tief traurig für uns, daß auch während des Krieges vom Militarismus dort gewüstet worden ist, wie der Elefant im Porzellanladen, von jenen Kreisen, die überhaupt bloß die absolute Untertanenschaft sehen wollten.
Jawohl, Herr Schultz, die ihr Ideal ist!
Von jenen Kreisen, die nicht das Verständnis für den freien Staatsbürger hatten.
Wir hoffen trotzdem, daß, wenn die ruhige Überlegung bei den Elsaß-Lothringern einzieht, sie sich doch sagen werden, daß das, worunter sie, wie wir offen anerkannt und stets betont haben, schwer gelitten haben, in den unfertigen Zuständen, in den Verwaltungsmaximen eines Obrigkeitsstaates beruhte, und sie werden sich sagen, das eigentliche deutsche Volk, das jetzt aus dem Obrigkeitsstaat heraus sich zum Volksstaat durchgerungen hat, das hat Verständnis für uns gehabt, und da wir Deutsche sind, so wollen wir beim Deutschen Reich bleiben, das ein deutscher Volksstaat geworden ist.
Meine Herren, die Hoffnung wollen wir nicht aufgeben, und auch nicht die Hoffnung, daß, wenn sie sich ihre wirtschaftlichen Interessen überlegen, sie auch diese dahin führen werden, zu sagen: auch damit gravitieren wir nach Deutschland; dahin gehören wir.
(Sehr richtig!
links.)
Für uns ist diese Sache aber eine Herzenssache: das Meisterwerk Erwin v. Steinbachs, eines Gottfried von Straßburg, das in deutscher Sprache, in deutschem Stil gedichtet ist, kann man sagen, dort hat unser Goethe studiert, und wir empfinden mit tiefer Bewegung, wenn dieses Land von uns scheiden sollte.
6259 Meine Herren, nun zu der andern Frage, zu der (0) Frage der Ostmark.
Gewiß, die Herren Polm werden mir das Zeugnis nicht versagen wollen, daß ich von jeher, seit ich in den mehr als 25 Jahren deutschen Parlamenten, teils dem preußischen Abgeordnetenhause, teils dem Deutschen Reichstag, angehört habe, die Politik, die als preußische Polenpolitik geführt ist, immer auf das entschiedenste bekämpft habe.
Meine Herren, das war die Politik, die es verhindert hat, daß, wenn auch alle materiellen Vorteile den Polen in der Ordnung des preußischen Staatswesens zugute gekommen sind, die Herzen nicht an uns, an diesem Staatswesen hingen.
Auch da ist eine Politik geführt worden, so töricht, so unsinnig, so geeignet, die Gemüter zu entfremden, das Verständnis für das Wesen unseres deutschen Staates nicht aufkommen zu lassen.
Trauernd müssen wir heut sagen: daß die Bevölkerung dieser Landesteile, die früher gar nicht daran gedacht hat, sich jemals von Deutschland trennen zu wollen, heute zum Teil bereit ist, sich von uns zu trennen.
Wir verkennen die schwere Schuld nicht, die der Obrigkeitsstaat von früher mit seinen Vergewaltigungsprinzipien, mit seinen Germanisierungstendenzen dort verübt hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich selbst, der ich in Oberschlefien als Bergmann in der Mitte der siebziger Jahre praktisch gearbeitet habe, ich weiß aus jener Zeit noch, daß dort kein Mensch daran gedacht hat, jemals aus diesem Staatswesen ausscheiden zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Jeder Pole, der deutsch sprach, fühlte sich sogar noch etwas gehoben davon, daß er mehr Bildung hatte, und hing auch in der Erinnerung an den Feldzug von 187071 mit seinem Herzen an dem deutschen Staat.
(Sehr richtig!
links.)
Lediglich eine törichte Politik hat es zuwege gebracht, (v) daß teilweise dort eine andere Gesinnung auferstanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das war der eigentliche Grund.
Wir haben aus der vollen Überzeugung heraus, daß diese Politik eine das deutsche Staatswesen aufs tiefste schädigende sein würde, sie immer auf das heftigste bekämpft, aber sie auch bekämpft aus dem Gefühl der Gerechtigkeit heraus, aus dem Gefühl der Gerechtigkeit dahin, daß jedem Menschen seine Muttersprache gelaffen werden müsse, und daß er das Recht habe, auch in ihr erzogen zu werden, seinen Religionsunterricht in ihr zu genießen.
Das sollte keineswegs hindern, daß er auch die Staatssprache lernt; aber man muß ihm freie Betätigung in der Muttersprache geben.
(Sehr richtig!)
Auch müssen doch alle überzeugt sein, daß, nachdem einmal mit dem Dreiklaffenwahlrecht in Preußen gebrochen wird, wir dann zu einer anderen Zusammensetzung kommen, daß für eine derartige Politik überhaupt keine Möglichkeit mehr ist.
Herr Korfanty sowohl wie Herr Stychel haben behauptet, daß das, was sie verlangen, die Annexion rein deutschen Gebietes —, in Übereinstimmung mit dem stehe, was die Note des Präsidenten Wilson verlangt.
Ich kann nicht umhin, hier offen zu erklären, daß das, was in dem Manifest der polnischen Bevölkerung bezüglich dieser Wilsonschen Erklärung des Punktes 13 gesagt ist, tatsächlich eine Fälschung war.
(Sehr richtig!)
Eine direkte Fälschung!
Denn es ist in dem Punkt 13 davon die Rede, daß nur die Gebiete, die von einer unzweifelhast polnischen Bevölkerung bewohnt find, diesem Staate zugewiesen werden sollten!
Meine Herren, aber eine unzweifelhaft polnische Bevölkerung ist noch Wo Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Freitag den S.
Oktober 1918.
(Gothein, Abgeordneter.)
() nicht die, in der zufälligerweise auf einem gewissen Gebietsteile an und für sich einmal die polnische Zunge die Mehrheit hat.
Herr Korfanty hat ja soeben erst gesagt, daß das gar nicht das entscheidende Kriterium sei.
(Hört!
hört!)
Er bewegte sich da in außerordentlichen Widersprüchen in seiner Argumentation.
Ja, meine Herren, ich Halte trotzdem dafür, daß, wenn man gegenwärtig dazu übergeht, Staatswefen nach ethnographischen Rücksichten abzugliedern und das will ja doch die Wilsonsche Erklärung —, dann das Kriterium in erster Linie die Sprache ist.
(Sehr richtig!)
Nun, haben wir Deutsche denn je verlangt, daß all das Gebiet, wo die deutsche Zunge klingt, unserem deutschen Staatswesen angegliedert wird
Wir haben diese Forderung nicht gestellt; aber Herr Wilson mußte, wenn er die Staaten rein ethnographisch abgrenzen will, konseguenterweise dafür sorgen, daß zunächst Elsaß-Lothringen bei uns bleibt; er müßte dann verlangen, daß die ganze deutsche Schweiz und daß die deutschen Gebiete Österreichs ebenfalls an Deutschland kämen.
(Sehr wahr!)
Das wäre die Logik nach der ethnographischen Abgrenzung der Staatswesen.
Nun, meine Herren, ich sehe nicht ein, warum das, was den Polen recht ist, nicht auch uns billig sein sollte.
Wir haben nie diese Forderung nach den Deutschen Österreichs geschweige der Schweiz erhoben.
Wir stehen auch heute noch auf dem Standpunkt, daß an und für sich dieses österreichische Staatswesen für die wirtschaftlichen und Verkehrsbeziehungen seiner verschiedensprachigen Völker eine solche innere Notwendigkeit ist, daß, wenn es irgendwie zu erhalten ist, dann auch die Deutschen in diesem Staatswesen selbst bleiben sollen.
Ich glaube, wenn unter dem ungeheuren Eindruck dieses gewaltigen Ereignisses, wo die Welt in Trümmer geschlagen ist, jetzt auch die Stimmung eine übernationalistische geworden ist, daß doch, wenn einmal die ruhige Überlegung den Völkern zurückkehrt, sie sich sagen werden, daß auch die anderen staatlichen Rücksichten doch so gewaltiges Gewicht haben, daß es ein schwerer Fehler für sie wäre, lediglich nach nationalistischen Rücksichten ihr Staatswesen abzugrenzen.
Meine Herren, am wenigsten ist das in dem gesamten Osten möglich.
Denn dort liegen doch die Verhältnisse so, daß die Staatswesen gar keine rein nationalen Staatswesen sind, sondern daß dort die verschiedenen Völkerstämme gemischt durcheinander wohnen, daß eine völkische Diaspora überall vorhanden ist.
Selbst im eigentlichen Kongreß-Polen mächen die Nationalpolen noch nicht 72 Prozent der Bevölkerung aus.
Auch dort sind sie in höchstem Grade gemischt.
Meine Herren, es ist eine positive Unmöglichkeit, in diesen Gebieten die Staatswesen rein ethnographisch abzugrenzen; die politischen Verkehrs-, Verwaltungs- und Zollinteressen spielen dabei eine so gewaltige Rolle, daß es gar nicht ohne das geht.
Sie würden der Bevölkerung dieser Gegenden den größten Schaden zufügen, wenn Sie das, was vielleicht in einer momentanen Stimmung der Erregung jetzt infolge einer heftigen Agitation in nationalpolitischer Beziehung verlangt wird, erfüllen würden.
Meine Herren, ein Staat muß natürliche Grenzen haben.
Sie können nicht immer nur von Ort zu Ort festgelegt werden nach der Richtung: wohnt hier ein Slawe, wohnt dort ein Deutscher
sondern es ist notwendig das gibt ja doch selbst Herr Korfanty zu —, daß es sehr viel Enklaven dort geben muß.
Nun, meine Herren, wenn es diese Enklaven geben muß, warum soll denn Deutschland gerade am meisten darunter leiden
Es find keine unzweifelhaft polnischen Gebiete in dm Gegenden vorhanden.
Mt Recht ist von dm ver- (v) schiedensten Seiten hervorgehoben worden, nicht nur, daß Danzig eine urdeutsche Stadt ist, daß es in deutschem Zusammenhang mit anderen Gegenden steht, sondern es ist hervorgehoben worden, daß in diesem ganzen Bezirke, auch wo einmal in einem Kreise die polnische Bevölkerung überwiegt, deshalb doch gar nicht daran zu denken ist, daß eine unzweifelhaft polnische Bevölkerung in diesen ganzen großen Gebieten wohnt.
Nehmen Sie die Statistik vor, Sie werden sehen, daß es lediglich einige Kreise sind.
Denken Sie sich die wirtschaftlichen Beziehungen, zum Beispiel von Oberschlesien, dasuberhaupt von A bis Z nach Westen gravitiert.
Was spielt denn für Oberschlesten das bißchen Möglichkeit zu dem benachbarten Polen für seine Ein- und Ausfuhr für eine Rolle!
So gut wie gar keine.
Die ganze Kultur, die dort geschaffen ist, ist deutsche Kultur, und lediglich infolge einer verfehlten Gesetzgebung und Verwaltung ist seit einigen Jahren dort eine nationalpolnische Bewegung entstanden, von der früher keine Ahnung war.
Nunmehr anzunehmen, daß diese Gebiete dorthin gravitierten, ist eine absolut irrige Annahme.
Wie denken Sie sich denn das bei Westpreußen, Herr Korfanty
Ein Strich durchgezogen längs der Weichsel nach der See hingehend zu Polen, der ganz Ostpreußen und einen Teil von Westpreußen von dem übrigen Deutschland abschneidet; das ist eine ganz unmögliche Idee.
Hier verlangen doch die VerkehrsVerhältnisse unbedingt die Zugehörigkeit dieser Gebiete zu dem übrigen Deutschland.
Man kann doch nicht einfach hier ein schmales Zwischenglied mit besonderer Zollgrenze schaffen und lediglich die Eisenbahnen durch das ftemde Gebiet hindurchlaffen.
Die ganze Verwaltungsmöglichkeit verlangt unbedingt die Zugehörigkeit zu Deutschland.
Das sind tatsächlich Unmöglichkeiten, die wir gar nicht konzedieren können, die niemand, der nicht vom Augenblick verblendet ist, dem deutschen Staatswesen zumuten kann.
1 (v) Meine Herren, die Polen haben das größte Interesse, nur ein Polen in solchen Grenzen zu verlangen, daß keine Verbitterung in den deutschen Herzen zurückbleibt, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) sie würde aber aufs entsetzlichste zurückbleiben, wenn Ihre Forderungen erfüllt würden.
(Sehr wahr!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Sie bleiben auch, wenn es Ihnen gelingen sollte, Ihre Forderungen durchzusetzen, was ich für ausgeschlossen halte, in notwendiger wirtschaftlicher Abhängigkeit von Deutschland.
Sie können politisch wie wirtschaftlich und finanziell nicht gesunden, die Verhältnisse können sich für Sie nicht günstig entwickeln, wenn Sie in Feindseligkeit zum deutschen Staatswesen verharren sollten oder das in der Feindseligkeit Ihrem Staatswesen gegenüber.
Gerade, weil wir den brennenden Wunsch haben, mit dem neu entstandenen polnischen Staatswesen in freundschaftlichen und friedlichen Beziehungen zu leben, weil wir von vornherein die Wiederherstellung Polens als notwendig erkannt haben ich habe sie vom ersten Tage des Krieges ab auf das lebhafteste mitvertreten —, wollen wir, daß kein Zankapfel übrig bleibt, daß Sie sich abfinden mit dem, was das große Geschick ohne Ihr Zutun Ihnen in den Schoß geworfen hat, nicht, daß Sie es sich erkämpft haben, mit unserem Blute haben wir es Ihnen erkämpft —; (sehr richtig!)
dann müssen Sie auch so viel politische Einsicht haben, daß Sie nicht derartige Forderungen an uns stellen.
Man kann uns auch nicht vorhalten, was Ludendorff verlangt hat.
Er hat die Sache nur vom militärischen Standpunkt aus angesehen, vom Standpunkt des Militarismus aus, einem Standpunkte, von dem sich das deutsche Volk mit aller Entschiedenheit losgesagt hat, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den S Oktober 1918.
6261 (Gothel«, Abgeordneter.)
lL) mit dem Wir nichts zu tun haben wollen und das deutsche Volk in seiner ungeheueren Mehrheit nichts zu tun gehabt hat.
Wir stehen auf dem Standpunkt des Selbstbestimmungsrechts der Völker, aber nicht auf den Standpunkt, daß nun jedes einzelne Dorf darüber beschließen kann, ob es lieber hier oder drüben bleiben soll, sondern daneben bestehen auch noch staatliche Notwendigkeiten, die vielleicht für den einzelnen im Moment der Erregung nicht zu erkennen sind, über die er aber, wenn sie vernachlässigt würden, hinterher selbst am meisten jammern würde.
Und wäre es denn ein Glück für jene Gegenden
Bitte, gehen Sie einmal aus den deutschen Ostmarken hinüber nach Polen, und dann sehen Sie sich an, wie in den dortigen Städten und Dörfern der Pole, der Jude lebt.
Sehen Sie sich die Wohnungen in den elenden Städten wie bei der Landbevölkerung an!
Sehen Sie sich die Bestellung an, den Unrat, den Schmutz, die Verlausung usw.
die dort herrschen, und kommen Sie dann zurück und sehen Sie sich die Konkurrenz im deutschen Revier an.
Gewiß, Sie haben viel mit Recht zu klagen gehabt über die geistige Drangsalierung, die Ihnen in Preußen zuteil geworden ist.
Das eine können Sie aber nicht leugnen, daß unter der straffen preußischen Verwaltung, unter der Rechtssicherheit, unter der geordneten Wirtschaft, die bei uns geherrscht hat, unter der Hebung des Verkehrs die wirtschaftliche Entwicklung auch Ihrer Kreise sich im höchsten Maße vollzogen hat.
Nun könnten Sie wohl sagen-, ja, das ist alles sehr schön, das wird später in Polen ebenso sein, und wenn es drüben jenseits der Grenze bisher anders gewesen ist, so liegt das einzig und allein daran, daß dort eben die russische Wirtschaft, der russische Druck bisher geherrscht hat.
Ich gebe bis zu einem gewissen Grade diesen Einwand zu, aber wenn Sie ihn machen wollten, dann kann ich Sie nur auffordern, gehen Sie doch einmal nach Galizien »wo doch die Polen die ganze Verwaltung seit (L) dem Jahre 1848 allein in der Hand haben, wo Österreich den Polen die Herrschaft unumwunden zugestanden hat, auch da, wo die Polen in der Minderheit waren und wo zudem noch die übrigen Teile Österreichs sehr große Mittel zur Entwicklung Galiziens haben hergeben müssen, weil Galizien die Kosten seiner Verwaltung selbst nicht aufgebracht hat.
Ist denn dort die Lage des Bauern, des kleinen Mannes in der städtischen Bevölkerung besser
Ist denn dort die große Sauberkeit, die hohe Bildung
Nein, in Galizien sind die Verhältnisse teilweise noch schlimmer als in Russisch-Polen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb meine ich, sollten Sie auch mit einer gewissen Dankbarkeit dessen gedenken, was Ihnen schließlich das deutsche Wesen seit Ihrer Zugehörigkeit gebracht hat.
Sie sollten sich auch überlegen, wenn Sie wirklich an das neue Staatswesen angegliedert werden sollten, das durch die Ungunst des Schicksals seit über 100 Jahren keine selbständige Entwicklung gehabt hat, daß Ihnen alle die Kräfte fehlen, die zum Ausbau eines geordneten Staatswesens notwendig sind, und daß Galizien, obgleich es seit 70 Jahren eine eigene polnische Verwaltung hat, trotz derselben oder, sagen wir, vielleicht auch infolge derselben keineswegs den kulturellen Fortschritt gemacht hat, ob es sür Sie dann ein Segen sein würde, wenn Sie bloß aus nationalistischen Erwägungen heraus, falls die Grenzen verschoben würden, in dieses polnische Staatswesen kommen würden!
Wir müssen und sollen Ihnen hier das Haus wohnlich machen, wir müssen mit dem Geist der Bevormundung brechen, wir müssen Ihnen zweifellos daran kommen wir nicht vorbei die Kulturautonomie auch in unseren Grenzen zugestehen.
Die Herren Polen werden mir bestätigen, daß ich von jeher diesen Standpunkt vertreten habe und keineswegs jemals polenfeindlich gewesen bin.
Reichstag.
II.
19141918.
196.
Sitzung.
Herr Korfanty, Herr Stychel haben auf die außer- (0) ordentliche Toleranz hingewiesen, die die Polen allen anderen Völkern gegenüber immer bewiesen hätten.
Gewiß, es hat einige große Männer unter Ihnen gegeben, die bereit waren, wirkliche Toleranz zu üben.
Diese hat es immer und zu allen Zeiten einmal gegeben; aber zwischendurch liegen ganz andere Zeiten, liegen ganz andere Männer.
(Sehr richtig!
links.)
Und wollen Sie etwa bestreiten, daß Polen ein Erobererstaat gewesen ist, daß er nicht nach Osten überall hin erobernd aufgetreten ist gerade in der Zeit, wo Polen ein größerer Staat war, wo er auf der einen Seite bis an das Schwarze Meer und auf der anderen Seite bis an die Ostsee reichte
Überall da sitzen ja noch die Polen als die Großgrundbesitzer, als die Erobererschicht, die sich damals ausgedehnt und Großgrundbesitz auf Kosten der anderen Bevölkerung erobert hat.
Die ruthenische Frage ist ja von anderen bereits hervorgehoben worden.
Auf sie will ich nicht eingehen.
Aber Herr Korfanty hat ja ausdrücklich darauf hingewiesen, daß das polnische Volk der Hort der Freiheit für alle Völker, auch für die Juden gewesen sei.
Gewiß, Sie haben seinerzeit die Juden hereingezogen, als eine unselige Verblendung infolge der Kreuzzüge bei uns die Judenverfolgung im Westen Deutschlands herbeiführte.
Das war eine anerkennenswerte Tat der Toleranz, der freiheitlichen Gesinnung.
Aber ist es denn immer so gewesen
Sehen Sie sich doch die Geschichte der Juden in Polen an, wie ihnen die Rechte gekürzt und genommen worden sind; sehen Sie sich noch die Geschichte der letzten Monate und Tage an!
Ich habe wiederholt im Haushaltsausschuß dieses Hauses darauf hinweisen und bittere Klage darüber führen müssen, in welcher Weise gerade die Juden auch noch, nachdem wir Polen von der russischen Herrschaft befreit haben, drangsaliert worden, wie sie um ihre Rechte gebracht worden sind.
Man braucht bloß an die (v) Art und Weise zu denken, wie ihnen ein sie aufs höchste benachteiligendes Kompromiß bei den Wahlen zu den städtischen Vertretungen ausgezwungen, wie ihnen andernfalls mit Pogromen gedroht worden ist und wie man sie in der Beschulungsfrage mißhandelt hat, wie man jetzt in diesen Jahren dasSchulwesen apf die gemeinsamen städtischen Kosten errichtet hat, in Warschau machen die Juden allein 40 Prozent aus und zahlen mehr als die Hälfte der städtischen Steuern —, wie man ihnen nur verschwindend wenige Schulen überlassen und ihnen im übrigen anheimgestellt hat, sie auf ihre Kosten zu errichten, wie man sie bei der Verteilung der städtischen Arbeiten, bei Notstandsunterstützungen und auch bei der Zuwendung der Unterstützungen der Familien für die Eingezogenen mißhandelt, wie man sie nicht zu den Beamtenstellen herangezogen hat und noch vor wenigen Wochen erst verhinderte, daß die Wahlen selbst zu ihren religiösen Kultusgemeinden nach dem neuen freiheitlichen Muster vollzogen wurden.
Das hat das polnische Kultusministerium da drüben ausdrücklich verlangt, (Hört!
hört!
links) und auf dessen Anregung ist es geschehen.
Gibt es denn dort nie Pogrome
Sehen Sie gerade nach dem „freiheitlichen ''Galizien hinüber, wo die politische Freiheit solange besteht.
Da haben wir Judenpogrome bis in die letzte Zeit hinein gerade in den spezifisch polnischen Gegenden gehabt.
Berufen Sie sich also nicht darauf, daß einzelne hervorragende und geistig bedeutende Männer zu anderen Zeiten, als der Nationalismus noch nicht so ausgeprägt war, großzügig gedacht haben.
Gewiß, ich will annehmen, daß Sie dieselbe Absicht haben, ganz gleichmäßig zu handeln.
Aber einem Volk, das infolge seiner Unterdrückung das gebe ich ohne weiteres zu —, seiner mangelhaften Be862 Reichstag.
196.
Sitzung.
Frettagben SS.
Oktober ISIS.
6 S S (Gothein, Wgeordneter.)
() schulung zum größten Teil aus Analphabeten und ungebildeten Leuten besteht, werden Sie die höhere Kultur nicht so rasch beibringen, daß es auf einmal die Blüte der Kultur, auch die Toleranz allen anderen gegenüber, die in seinen Grenzen wohnen, ausüben würde.
Deshalb liegt dort eine fürchterliche Gefahr.
Sehen Sie das Elend der Juden in Polen einmal an.
Sehen Sie auch selbst das Elend der Juden in dem freien Galizien an, wo die Polen so lange herrschen!
Für jeden Juden unserer Ostmarken ist es der schauderhafteste Gedanke, daß er wieder an Polen kommen könnte.
Diese Leute haben auf der niedrigen Kulturstufe des damaligen Polen gestanden, als diese Striche zu uns kamen.
Und während sich die Kulturstufe dort fast gar nicht erhöht hat, sind sie bei uns zur vollen deutschen Kultur aufgestiegen.
Meine Herren, deshalb wäre es das größte Unglück gerade für diese Bevölkerung, wenn sie hinüberginge, und ich meine, sie sollte nicht lediglich nationalistischen Erwägungen nachgehen, sondern sich sagen: nein, in dem neuen deutschen Volksstaate, der nicht mehr Obrigkeitsstaat mit seiner Zwangsverwaltung ist, wird für uns ein gutes Leben sein; dort werden wir auch unseren nationalen Kulturwünschen nachgehen können.
Meine Herren, wenn das polnische Staatswesen einen freien Zugang zum Meere haben will ist denn da notwendig der Nationalstaat in einer Gegend, wo man ihn ohnehin nicht schaffen kann
Nein, da bleibt der Weg, den das polnische Reich schon früher gegangen ist: über Litauen.
Gewiß, ich will die Litauer nicht verpolnisieren lassen, aber auch dort machen die eigentlichen Lttwinen nur 40 Prozent aus, und ein Sraatswesen mit einer solch geringen Bevölkerung kann für sich allein nicht bestehen.
Warum kann es nicht föderativ mit einem Teil des von Letten bewohnten Kurlandes an Polen angegliedert werden
Da hätte es den Zugung zur See.
(V) Als ich vor mehr als zwei Jahren mich in diesem Sinne in einem Büchlein „Das selbständige Polen als Nationalitätenstaat ''äußerte, waren Sie es, meine Herren Polen, die das damals als das Optimum der Wünsche bezeichneten.
(Hört!
hört!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Einige Ihrer Herren haben das damals gesagt, und ebenso, meine Herren, klang es aus weiten polnischen Kreisen in Russisch-Polen heraus.
Allerdings habe ich dabei gleichzeitig die Kulturautonomie auch für die Polen bei uns verlangt, und wenn das damals für Sie (zu den Polen) das Optimum war, warum sehen Sie denn das heute nicht ein!

Meine Herren, die Stunde ist ernst, und es ist verfehlt, in diesem Zeitpunkte, wo sie glauben, daß Deutschland zertrümmert werden kann, daß es ohnmächtig sei, nun alle Ihre ausschweifenden Wünsche realisieren zu wollen, was kein Glück, sondern das größte Unglück für die polnische Bevölkerung sein würde, weil es einen dauernden Kampf zwischen Polen und Deutschland geben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir wünschen den Völkerbund, wir wünschen den Frieden, aber mit einer Vergewaltigung Deutschlands ist ein dauernder Frieden, ist ein dauernder Völkerbund eine Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Und wenn das der Sinn der Wilsonschen Note oder ihrer Ausführung sein sollte, so würde Wilson sein eigenes Kind totschlagen, er würde ihm den Lebensfaden abschneiden.
Nur wenn man die Lebensinteressen der einzelnen Völker wahrt und im Völkerbund dauernd verwirklicht, wird ein dauernder Friede zu erreichen sein.
Ich habe eingangs meiner Rede gesagt, es sei tieftraurig, daß wir hier derartige Debatten haben, und wenn gestern Herr Kreth darauf hingewiesen hat, daß man der Obersten Heeresleitung keinen Vorwurf daraus machen fo) könne, daß sie in dem Momente, wo sie erkannte, daß ein Sieg nicht mehr zu erringen sei, den Waffenstillstand und das Friedensangebot verlangt habe, so freue ich mich, daß das gerade von konservativer Seite endlich einmal gesagt worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Kein Mensch hat etwa deshalb dem General Ludendorff einen Vorwurf gemacht; der Vorwurf geht nur dahin, daß erst in dem Momente, wo es nicht mehr möglich war, zu einem guten Frieden zu kommen, diese Offenbarung hierher nach Berlin gelangte.
Aber wenn gegenwärtig in der Presse uns die Verantwortung für das, wozu das deutsche Volk jetzt mit schwerem Herzen die Hand bieten muß, auferlegt wird, wenn das der jetzigen Regierung zum Vorwurf gemacht wird, so ist das unerhört.
Ich habe hier einen Auszug aus der „Deutschen Tageszeitung ''vom 23. dieses Monats.
Da heißt es: Ist die Preisgabe Elsaß-Lothringens etwa eins der schmerzlichen Opfer, zu denen uns der Wilsonsche Rechtsfriede und der lügenhafte Völkerbund zwingen
Vielleicht macht 's unserer Regierung noch eine Freud ', daß wenigstens ein König diese Amputation befürwortet hat.
Jedenfalls dürfte man eines Tages nicht überrascht sein, wenn sie sich als Verkleinerung des Reiches erweisen würde und wenn der 21. und 22.
Oktober der Tag des Verkleinerungsbeschlusses gewesen ist.
Meine Herren, ich muß sagen, so etwas von Cynismus, so etwas von Verlogenheit, wie in diesen Worten vorhanden ist, (Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
so etwas von infamer Unterstellung unserer Regierung, das schreit gen Himmel, das ist das Tollste von Verlogenheit, was überhaupt hinausgeschrieen werden kann, um (v) eine falsche Auffassung im Volke hervorzurufen.
Diese Leute, die am allermeisten selbst die Schuld tragen durch ihre Agitation vor dem Kriege und während des Krieges, (sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei) die immer alles getan haben, um einen zeitigeren, erträglichen, menschlichen Frieden zu verhindern in der Zeit, als er zu haben war, die hätten zu allem andern Ursache als zu derartigen verlogenen Worten, zumal sie genau wissen, wie die Verhältnisse liegen.
Gerade sie müßten an ihre Brust schlagen und sagen: Gott sei mir Sünder gnädig für alles das, was ich verbrochen habe an dem deutschen Volke!
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Und auch alle diejenigen, die durch ihre falsche Politik daran mitgewirkt haben, daß das deutsche Volk in diese schwere Lage gekommen ist, die hätten Ursache, nicht hier patriotische Reden zu halten, sondern zu sagen: msa oulxg,, Illtzg, iiicixiinL onlpg,.
(Beifall bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär Trimborn.
Trimborn, Staatssekretär des Innern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Korfanty hat mitgeteilt, daß es durch das Generalkommando in Posen verboten worden sei, die neulich hier gehaltene Rede des Abgeordneten Stychel zu verbreiten.
Wenn das richtig ist, so kann diese Maßnahme nur mißbilligt werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Selbstverständlich werden die nötigen Schritte geschehen.
(Bravo!
bet den Polen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlee.
Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Freitag ben25.
Oktober 1918.
6283 (L.) Schlee, Abgeordneter: Meine Herren, die polnische Begehrlichkeit hat es für richtig befunden, in dieser schwersten Stunde des Deutschen Reiches ihre Ansprüche auf deutsches Land und deutsches Volk geltend zu machen, geltend zu machen in einem Umfange, daß man seinen Ohren nicht zu trauen glaubt.
Und der deutsche Reichstag glänzt durch Leere, und diejenigen Redner, die den polnischen Ansprüchen entgegengetreten sind, haben sich bemüht, mit einer Sachlichkeit diese Ansprüche zu widerlegen, die kaum überboten werden kann.
Was wäre wohl geschehen, wenn in den Volksvertretungen unserer Feinde derartige Ansprüche auf das Land und das Volk unserer Feinde erhoben worden wären!
Ich glaube, diese Ansprüche wären niedergeschrien worden.
Und wir irren uns, wenn wir glauben, daß wir durch sachliche Gründe die Polen belehren können.
Davon kann keine Rede sein.
Wenn der Abgeordnete Gothein gemeint hat, ihr wirtschaftlicher Vorteil würde die Polen dazu bringen, auf ihre Ansprüche zu verzichten, müßte sie erkennen lassen, daß ihre Ansprüche unberechtigt sind, so gibt der Abgeordnete Gothein nur zu erkennen, daß er die Seele des polnischen Volkes nicht kennt.
Das polnische Volk wird nie und nimmer zu überzeugen sein, daß seine Ansprüche unbegründet sind, und es wird sich nun und nimmer davon abhalten lassen, gegen seinen wirschaftlichen Vorteil seine Ansprüche aufzugeben.
Es ist auch falsch, zu sagen, daß wir selber durch unsere Politik das herbeigeführt haben.
Wir haben in den vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts eine durchaus polenfreundliche Politik getrieben.
In Posen gab es damals Dutzende von polnischen Landräten, alle höheren Beamten waren polnisch; die Schule war ganz, sogar das Militär war zum Teil polnisch.
Die Arbeiter waren damals deutschfreundlich, (Widerspruch bei den Polen) weil es ihnen besser ging als früher.
Lesen Sie (zu den Polen) die Geschichte nach, dann werden Sie es finden!
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Arbeiter waren zum Teil deutschfreundlich, weil sie gut gestellt waren, weil es ihnen wirtschaftlich gut ging, viel besser als im polnischen Reiche.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das hat alles nichts gefruchtet!
Schon in den 40er Jahren, im Jahre 1847 kam es zum offenen Aufstand.
Daran liegt es nicht, meine Herren.
Sie würden den Polen unrecht tun, wenn Sie sie so niedrig einschätzen würden.
Die Polen haben einen hohen vaterländischen, völkischen Sinn.
und dieser Sinn ist es, der sie veranlaßt, immer wieder ihre Ansprüche zu erheben.
Sie können sie behandeln, so gut sie wollen, Sie können ihnen Rechte geben, soviel Sie wollen: (Sehr gut!
rechts.)
Sie werden die Polen nie dazu bringen, Deutsche zu werden.
Darum sage ich: man kann nicht sagen, wir haben das verschuldet; das ist die Folge des Wesens der Dinge, die Folge der Verschiedenheit der Völker, und wir haben uns lediglich zu fragen, nicht: was nützt den Polen
sondern: was nützt den Deutschen
Wenn Herr Korfanty gemeint hat, er könne die deutsche Militär-, die deutsche Beamtenpartei gegen das deutsche Volk ausspielen, mit dem er Mitleid habe er ist so gnädig, mit dem deutschen Volke Mitleid zu haben!
—, (sehr gut!
rechts) dann sage ich als Deutscher: ich verzichte auf sein Mitleid!
(lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen) ich brauche es nicht!
das deutsche Volk ist noch nicht so weit, daß es sich blindlings und willenlos dem Macht- (v) gebot eines Wilson unterwirft.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Soweit ist das deutsche Volk noch nicht!
(Erneutes lebhaftes Bravo rechts und bet den Nationalliberalen.)
Das deutsche Volk wird sich besinnen; es bedarf nur der Führung und der Leitung; und wenn der Krieg von Anfang an richtig geführt worden wäre, so wären wir nicht in diese Lage gekommen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist gesündigt, allüberall.
Aber, meine Herren, mit dem Herrn Abgeordneten Gothein will ich heute nicht untersuchen, wer gesündigt hat.
Nicht die Fehler will ich ansehen, sondern ich will auffordern, einig zu sein, zusammenzustehen und zu vermeiden, daß derartige Ansprüche, wie sie seitens der Polen gestellt sind, noch weiter gestellt werden, daß ihre Erfüllung überhaupt möglich (Lebhafter Beifall rechts.)
Die Gründe sind wohlfeil wie die Brombeeren!
Die polnischen Gründe lassen das Königreich Polen das hat ja Herr Korfanty ausdrücklich gesagt erscheinen als einen Hort der Völkerfreiheit.
Hat Herr Korfanty wirklich die polnische Geschichte gelesen
Hat er nicht gehört, daß das polnische Königreich weite Länder Rußlands, fremde Völker, unterjocht hat
Weiß er nicht, daß es die Ukraine bis zum Schwarzen Meere, daß es deutsches Land, lettisches Land und weißruthenisches Land weithin unterworfen hat
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Unruhe und Zurufe bei den Polen.)
Nicht Herr Stychel, sondern Herr Korfanty war es.
Wenn.
es Herr Stychel war, so gelten ihm meine Ausführungen.
Herr Stychel hat behauptet, die Deutschen hätten im Jahre 1454 sich freiwillig dem Königreich (M Polen einverleibt.
Das ist nicht richtig, sondern der im Eidechsenbunde vereinigte Großgrundbesitz und die wcstpreußischen Städte haben, unzufrieden mit der Ordensherrschast, mit dem damaligen Königreich Polen einen Vertrag geschloffen, durch den sie sich freiwillig in den Schutz des polnischen Reiches stellten, aber alle ihre Rechte, die ihnen garantiert wurden, aufrechterhielten.
(Unruhe bei den Polen.)
Sie waren autonom, sie hatten freie Religionsübung, freie Gerichtsbarkeit, hohe Gerichtsbarkeit.
Und wie lange hat Polen seinen Vertrag gehalten
(Sehr gut!
rechts.)
So lange, wie es schwach war!
Als es mächtig geworden war und die Deutschen schwach geworden waren, hat es sie unterdrückt, hat es sie vergewaltigt nach jeder Richtung hin.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe und Zurufe von den Polen.)
Und wenn Herr Korfanty heute sagt, das Königreich Polen sei ein Hort der Geistesfreiheit, der Religionsfreiheit gewesen, hat er denn nie etwas davon gehört, daß im polnischen Königreich ein großer Teil der Bevölkerung, der evangelisch war, mit Gewalt bekehrt wurde
(Erregte Zurufe von den Polen.)
Die Juden haben Sie unterdrückt!
(Andauernde Zurufe und Widerspruch von den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dove: Meine Herren!
Ich bitte, nicht zu unterbrechen!
Schlee, Abgeordneter: daß ein großer Teil der polnischen Bevölkerung, der evangelisch war, mit Gewalt bekehrt wurde
Hat er nie von dem Thorner Blutgericht 862« 26411Reichstag.
196.
Sitzung.
(Schlee, Abgeordneter.)
(.)
gehört, bei dem der Thorner Bürgermeister Rösner hingerichtet worden ist ohne jeden Grund

Meine Herren, wer so im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen!
(Stürmischer Beifall rechts.)
Ihre polnische Freiheit kennen wir!
Wir verzichten auf sie, wir danken dafür!
Im Gegenteil, wir werden verhüten, Mann für Mann, daß Sie jemals in unser Land kommen!
Und dann, was haben Sie denn getan
Die Knochen von Hunderttausenden unserer Soldaten bleichen auf den Gefilden Polens, die Ihnen das freie Polenreich erkämpft haben, gegen den Willen des großen Teils der deutschen Bevölkerung!
Damals habe ich mir gesagt mit bitterem Schmerz: Weiß Gott, die größten Kälber wählen ihre Schlächter selber.
(Sehr wahr!)
Sie haben wir als unser Unglück an unsere Seite gestellt.
Sie sollen uns nicht dankbar sein, das verlangt niemand; aber bescheiden sollten Sie sein!
Nichts haben Sie getan für die Erringung des Königreichs Polen!
Große Worte haben Sie gemacht, und jetzt kommen Sie her und verlangen deutsches Land und deutsches Volk!
Und wie ein Hohn klingt es auf alle diese Gerechtigkeitsphrasen, wenn Sie sagen: Ja, wenn Danzig unter polnische Herrschaft kommt, so muß es eben das Los der Minderheit tragen.
Wie kommen Sie dazu, von uns zu verlangen, daß wir dieses Los tragen sollen, während Sie es zu tragen hätten kraft Gesetzes, Geschichte und Herkommen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Also damit kommen Sie uns doch nicht!
Und wenn Sie glauben, uns damit schrecken zu können, daß Sie Zwietracht in unserem Volke säen werden, dann sage ich Ihnen: alle Parteien im deutschen Osten, hoch und niedrig, alt und jung, arm und reich sagen Ihnen: wenn ihr die (s) deutschen Provinzen haben wollt, dann kommt und holt.
sie euch!
Ihr werdet euch blutige Köpfe holen.
(Stürmischer Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.
Händeklatschen und Bravorufe auf der Zuhörertribüne.
Erregte Zurufe von den Polen.
Erneuter Beifall.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Es ist nicht gestattet, daß auf der Tribüne Meinungsäußerungen durch Klatschen oder sonstwie kundgegeben werden!
Das Wort hat der Herr Abgebordnete Dr. Cohn (Nordhausen).
(Andauernde große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe und ersuche, die Unterhaltungen zu unterlassen.
Es kann ja kein Redner zu Worte kommen.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte glauben, daß die Bemerkungen, die ich zu machen habe, die Erregung nicht verschärfen werden, die sich gegenwärtig des Hauses bemächtigt hat.
Ich habe nur in aller Kürze folgendes festzustellen.
Mein Freund Ledebour hat zwar die Sprache ein wichtiges Kennzeichen der Nationalität genannt.
Er aber wie.
meine gesamte Fraktion sehen als das wichtigste und wesentlichste Merkmal der Zugehörigkeit zu einer Nationalität den Willen des einzelnen, der Volkheit an, sich dieser Nationalität zuzuwenden.
Das ist eine notwendige Folgerung aus dem Rechte zur Selbstbestimmung des einzelnen und der Nation.
Die Frage der Staatszugehörigkeit steht demgegenüber sehr weit zurück.
Restlos nationale und sprachlich einheitliche Staaten sind nirgends gegeben.
Es kommt in jedem einzelnen konkreten Falle darauf an, den nationalen Minderheiten einen ausreichenden Schutz nicht nur durch formale gesetzliche Bestimmungen zu versprechen, sondern durch die Freitag den S.
Oktober 1918.
Praxis des täglichen staatlichen, gesellschaftlichen Lebens (0, zu gewährleisten.
Nach dieser Richtung haben wir uns in der Stockholmer Erklärung bei den vorjährigen sozialistischen Besprechungen mit hinreichender Deutlichkeit bereits geäußert, und die polnischen Kollegen, die gestern und heute mit solcher Entschiedenheit behauptet haben, daß, wie das alte Polen ein Hort auch des Schutzes der nationalen Minderheiten gewesen sei, so auch das neu werdende es sein werde, werden hoffentlich dieses Versprechen wahr machen.
Man wird sie daran erinnern, nicht nur in ihrem Verhalten gegenüber den Juden, worauf der Herr Kollege Gothein schon hingewiesen hat, sondern auch gegenüber den anderen nationalen kleinen Einsprengseln, die sich in ihrem Reiche finden werden, wie sie es auch immer gestalten.
Wer die dänische Frage hat gestern der Herr Staatssekretär Solf sich dahin geäußert, daß er, „nachdem das Wilsonsche Programm als die Grundlage des Gesamtfriedenswerkes angenommen ''sei, cs „nach allen Richtungen hin und in allen Punkten loyal und im Sinne voller Gerechtigkeit und Billigkeit erfüllen ''werde.
Gegenüber diesen Grundsätzen hat freilich der Herr Staatssekretär mit den Dänen eine Ausnahme machen wollen, indem er sagte, hier liege ein Vertrag nur zwischen Österreich und Deutschland vor, der durch Abmachungen im Jahre 1878 aufgehoben worden sei.
Mein Freund Ledebour hat gestern mit vollem Recht durch einen Zwischenruf darauf hingewiesen, daß dies ein zu formalistischer Standpunkt sei, und ich darf den Herrn Staatssekretär Solf und (die deutsche Regierung an das Versprechen erinnern, das gestern abgegeben worden ist: nicht aus die formalen Vertragsbestimmungen kann es ankommen, sondern, wenn einmal die dänische Frage aufgeworfen worden ist, müssen die nationalen Grenzstreitigkeiten zwischen Dänemark und Preußen im Sinne dieser Grundsätze und unter keinen Umständen gegen den Willen der nordschleswigschen Be- lv) völkerung gelöst werden.
Es muß sich ja bei einer loyal durchgeführten Abstimmung ergeben, wohin der überwiegende Wille der nordschleswigschen Bevölkerung geht.
Wer Elsaß-Lothringen und die Regelung seines künftigen Schicksals wenige Worte.
Wir haben wegen ElsaßLothringens immer auf dem Standpunkt gestanden und dies auch namentlich in unserem Stockholmer Manifest zum Ausdruck gebracht: Elsaß-Lothringen durste keinen Kriegsgrund in der Vergangenheit abgeben hierin wissen wir uns völlig eins mit unseren sozialistischen Freunden in Frankreich —, und es darf in der Zukunft unter keinen Umständen einen Grund zur Kriegsverlängerung abgeben.
Ob das endliche Schicksal von Elsaß-Lothringen auf Grund einer Abstimmung festzustellen sei, das ist eine Frage, die mitten im Flusse der Entwicklung steht.
Ich darf auch hier daran erinnern, daß wir im Sommer vorigen Jahres in dem schon mehrfach genannten Stockholmer Manifest empfohlen haben, in ehrlicher, ordnungsmäßiger Abstimmung, die einige Zeit nach dem Kriege stattzufinden hätte, den Willen der Bevölkerung zu erforschen und nach diesem Willen loyal zu handeln.
Wenige Worte, meine Herren, zu der Gesetzesvorlage, die uns heute in dritter Lesung beschäftigt!
Was jetzt aus den Beschlüssen zweiter Lesung hervorgegangen ist, ist zweifellos eine Verbesserung des Artikel 11 gegenüber dem heutigen Rechtszustande.
Man darf indes nicht an die alleinseligmachende Kraft formaler Verfassungsbestimmungen glauben.
Man muß sich klar sein, daß dieses geschriebene Recht nur eine relative Bedeutung haben kann.
Für die jetzige Zeit, für den jetzigen Fall ist von dem Artikel 11 nur der Absatz 2 wichtig, die Beteiligung des Reichstags am Friedensschlüsse.
Ob aber, wie in Absatz 1 vorgesehen ist, der Reichstag noch in einem künftigen Falle einer Kriegserklärung, einem« 265 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 25.
Oktober 1918.
(I) r. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
M Kriege zuzustimmen haben wird!
Ich hoffe und bin überzeugt, daß dieses Ergebnis aus dem Weltkrieg hervorgehen wird und muß: nicht die Verfassung des Deutschen Reichs, sondern der Wille des deutschen Volkes und der Wille des Weltproletariats wird über die Frage nach Krieg und Frieden in Zukunft zu entscheiden haben.
-Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Cohn, ich mache darauf aufmerksam, daß wir Artikel 11 heute von der Tagesordnung abgesetzt haben.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Ich bin für diesen Hinweis dankbar.
Meine Bemerkungen sind zu Ende, und ich habe vorweggenommen, was morgen von mir zum Artikel 11 der Verfassung zu sagen gewesen wäre.
Meine Herren, die formalen Änderungen, die jetzt an den Bestimmungen der Verfassung-über Krieg und Frieden vorgenommen werden, dürfen nicht hindern, die Gründe zu sagen, aus denen heraus die Regierung, aus denen heraus die Mehrheitsparteien jetzt zu den Änderungsvorschlägen gekommen sind.
Es ist unumgänglich notwendig, gerade in dieser Stunde die Verantwortlichkeiten für den Zustand, worein das Deutsche Reich, das deutsche Volk geraten ist, festzustellen, Verantwortlichkeiten sachlicher und persönlicher Art.
Wir haben stets die Auffassung vertreten, daß dieser Krieg nicht durch die Schuld einzelner allein entstanden ist.
Wir haben uns immer zu der Überzeugung bekannt, daß aus den gesamten geschichtlichen, politischen, wirtschaftlichen Zusammenhängen heraus nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt die Kriegsursachen erwachsen sind.
Nicht der deutsche Kapitalismus, nicht der deutsche Imperialismus und Militarismus allein, sondern die Konkurrenz zwischen dem deutschen Imperialismus (2) und Militarismus aus der einen und dem Imperialismus und Militarismus der anderen Länder auf der anderen Seite hat zu diesem Kriege geführt.
Aber, meine Herren, wie es verschiedene Arten und verschiedene Stärkegrade imperialistischer Betätigung der Nationen und Regierungen gibt, wie der Kapitalismus in Deutschland ein durchaus anderes Gesicht zeigt als in den angelsächsischen Ländern, weil er auf einer anderen Entwicklungsstufe steht, so hat auch die besondere Wirkung der allgemeinen Kriegsursachen in Deutschland eine andere Richtung und einen schnelleren Lauf genommen als in den anderen Ländern.
Der angelsächsische Kapitalismus und Imperialismus in seiner jetzigen Entwicklungsstufe ist im wesentlichen konservativ und „ftiedlich ''.
Der deutsche, der noch gar nicht von großen außerdeutschen Machtbereichen gesättigt, noch nicht befriedigt ist durch Aneignung von Ausbeutungsgebieten, ist wesentlich raublustiger und machthungriger als der Kapitalismus und Imperialismus der angelsächsischen Welt.
Diese besondere Raublust des deutschen Imperialismus traf zusammen mit dem deutschen Militarismus, dem von stärkstem Offenstvgeist durchdrungenen Militarismus der Welt, mit dem Militarismus, der auch schon am längsten den Krieg als Beruf und als nutzbringendes Geschäft für den Staat und auch für den einzelnen angesehen hat.
Der deutsche Militarismus hatte auch mehr als der Militarismus anderer Länder alle Schichten der Bevölkerung ergriffen, alle Einrichtungen des Staats durchdrungen und sich angeeignet.
Dabei ist der deutsche Militarismus kraft der Aufgabe, kraft der Zweckbestimmung, die er hat, auch am wenigsten wählerisch in seinen Mitteln.
Er ist in seinen Äußerungen am tiefsten unwahrhaftig und unsittlich.
In ihm gilt in höchstem Maße und in höherem Maße als beim anders entwickelten Militarismus der Westmächte der Grundsatz: der Zweck heiligt die Mittel, mindestens im Kriege.
Aus seinem (y) automatischen und autoritären Aufbau folgt, daß die Träger des Systems ein Amtsleben, ein Berufsleben auf Widerruf führen müssen.
Dazu kommt die Nötigung, alles den Zwecken der Laufbahn unterzuordnen.
Es treten hinzu unzählige Vorschriften die Sucht zu reglementieren ist ein Kennzeichen aller deutschen Verwaltungen —, deren Befolgung im praktischen Falle schlechterdings unmöglich ist.
Da die Untergebenen durchaus von der guten Meinung des Vorgesetzten abhängig sind, folgt aus den unzähligen unerfüllbaren Vorschriften der Zwang und mindestens die Versuchung, den Vorgesetzten zu belügen.
Dieses System der schrankenlosen autoritären Herrschaft verdirbt selbstverständlich ebenso den Charakter des Vorgesetzten wie den der Untergebenen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir behaupten durchaus nicht, daß von den entsittlichenden Wirkungen des Krieges nur die Vorgesetzten ergriffen seien; der Heereskörper in weitestem Maße wie auch die Zivilbehörden in allen Ländern, und bei uns auch, ist von den entsittlichenden Wirkungen des Militarismus und des Krieges auf allen Gebieten des öffentlichen und privaten Lebens ergriffen.
Das wichtigste Mittel des Soldaten ist die Gewalt, und eines der wichtigsten Mittel des militaristischen Systems ist überall, und bei uns wirklich nicht in letzter Linie, die Lüge; da der deutsche Militarismus unzweifelhaft der älteste und bestausgebildete ist, so ergibt ein einfacher Schluß, daß auch die Lüge als Kriegsmittel sie ist von jeher ein Kriegsmittel am längsten und besten ausgebildet ist im deutschen Militärsystem.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da der Militarismus dabei hemmungslos alle Fragen menschlicher Sittlichkeit, öffentlicher Wirtschaft und privatwirtschaftlicher und familiärer Interessen nur nach dem Nächstliegenden militärischen Zweck regelt der Zweck w) soll und muß ihm überall das Mittel heiligen —, so war, wenn hohe Militärs bei uns überzeugt waren, und diese Überzeugung hat bestanden, daß der Krieg im Jahre 1914 nötig sei, weil 1916 oder 1917 die Franzosen und die Russen soweit gerüstet sein würden, um Deutschland zu überfallen, der Präventivkrieg in den Köpfen der Militärs das notwendige und geheiligte Mittel, um den Zweck zu erreichen: den Feinden zuvorzukommen.
Hierbei scheute man im einzelnen bei Herbeiführung des Krieges vor den verwerflichsten Unternehmungen und Mitteln nicht zurück.
Das Extrablatt des „Lokal-Anzeigers '', das zu einer Zeit, wo die Mobilmachung noch nicht angeordnet war, dennoch auf den Straßen die Mobilmachung verkündete, damit es hinaustelegraphiert werde und es ist hinaustelegraphiert worden —, ist unvergessen und ein besonders bezeichnendes Beispiel der Heiligung des Mittels für den Zweck.
Die Kriegserklärung an Frankreich ist, wie noch vorgestern mein.
Freund Haase wieder feststellte, durch einen erlogenen Angriff französischer Flieger auf Nürnberg amtlich begründet worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erinnern Sie sich wir haben sehr schnell in diesen 412 Jahren gelebt, es ist notwendig, sich diese Tatsachen ins Gedächtnis zurückzurufen erinnern Sie sich an das Märchen von Cholerabazillen, die der französische Arzt in Straßburg in den Brunnen geworfen haben soll, an die Geschichten von den Goldautos und von Spionenunternehmungen: das sind alles Mittel für kriegerische Zwecke gewesen, um die Stimmung, die noch nicht ausreichte, in die Höhe zu treiben, (Zurufe) auf allen Seiten, Herr Landsberg, auch bei uns.
62661Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 25.
Oktober 1918.
(Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
(.)
Man brauchte während des Krieges Rekruten aus Polen und nannte es am 5.
November 1916 die polnische Befreiung.
Man führte auf seiten der Zivilregierung Verhandlungen mit dem Präsidenten Wilson im Dezember 1916 und im Januar 1917.
Den Militärs paßte das nicht.
Sie durchkreuzten auf das jäheste die Verhandlungen durch den Beschluß, den ungehemmten U-BootKrieg zu beginnen.
Wenn selbst handgreifliche Fehler vorlagen in der Führung der militärischen oder der militärpolitischen Geschäfte, derselbe Militarismus hat eine Kritik nicht geduldet, er hat auch die Öffentlichkeit dauernd ununterrichtet gelassen.
Sehr spät erst sind Teile des deutschen Publikums und weite Kreise heute noch nicht über die Bedeutung der Marneschlacht vom September 1914 unterrichtet worden.
Wieviele Hunderttausende wissen heute noch nicht, daß an diesem Schicksalsflusse Frankreichs schon im September 1914 sich das Schicksal des Krieges erfüllt hat!
Hohe Militärs wußten es.
Es gibt aus jener Zeit Äußerungen des Generals v. Falkenhayn, des Admirals Tirpitz und anderer Militärs, die damals auf Grund der Ereignisse festgestellt haben: Der Krieg ist für Deutschland verloren durch die Schlacht oder den Rückzug an der Marne.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der damalige Generalstabschef v. Moltke hatte ebenfalls diese Überzeugung.
Aber das große Publikum wußte und erfuhr es nicht.
Der Fehler, der damals durch raschen Friedensschluß noch wieder gut gemacht werden konnte, der Fehler, daß ein Präventivkrieg begonnen wurde, er wurde stehen gelassen.
Warum
Weil es den Militärs unmöglich war und unmöglich ist, einen von ihnen begangenen Fehler, und dazu noch einen so schwerer Art, einzugestehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(L) Dafür wurde durch Knebelung der Presse, durch Vernichtung des Vereins- und Versammlungsrechts, durch Niederhaltung jeder selbständigen Äußerung eines Redners oder Schriftstellers dem deutschen Volke und dem Auslande vorgetäuscht, als ob wir vom ersten bis zum letzten Deutschen eine einheitliche geistige und sittliche Front bilden, die in Begeisterung und Verehrung hinter den Heerführern, hinter dem Kaiser stehe.
Dazu kommt, meine Herren, die Scheu vor der Verantwortung, namentlich dann, wenn die Verantwortung auf sich zu nehmen und zu tragen einen Verlust an Ansehen, eine Einbuße an sozialer Geltung bedeutet.
Das liegt allgemein im militärischen Geist und System, aber erst recht dann, wenn es sich um einen Präventivkrieg handelt.
Ein Präventivkrieg muß gewonnen werden, wenn er später gerechtfertigt sein soll.
Wird ein Präventivkrieg verloren, so wendet sich die Bevölkerung mit Recht und Leidenschaft gegen die Leute, die Vorsehung für die Bevölkerung spielen wollten und sie ins Unglück gebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sehen wir hier, in der jetzigen Lage oer Dinge, irgend etwas von dem Bestreben der Schuldigen, die Verantwortlichkeit auf sich zu nehmen
Erinnern Sie sich der Vorgänge, die zur Bildung der neuen Regierung geführt haben.
Ende September telegraphiert oder schreibt General Ludendorff nach Berlin, es müsse sofort eine verhandlungsfähige Regierung gebildet werden, die ein Waffenstillstandsangebot und ein Gesuch um Frieden an den Präsidenten Wilson zu richten hätte.
Eine verhandlungsfähige Regierung; deswegen eben der Weggang des Grafen v. Hertling.
Hinzugefügt wurde, daß nur noch für eine kurze Zeit der Bestand der Front garantiert werden könne.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 2.
Oktober findet in Berlin unter Vorsitz des Vize- (6) kanzlers v. Payer eine Besprechung von Abgeordneten des Reichstags statt, der ein Vertreter der Obersten Heeresleitung beiwohut.
Er bringt in schriftlicher Formulierung die Meinungsäußerung der Obersten Heeresleitung mit.
Sic geht, ebenso wie Brief und Telegramm des Generals Ludendorff, dahin, daß die verhandlungsfähige Regierung sogleich zu bilden sei, um das Gesuch um Waffenstillstand und das Friedensangebot abzuschicken.
„Wir haben keine Stunde zu verlieren '', soll es in dieser schriftlichen Erklärung geheißen haben.
Und nun, meine Herren, sieht es so aus, daß auch der Generalfeldmarschall Hindenburg sich der Verantwortung dafür zu entziehen sucht, daß auf seine Veranlassung das Friedensangebot gemacht, der Waffenstillstand nachgesucht worden ist.
In der heutigen Pressekonferenz für Berlin, die unter Vorsitz des Chefs des Kriegspresseamts stattfindet, ist ein Telegramm des Generalfeldmarschalls v. Hindenburg verlesen worden, worin er, 1 wie mir mitgeteilt wird, 1 sich dagegen verwahrt, als Quelle der Darstellung angesehen zu werden, daß der Waffenstillstand und das Friedensangebot habe in die Welt geschickt werden müssen, weil Deutschland aus militärischen Gründen nicht mehr Zeit gehabt habe, 1 darauf1zu1warten.
Das Telegramm des Feldmarschalls ist zu erklären aus dem Bestreben der militärischen Stellen, sich der Verantwortung für die von ihnen, durch ihre Irrtümer und falschen Schätzungen herbeigeführte, dem Volke aber nicht rechtzeitig mitgeteilte Lage zu entziehen.
Aus diesem Bestreben der militärischen Stellen ist es auch zu erklären, daß überhaupt das Waffenstillstandsgesuch nicht von den Militärs, sondern von dem Reichskanzler ausgegangen ist.
(Sehr gut I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb heißt es in der Note der deutschen Regierung an Wilson vom 12.
Oktober 1918: 1 (v) Die deutsche Regierung erklärt sich im Einvernehmen mit der österreichisch-ungarischen Regierung bereit, zur Herbeiführung eines Waffenstillstandes den Räumungsvorschlägen des Präsidenten zu entsprechen.
Deswegen wird gegen alle Gewohnheit der internationalen Verhandlungen der Reichskanzler mit Einzelheiten von Waffenstillstandsverhandlungen bepackt und belastet, die sonst, nach allem militärischen Brauch, Pflicht und Vorrecht der militärischen Stellen sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man wollte eben nicht die Erklärung abgeben: ich, der Soldat, der besiegte General, bin genötigt, einen Waffenstillstand nachzusuchen.
Man wollte um des Prestiges willen nicht selbst diese Erklärung abgeben, deren Notwendigkeit man wenige Tage vorher betont hatte.
Und deswegen überließ man es der Zivilregierung, die Erklärung in die Welt zu schicken.
Und ebenso setzen sich in der deutschen Note vom 20.
Oktober die Verhandlungen über die Einzelheiten der Herstellung und Ausführung des Waffenstillstandes fort.
Aus dem Grunde heraus, daß die militärischen Stellen ihre soziale Existenz und Geltung behalten wollen, trotz des verlorenen Krieges, ist es zu erklären, daß man jetzt allerwärts bei den militärischen Stellen mit dem Gedanken der nationalen Verteidigung, des nationalen Aufgebots spielt.
Schon erfolgen Vorstöße der Generale nach dieser Richtung hin.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ebenfalls in der heutigen Kriegspressekonferenz wurde ein Telegramm des Generalfeldmarschalls Hindenburg von dem Chef des Kriegspresseamts oder einem seiner Offiziere verlesen, das an Nachgeordnete Stellen, seien es die Armeeoberkommandos, seien es kommandierende Generale, gerichtet ist.
Sein Inhalt wird mir wie folgt Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 25.
Oktober 1918.
16267 (Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
(L-1 mitgeteilt: Wilson mute dem deutschen Heere die Kapitulation zu, aber Heer und Flotte lehnen sich dagegen auf: (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; sehr richtig!
rechts) sie werden lieber bis zum letzten kämpfen, (bravo!
rechts) als diesen Waffenstillstand schließen.
(Lachen und Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen!
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Negierung wird sich gegenüber derartigen Vorstößen der auch jetzt noch politisierenden Militärmacht darüber klar werden müssen, daß all ihre Politik scheitern kann und scheitern muß an den noch immer in Geltung und Kraft stehenden militärischen Führern des deutschen Heeres.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn es gar dieser Politik des Militärs gelingt, noch mit den „patriotischen ''Bestrebungen aus dem Lande zusammenzutxeffen und diese Flüsse und Bäche in ihren Strom zu leiten, meine Herren, dann kann allerdings die Lage der Regierung derjenigen gleichen, in die ein irdener Topf kommt, der mit einem eisernen Topfe zusammenstößt.
Die Regierung kann es sich nicht gefallen lassen, daß hinter ihrem Rücken in den Pressekonferenzen von dem Kriegspresseamt, als dem Gehilfen der Heeresleitung, eine Politik geführt wird, die sich auf einer ganz anderen Linie bewegt als die bisherige Politik der neuen Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sprach davon, meine Herren, daß auch im Lande sich schon die Kräfte regen, die auf militärische Pronunziamentos, auf ein Prätorianerregiment, sei es selbst gegen die Regierung und gegen den König, hinwirken.
(6) In dem Aufrufe einer Partei findet sich bereits der Hinweis darauf, daß Heer und Flotte sich entschieden dagegen verwahren und dagegen wehren würden, einen Waffenstillstand anzunehmen auf Bedingungen hin, wie der Präsident Wilson sie bieten könnte.
Das droht auch genau so wie das soeben erwähnte Telegramm Hindenburgs unmittelbar der Krone.
Wenn die Krone sich etwa das ist der Gedankengang dazu bringen läßt, auf die Anregungen Wilsons einzugehen, sich selbst zu entmachten, entweder durch Weggang von der Stelle, die der Monarch bisher bekleidet hat, oder aber durch Duldung völliger Einflußlosigkeit, dann, erklärt das Telegramm und erklären bereits die Konservativen in ihrem Aufruf, kann unter Umständen Heer und Flotte auch gegen die Krone für die nationale Verteidigung sich selbst etablieren.
(Zurufe rechts.)
Dieser Vorstoß des Generalfeldmarschalls Hindenburg richtet sich auch- wie ich sagte, gegen die hier und da schon im Lande öffentlich und noch viel häufiger in privaten Gesprächen aufgetretene Mahnung an den Träger der Krone, von seinem Platze wegzugehen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich rufe den Zwischenrufer zur Ordnung!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weil der Zwischenruf gegen die Ordnung des Hauses verstößt.
Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch hier haben wir die Pflicht und haben wir das Recht, die Verantwortlichkeiten festzustellen.
Wir wollen das nicht dem Auslande überlassen, aber wir wollen es uns vergegenwärtigen, daß das Ausland, wenn es zu derartigen Ratschlägen oder Mahnungen kommt.
wie sie in den Noten des Präsidenten der Vereinigten (v) Staaten enthalten sind, doch wohl die Person des Kaisers und seine Politik im Lichte all der drohenden Ankündigungen und Aussprüche des Kaisers sieht, die sich im Laufe der letzten 30 Jahre gegen die Politik des Auslandes, in Sonderheit gegen England, gerichtet haben: „Unsere Zukunft liegt aus dem Wasser '', „Der Admiral des Atlantischen Ozeans grüßt den Admiral des Stillen Ozeans '', „Keine Entscheidung darf in der Welt getroffen werden, bei der nicht Deutschland das wichtigste Wort mitspricht ''.
Das sind so einige von diesen Aussprüchen.
Oder denken Sie an die Unterhaltung mit dem Engländer, die es sind jetzt gerade zehn Jahre her Anlaß zu der großen Verhandlung des Reichstags über die Redelust des Kaisers und den daraus entstehenden Schaden gegeben hat.
Damals hat der Kaiser nach dem Berichte des „Daily Telegraph ''zu jenem Engländer gesagt: Ganz Deutschland haßt die Engländer, Sie haben nur einen Freund noch in Deutschland, nämlich mich. Wie mußte das die englische Volks stimmung beeinflussen, und wie mußte das den englischen Imperialisten und Militaristen in den Kram passen und ihre Agitation für einen aktiven Militarismus, für eine Ausdehnung der Rüstungen ermutigen und vor ihrem Lande rechtfertigen!
Das Ausland sieht nach gewissen Äußerungen, die der Kaiser in öffentlichen Reden geran hat, den Kaiser auch als den Urheber und Protektor der Art von Kriegführung an, die noch in der einen Note des Präsidenten Wilson mit herben Worten getadelt wird, jener Krieglührung, die in den weitesten Bezirken des Ausländes, ja in der ganzen Welt so viel Haß und so viel Wut gegen Deutschland erregt hat.
Ich bitte, mich nicht für so geschmacklos zu halten, daß ich etwa damit behaupten wollte, daß Brutalitäten, ja Barbareien der Kriegführung sich nicht als eine notwendige Folgeerscheinung der verrohenden Wirkung des Krieges auf allen Seiten zeigen.
Aber gleichviel aus welchen Gründen und selbst, wenn es nur aus dem Grunde einer besseren Reklame- und Presseorganisation ist, das Ausland sieht die deutsche Kriegführung als die allerbrutalste, als die allerbarbarischste und die allergeführlichste an, und d. as Ausland hat leider ein formelles Recht, sich dafür auf eine Rede des Kaisers zu berufen.
Es ist die Hunnenrede vom 27.
Juli 1900, die der Kaiser bei der Besichtigung der nach China abgehenden Truppen gehalten hat.
In dieser Rede hieß es: Kommt Ihr vor den Feind, so wird derselbe geschlagen.
Pardon wird nicht gegeben.
Gefangene werden nicht gemacht.
Wer Euch in die Hände fällt, sei Euch verfallen.
Wie vor 1000 Jahren die Hunnen unter ihrem König Etzel sich einen Namen gemacht.



so möge der Name „Deutscher ''in China auf 1000 Jahre durch Euch in einer Weise betätigt werden, daß niemals wieder ein Chinese es wagt, einen Deutschen auch nur scheel anzusehen.
Den schlimmsten, abscheulichsten Ekelnamen, der den deutschen Truppen in diesem Kriege angehängt worden ist, den Namen „Hunnen ''verdanken die deutschen Truppen dem Deutschen Kaiser.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: so sieht das Ausland den Kaiser, und da darf es Sie nicht wundern, daß der Präsident Wilson, nachdem vier und ein Viertel Jahre dieses unsäglich grauenvollen Krieges über die Welt gekommen sind, die militärische Niederlage Deutschlands dazu benutzt, um den vermeintlichen alleinigen Urheber des Krieges mit seinein Hause, mit dem Einfluß, den er in Deutschland ausgeübt hat, mit Stumpf und Stiel zu beseitigen.
Das Ausland ist in der Tat der Meinung, daß, 68681Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 25.
Oktober 1918.
(Dr. Coh« lNordhausen), Abgeordneter.)
() soweit ein einzelner überhaupt an einem solchen grauenvollen, gesellschaftlichen Zustande, wie es dieser Krieg ist, schuldig sein kann, der Kaiser schuldig ist.
Die außenpolitischen Äußerungen des Kaisers, wovon ich eine Anzahl Beispiele zittert habe, gehen nur ganz folgerichtig aus dem Denken hervor, das die innerpolitischen Äußerungen des Kaisers ebenfalls bestimmt hat.
Die Klagen über das persönliche Regiment sind in der neuesten Periode deutscher Geschichte so alt wie die Regierung des jetzigen Kaisers.
Kein Tag beinahe ohne ein monarchisches Fest!
Aus allen Gebieten menschlichen Schaffens Eingriffe des Kaisers, die in der Presse begeistert hochgehoben und gefeiert werden!
Diese Geltung des Kaisers und diese Sucht, sich überall zu betätigen, ist nicht zuletzt die Schuld der bürgerlichen Parteien.
Sie haben den Absolutismus gehätschelt aus Augst vor der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben den Militarismus aus der gleichen Angst und aus sozialen und familiären Rücksichten heraus gehätschelt.
Die soldatische Laufbahn des Sohnes, des Schwiegersohnes, des Bruders, des Vetters sollte nicht durch einen Kampf gegen den Militarismus gefährdet werden.
So ist das Beste, was das Bürgertum in politischer Beziehung geleistet hat, die höchste politische Leistung, die die deutsche Fortschrittspartei gehabt hat, der Kampf gegen das Überwuchern des Militarismus, jener Kampf, der unter dem Namen „Konfliktsperiode ''aus dem Anfang der 60er Jahre bekannt ist, vollkommen entwertet worden durch das Verhalten, das die bürgerlichen Parteien und nicht zuletzt die freisinnige Presse und das freisinnige Bürgertum gegenüber dem persönlichen Regiment, gegenüber der Autokratie des jetzigen Kaisers, beobachtet hat.
Das „Berliner Tageblatt ''gibt in seiner heutigen Nummer den weinerlichen Rat, man solle in der (L) jetzigen Situation nicht so unrilterlich sein, aus die alten Aussprüche des Kaisers zurückzugreifen, sondern solle es dem Kaiser überlassen, jetzt das zu zu tun, was ihm im Interesse des Volkes notwendig erscheine.
Meine Herren, das ist vom Standpunkte des „Berliner Tageblatts ''ein ganz geschickter Ausweg.
Aber man darf nicht vergessen, welche Sünden gerade dieses Blatt bei seiner weiten Verbreitung begangen hat, indem es im Laufe der Jahre, bis zum 1.
August 1914, das Bürgertum zur Schwäche gegenüber der Autokratie und dem Militarismus erzogen Üsft 'Für uns aber liegt die Frage so: Jetzt, in dieser historischen Situation, gibt es kein Ausweichen mehr vor der Frage, die ich für meine Person hier schon Mitte iuni 1918, im Höhepunkt der letzten Offensive gestellt habe, kein Ausweichen mehr vor der Frage: Krieg mit den Hohenzollern oder Friede ohne die Hohenzollern
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich habe schon einmal darauf hingewiesen, daß derartige Zwischenrufe durchaus unzulässig sind und der Ordnung des Hauses widersprechen.
Ich muß die Herren dringend ersuchen, die Zwischenrufe zu unterlassen, da ich sonst genötigt sein würde, die Namen der betreffenden Herren festzustellen und gegen sie einzuschreiten.
s Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Bei dieser Frage!
aber, meine Herren, und überhaupt bei der Stellung zum Kaiser und zur Monarchie muß das Verhalten der sozialdemokratischen Bestandteile der jetzigen Regierung und der sozialdemokratischen Bestandteile der Regierungsmehrheit allerdings verwunderlich erscheinen.
Sie waren früher meine Parteifreunde und haben es wäre ungerecht, das vergessen und verschweigen zu wollen mit uns zusammen alle die Jahre hindurch gekämpft gegen das Überwuchern des Militarismus im staatlichen Leben, ge- (o) kämpft gegen die Autokratie, gegen das persönliche Regiment.
Aber wollen Sie denn jetzt vergessen, welche Gesinnung der Träger der Krone gerade gegenüber der Sozialdemokratie nicht nur gehabt, nein, auch geäußert und in Handlungen umgesetzt hat und durch die allzu nachgiebige und biegsame Rechtsprechung und die Verwaltung in Handlungen hat umsetzen lassen

(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wollen Sie all die hundert Jahre Gefängnis vergessen, die über Anhänger unserer Partei verhängt worden sind, als die Justiz in den neunziger Jahren und später, unter der Regierung dieses Kaisers, in ihrer Schwäche dem persönlichen Regiment gedient hat

Erinnem Sie sich nicht dieser Worte: „Einer nur ist Herr im Reiche.
Keinen andern dulde ich.
„Für mich ist jeder Sozialdemokrat gleichbedeutend mit Reichs- und Vaterlandsfeind.
Sie hören es, meine Herren, wie Sie genannt worden sind, und Sie haben keinen Beweis dafür, daß sich diese Wesens- und Denkungsart des Kaisers im Innersten geändert hätte.
„Vaterlandslose Feinde der göttlichen Weltordnung, „Die Redakteure des „Vorwärts '', die Krupp angegriffen haben, sind „Männer, die bisher als Deutsche gegolten haben, jetzt aber dieses Namens unwürdig sind!
„Bei den jetzigen sozialistischen Umtrieben '', hieß es einmal, „kann es vorkommen, daß ich Euch befehle.
Eure eigenen Verwandten und Brüder, ja die eigenen Eltern niederzuschießen.
Meine Herren, die sozialdemokratischen Herren in der Regierung und der sozialdemokratische Bestandteil der Regierungsmehrheit, sie können doch kaum so ganz Ihrer Geschichte und so ganz der Leiden vergessen, die durch dieses Regime über die Partei und ihre Anhänger verhängt worden sind, um jetzt nicht auch zu verlangen, daß das monarchische System und der jetzige Träger der Krone in Deutschland beseitigt werde, dieses System, das (v) im letzten Grunde doch zu der Unterdrückung, zu der Verfolgung der sozialdemokratischen Partei geführt hat.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Cohn, ich kann nicht gestatten, daß Sie sich in dieser Weise gegen die bestehende Verfassungaussprechen.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
I) r. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Eintritt von Sozialdemokraten in eine bürgerliche Regierung nie gebilligt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich will aber es ist jetzt nicht die Zeit dazu mit Ihnen nicht darüber diskutieren, ob Sie Anlaß, ob Sie ein Recht, ob Sie die Pflicht dazu hatten.
Aber von dem Manne, der die größte Partei des Landes, der Parteimitglieder, die in der vordersten Reihe des Kampfes gestanden haben, in solcher Weise beschimpft hat, von diesem Manne, gerade von diesem Manne Ernennungen anzunehmen, zum Staatssekretär, zum Unterstaatssekretär usw.
zu ihm zu gehen, ob man das tun will oder nicht, das ist eine einfache Frage des politischen Anstandes und des sittlichen Taktes.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
MeineHerren, nochmal sage ich: es handelt sich in diesem Augenblick darum, die Verantwortlichkeiten festzustellen und die Konsequenzen zu ziehen.
Wer ist das stärkste Friedenshindernis in diesem Augenblick
Das stärkste Friedenshindernis sind die Kräfte, die in diesem Augenblick zwar die militärische Lage richtig sehen, was ihres Amtes ist, aber, um ihre soziale Existenz und um das monarchtsch-autokratische System aufrecht zu erhalten, wie es bisher in Deutschland geherrscht hat, nicht die 62SS Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 25.
Oktober 1 S18.
(Dr. Cohn (Nordhausen), Abgeordneter.)
(L.) Konsequenzen daraus ziehen, sondern bereit sind, den Rest unserer Volkskraft in den großen Schmelzkessel zu werfen in der Hoffnung, sich noch em paar Monate fristen zu können.
(Zurufe rechts.)
Das ist das stärkste Friedenshindernis und, meine Herren, dieses Friedenshindernis muß beseitigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gleichviel, wo es steht, ob auf dem Thron oder in den Stuben der Obersten Heeresleitung: es darf nicht mehr an seiner Stelle stehen bleiben!
(Lebhafte Zumfe rechts.)
Ich sprach davon, wie das Ausland die Entwicklung der deutschen Dinge sieht und welchen größeren oder geringeren Glauben es den Reden der deutschen Regierung beimißt.
Meine Herren, während die Friedensverhandlungen gehen, während die neue Regierung sich bemüht, den Staat, die Reichsleitung zu entmilitarisieren, waltet ruhig noch ein Mann seines Amtes oder der Aufgabe, die ihm in den letzten Tagen der scheidenden Regierung gegeben worden ist, der bekannte Großindustrielle Hugo Stinnes, der die Aufgabe erhalten hat, den Unterseebootkrieg zu organisieren, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) zu organisieren auf Jahre hinaus, offenbar ist das in England schon bekannt.
Englische Presseäußerungen deuten darauf hin und sprechen es ganz klar aus, daß die Deutschen noch ein großes Unternehmen im Unterseebootkrieg planen, ein Unternehmen, das erst in einiger Zeit erfolgen werde.
Und deshalb nehmen die englischen Blätter, nimmt die englische, die französische, die amerikanische Öffentlichkeit an den guten Willen der Reichsregierung in Ehren, sie meint es sicher ehrlich mit ihrem Friedensangebot, sie ist auch sicherlich der Meinung, daß sie die militärischen Kräfte in ihrem Einfluß auf das sL) Staatsleben schon bezwungen habe, aber sie irrt sich eben noch, sie weiß zum Beispiel nicht, sie kann es nicht hindem, daß der Unterseebootkrieg organisiert wird bis 1920, über 1920 hinaus.
Deswegen die Forderung nach ernsthaften Taten, die auf eine Demtlitarisierung der Reichslettung, auf eine völlige Herrschaft ziviler, volksmäßiger Gewalten im Reiche hindeuten, deshalb das Verlangen Wilsons in den Noten einschließlich der, die heute nicht weiter zur Sprache gebracht werden soll!
(Zurufe rechts.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich betone ausdrücklich: nicht nur der augenblickliche Träger des monarchischen Regiments, sondern Sie werden es von meinem Standpunkt aus verstehen, wenn ich hinzufüge die gesamte Dynastie muß das Feld räumen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das müssen wir fordern, (erregte Zurufe und große Unruhe rechts; Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten; Glocke des Präsidenten) die wir die sozialistische Republik von je und je auf unser Panier geschrieben haben.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es geht jetzt nicht um Dynastie und Militarismus allein, es geht jetzt nicht allein um die Frage, ob das Reich weiter militarisiert bleiben oder ob das ganze Staatsleben entmilitarisiert werden soll; jetzt geht es um mehr: jetzt geht es um das ganze deutsche Volk, es geht um die europäische Menschheit und Kultur, es geht um die Kultur der ganzen Welt.
Wenn das wahr wird, wenn das Gestalt annimmt, woran von den Kreisen gearbeitet wird, die ich vorhin erwähnte, von den Militärs, von den Alldeutschen, von den Konservativen, R« ich »tas.
II.
1 S14191S.
196.
Sitzung.
Wenn das Aufgebot des letzten Mannes erfolgen soll, so (v) ist das der Tod des deutschen Volkes, von dem es mir jetzt schon sehr zweifelhaft ist, ob es die Verluste an Blut und an Gut jemals wieder einholen kann, die ihm dieser Krieg bereits zugefügt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden es begreifen; wir würden unsere Pflicht verletzen, wenn wir gegenüber diesem ruchlosen Versuche, den Rest der Volkskraft für die eigensüchtige Aufrechterhaltung von Phantomen der Vergangenheit hinzuopfern, nicht die Bevölkerung aufriefen, sich mit aller Kraft, die ihr zur Verfügung steht, gegen die Vernichtung seiner selbst zu wehren.
(Zurufe und große Unruhe rechts.)
Herr Abgeordneter Kreth, durch Klugheit haben sich Ihre Zwischenrufe niemals ausgezeichnet!
(Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe nicht erwartet, daß die Kriegsnöte gerade Ihre Klugheit erhöht haben.
(Lachen rechts.)
Nicht die „Ehre des Volkes '', wie es in den Aufrufen der Parteien und Un ''''den Eingaben an den Reichstag heißt, wovon uns in den letzten Tagen hier Verzeichnisse vorgelegt worden sind, nicht diese einem-PhantüNleichkommende Ehre des Volkes steht auf dem Spiele; die höchste Ehre des Volkes ist, sich selbst zu erhallen als Träger der Kultur, sich selbst zu erhalten für die Arbeiten des Wiederaufbaues und dereinst wieder ein nützliches, wertvolles und geschätztes Glied der Menschheit zu werden.
Soldaten und Arbeiter erkennen mehr und mehr das ist die gute Wirkung dieser öffentlichen Diskussion in den letzten Wochen —, daß der Hauptfeind der deutschen Bevölkerung im Lande steht und nicht außerhalb des Landes.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gegen diesen Hauptfeind werden sich Soldaten und Ar- beiter zur Wehr setzen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In diesem Gedanken, meine Herren, bin ich und sind meine Freunde vereinigt mit der gesamten Internationale der Arbeiter und der Bauern.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Wir sehen den Krieg nicht als nationales Problem an, wir vergessen auch in dem jetzigen Stadium der Lösung des Krieges nicht seinen Ausgangspunkt.
Wie die Menschheit hineingetrieben worden ist in diesen Krieg durch die Mächte des Kapitalismus und Militarismus, Mächte, die internationaler Art, wenn auch national verschieden in ihrem Wirkungsgrade waren, so wird sich auch die internationale Menschheit das ist ihre Pflicht zusammentun gegen diese Mächte, und auf den Weltimpertalismus und Weltmilitarismus wird folgen und ihn überwinden die Weltrevolution.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Indem die deutschen Arbeiter sich der Wicht zur Revolution bewußt werden, werden es auch die Arbeiter anderer Länder.
Diesen unseren Freunden jenseits der ftanzöstschen, jenseits der italienischen, jenseits der übrigen Landesgrenzen reichen wir heute im Geiste die Hand.
Wir stehen zueinander, miteinander gegen den gemeinsamen Feind, den internationalen Kapitalismus nnd Imperialismus.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zischen und erregte Rufe rechts.
Händeklatschen auf der Zuhörertribüne.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Ich habe schon einmal gesagt, daß auf der Tribüne keinerlei Meinungsäußerungen zu- lässig sind!
Wenn solche Meinungsäußerungen auf der i 8631!
6 S70 Reichstag.
196.
Sitzung.
Vizepräsident Dove.)
(Tribüne noch einmal vorkommen, werde ich die Tribüne i räumen lassen!
(Erregte Zurufe und andauernde große Unruhe rechts und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Es ist sonst unmöglich, die Ordnung des Hauses aufrechtzuerhalten, wenn alles durcheinanderschreit.
Ich habe vorhin schon und ich habe jetzt wiederum die Tribüne darauf aufmerksam gemacht, daß es absolut unzulässig ist, zu klatschen.
Wenn es noch einmal geschieht, wird die Räumung erfolgen!
(Zuruf rechts.)
Sie haben mir keine Vorschriften zu machen!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rühle.
Rühle, Abgeordneter: Namens derjenigen sozialdemokratischen Arbeiter und Soldaten, die sich weder der Partei der abhängigen Regiernngssozialisten noch der Partei der Unabhängigen Sozialdemokraten angeschloffen haben, deren Menge aber ungezählte Tausende umfaßt, die Anspruch darauf erheben, von dieser Stelle aus und in dieser politisch und historisch wichtigen Situation gehört zu werden, will ich ganz kurz unseren Standpunkt gegenüber den Fragen kennzeichnen, die in diesen Tagen zur Debatte gestanden haben.
Wir lehnen jeden Berständigungsfriedeu ab, den die bürgerlich-kapitalistischen Regierungen auf dem Rücken der verblutenden Völker abzuschließen gewillt und im Begriff.
find.
Im Zeitatter des Imperialismus und zwischen imperialistischen Staaten ist ein Verständigungsfriede, der dem Wohle »nd den Interessen der Arbeiterklasse dienen und nützlich sein könnte, ein Ding der Unmöglichkeit.
Diese Verständi „gung wird immer nur abgeschlossen werden auf Kosten des Proletariats.
Denn der politische, der wirtschaftliche, '''der historische Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit, zwischen Bourgeoisie und Proletariat ist nicht aus der Welt geschafft; er besteht nach wie vor, ja er ist durch diesen Krieg erweitert und vertieft worden.
Wenn es wahr ist, daß der Hauptfeind, der Todfeind der proletarischen Klaffe im eigenen Lande steht, dann ist es unmöglich, daß das Proletariat seine Zustimmung dazu geben kann, wenn diese Todfeinde in aller Welt sich auf Kosten des Proletariats und gegen die Lebensinteressen des Proletariats verständigen und verbünden.
Es kann sich bei dem beabsichtigten Verständigungsfrieden nur dämm handeln, die bisher geübten Methoden der Ausbeutung und Knechtung der Völker mit allem, was in staatlicher, rechtlicher, gesetzgeberischer, wirtschaftlicher Hinsicht damit zusammenhängt, vor dem drohenden Untergänge, dem Zusammenbruch zu retten.
Für die arbeitende Klaffe gibt es keinen Verständigungsfrieden auf der Gmndlage des Kapitalismus.
Sie fordert einen Machtfrieden in dem Sinne, daß ihr Todfeind, diese Bourgeoisie, überwältigt, die bürgerlich-kapitalistische Regiemng gestürzt, der Militarismus zertrümmert wird Md das revolutionäre Proletariat der bürgerlichen Gesellschaft nach ihrer Niederwerfung und Überwindung den sozialistischen Frieden diktiert.
Wir lehnen weiter die sogenannte Demokratie und den Parlamentarismus ab, womit die bürgerlich-kapitalistische Regiemng das deutsche Volk just in demselben Augenblicke beglückt hat, in dem der Militarismus, bisher das stärkste Bollwerk der reaktionären Klassenherrschaft, unleugbar und unaufhaltsam zusammengebrochen ist und die Oberste Heeresleitung selbst zu der Überzeugung kommt, daß der Krieg rettungslos verloren ist.
Diese sogmannte Demokratie von Hindenburgs Gnaden ist nichts anderes als eine auf Täuschung Md Irreführung berechnete KuFrettag dm SV.
Oktober isis.
« liste, hinter der sich der verzweifelte Versuch verbirgt, unter (v) s Gewährung von Scheinreformen und papierenm Reförmchen das Wesen und den Kern dieses kapitalistischen Systems vor dem drohenden Strafgericht der Massen in Sicherheit zu bringen.
Daß sich Sozialdemokraten zu der Rolle herbegeben haben, in letzter Stunde für die zusammenkrachende bürgerliche Gesellschaft noch den Nothelfer und Kugelfang spielen, wird von den Massen draußen ebenso als schmählicher Verrat empfunden, i (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) (wie sie sich durch die Scheindemokratie, die vorgegaukelte Molksherrschast genarrt und verhöhnt fühlen.
Sie brauchen M ihrer Befreiung etwas ganz anderes, nämlich die Demorkratie des Sozialismus, die Republik auf der Grundlage der sozialistischen Revolution, und sie verlangen Dazu in erster Linie die Abdankung des Kaisers als des Urhebers dieses Weltkrieges.

(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Rühle, Sie haben die Abdankung des deutschen Kaisers verlangt mit einer Begründung, die innerlich unwahr und jeder Ehrerbietung gegen den Kaiser widerspricht.
Ich mfe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!)
Rühle, Abgeordneter: Der Ordnungsruf wird ihn vor dem Strafgericht nicht retten- (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Rühle, ich verbitte mir jede Bemerkung zu meinen Anordnungen alPrästdent.
Ich rufe Sie wegen dieser Bemerkung abermals zur Ordnung!
(Bravo!)
Rühle, Abgeordneter: Wir lehnen Wetter dm sogenannten Staaten- und Völkerbund ab, zu dem die (v) bürgerlich-kapitalistischen Regierungen, Wiedemm unter Mithilfe von Sozialdemokraten, sich nach dem Kriege zusammenfinden wollen.
Dieser Staaten- und Völkerbund, oder wie Sie ihn nennen mögen, kann nichts anderes sein als eine Koalition arbeiter- und freiheitsfeindlicher Mächte, eine Heilige Alliance zur Niederknüppelung und zur Erdrosselung der aufziehenden sozialen Revolution.
Wir sehen ja heute schon, wie die großen Kapitalmächte in holder Eintracht sich vereinigen zu dem ruchlosen Werke, die russische Volksrepublik, der unsere unbegrenzten Sympathien gehören, abzuwürgm.
Die arbeitende Klaffe erwartet ihre Befreiung und Erlösung nicht von dem Völkerbund, wie Wilson ihn will, oder wie andere ihn vorgeschlagen haben, und wie er auf der Basis der kapitalistischen Gesellschaftsordnung überhaupt realisierbar ist; ste erstrebt die Verbrüderung aller Völker zu einem dauemden Friedens- und Kulturbund im Zeichen des siegreichen Sozialismus.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich mfe die Arbeiterschaft, insbesondere die deutsche Arbeiterschaft, auf, diesen Sozialismus zu erkämpfen mit der Waffe der Revolution.
Die Zeit zum Handel »ist gekommen!
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Aufforderung zur Revolution ist unzulässig.
Ich mfe Ste wegm dieser Außemng zum dritten Male zur Ordnung.
Damit ist die Generaldiskusston geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat vas Wort der s Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledeüour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Korfanty hat vorhin von meinen Ausführungen Auslegungen gegeben, die mit dem, waS ich gesagt habe.
Reichstag.
IW.
Sitzung.
Freitag den 28.
Oktober 1918.
6371 (Lcdebour, Abgeordneter.)
(4) nicht übereinstimmen.
Die Differenzpunkte zwischen ihm und mir bestehen darin, daß ich es für einen unverantwortlichen Versuch der Vergewaltigung eines fremden Volkes erkläre, wenn die Polen sich bemühen, Danzig oder andere deutsche LSndesteile unter ihre Herrschaft zu bringen.
Das läßt sich in keiner Weise rechtfertigen mit den Selbstbestimmungsbestrebungen, die sie selber verfolgen.
Sie schlagen ihren eigenen Bestrebungen ins Gesicht, wenn sie das anderen Völkern antun wollen, was sie ihrerseits nicht dulden wollen und nicht dulden dürfen, sobald ihnen selber ein solches Unrecht angetan wird.
Präsident: Wir treten in die Spezialdiskusston ein.
Ich eröffne die Diskussion über K 1 und schließe dieselbe, § 2 schließe dieselbe, § 3, Einleitung und Überschrift.
Angenommen!
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung der Reichsverfassung und des Gesetzes, betreffend die Stellvertretung des Reichskanzlers, in der eben festgelegten Form die Genehmigung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen Wir haben noch abzustimmen über die Resolution der Herren Abgeordneten Brandys (Oppeln) und Genossen auf Nr.
1973 der Drucksachen.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den Angehörigen der östlichen besetzten Gebiete, welche bisher auf Grund des Kriegszustandes als Kriegsgefangene, Zivilgefangene oder als Arbeiter an der Rückkehr in ihre Heimat verhindert werden, sofort die volle Freiheit wiederzugeben.
2) Das Wort dazu wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause) Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht.
Damit ist diese Resolution abgelehnt.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung ist nach der zu Anfang stattgehabten Geschäftsordnungsdebatte von der heutigen Tagesordnung abgesetzt worden.
Wir gehen deswegen über zum letzten Gegenstände der Tagesordnung, zur ersten, zweiten und dritten Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Verfassung Elsatz-Lothringens vom 81.
Mai 1911 (Nr.
1977 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrates ist angemeldet derKaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dr. Schulze.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haegy.
Dr. Haegy, Abgeordneter: Meine Herren, hinter der unbedeutend erscheinenden Vorlage steht die Neugestaltung der Verhältnisse in Elsaß-Lothringen.
Wenn jemals das Wort des alten Seni angebracht war: „das Wichtigste an jedem irdischen Ding ist Ort und Stunde '', dann ist es wohl heute bei all den Neuerungen, die im Reich und in den Bundesstaaten sich abspielen.
Es vollziehen sich ungemein wichtige Dinge, wertvolle Neuerungen überstürzen sich, die unter Umständen sonst stürmische Freude hätten auslösen können, denen aber, wie wir heute sehen, die Beteiligten kühl bis ans Herz hinan gegenüberstehen.
Sogar das Gkfiihl der Überraschung scheint ausgeschaltet zu sein heute, wo man alles für möglich hält.
So im Reich, in Preußen und in anderen Bundesstaaten und so bei uns in Elsaß-Lothringen mit der Neuordnung der Dinge, die jetzt kommen soll.
ES hat der Herr Reichs- (0) kanzler mit gewissem Stolze gebucht für das neue Regime, daß man dem Lande einen Elsässer als Statthalter beschert und einen Elsässer als Staatssekretär geschenkt hat.
Meine Herren, es ist die Forderung, Elsaß-Lothringen den Elsaß-Lothringern, die Devise unserer Politiker und aller Parteien gewesen, seit den ersten Tagen, wo man uns erlaubte, politische Organisationen zu haben.
Wenn man früher diese Forderung erhoben hat, ist man leicht in die Gefahr gekommen, von gewissen Leuten als deutschfeindlich verschrien zu werden, von Leuten, die durch diese Forderung sich in ihren Pfründen bedroht sahen.
Wenn man es wagte, diese Forderung in ihrer Vollständigkeit zu erheben, Elsaß-Lothringen den Elsaß-Lothringern vom Straßenwärter bis hinauf zum Statthalter, so konnte man sicher sein, in den geheimen Registern der Polizei aufgeführt zu werden als Revolutionär und Umstürzler.
Man wollte dann in der Tat auch etwas umstürzen, was bet uns als geheiligte Rechtsordnung denjenigen galt, die davon das Benefizium hatten.
Ich darf behaupten, wenn man vor wenigen Monaten noch die Forderung in der Vollständigkeit hier zu erheben gewagt hätte, hätte man ein seltsames Echo im Hause gehört.
Weite Kreise der deutschen Presse haben bis in die letzten Tage hinein viel mehr Interesse gezeigt für die irische Homerule und die Bestrebungen der Sinnfeiner als für die Autonomie in Elsaß-Lothringen.
Nun haben die Kriegsverhältnisse merkwürdig rasch die Dinge reifen lassen, im Reich und so auch bei uns.
Man könnte geneigt sein, den Herren, die nun umgelernt haben, den Dank des elsaß-lorhringischen Volkes zu bezeugen, wenn es nicht einer allzu harten Lektion bedurft hätte, diese innere Umwandlung zu vollziehen.
Der vierjährige Krieg allein hätte dazu noch nicht genügt.
Es hat der trüben Situation bedurft, in deren Mitte wir M) heute stehen.
Heute endlich, in der düsteren Situation, hat man erkannt, daß gebrochen werden mußte auf dem Boden der Reichslande mit einem System, an dem man 45 Jahre lang mit bissiger Zähigkeit festgehalten hatte und das man erst recht in diesem Kriege mit geradezu giftiger Selbstsicherheit als die einzig richtige Behandlung des Landes erachtet hat.
(Hört!
hört!)
Wenn ich dieses System mit einem Worte kennzeichnen darf, so war es eine Fremdherrschaft auf dem Boden unseres Landes.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß Lothringern.)
Die Verweigerung jeder Autonomie, jeder Selbstregierung, ein Beamtenregiment, ein Obrigkeitsregiment.
Was man heute im Reiche abschaffen will, das haben wir 45 Jahre lang erduldet, verschärft dadurch, daß es ausgeübt wurde von einem Beamtentum, das nicht dem Lande entnommen, das dem Volke und Lande fremd war und der großen Mehrheit der Bevölkerung auch in der Konfession fremd war.
Die Regierung, die heute in Elsaß-Lothringen ihr Bündel schnürt, ist in ihren Spitzen völlig katholischrein gewesen, in einem Lande, das zu 76 Prozent katholisch ist.
Wo ist der naive Mann, der glaubt, daß dergleichen ungestraft Jahrzehnte lang so ist es immer gewesen durchgeführt und geduldet werden kann
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Die Reaktion mußte kommen gegen eine Behörde, der ich darf mich bemfen auf das Zeugnis aller meiner Freunde aus Elsaß-Lothringen wir stets gegenübergestanden sind als einer feindlichen Macht, höchstens könnte man sagen: auf dem Standpunkte der bewaffneten Neutralität.
Wie man noch bis in die letzten Tage umgegangen ist mit den Volksrechten und mit dm Rechtsforderungen des elsaß-lothringischen Volkes und seiner setz »6 S S Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag dm SS.
Oktober 1918.
(vr.
Haegy, Abgeordneter.)
(L) Vertreter, ist ausgesprochen in dem einen Worte: Fall L vsque.
Es ist Ihnen bekannt, ich darf es in Ihr Gedächtnis zurückrufen: seit zwei Jahren und drei Monaten ist unser Kollege Lsvßque aus seiner Heimat und seinem Wahlkreise ausgewiesen.
(Hört!
hört!)
Der Fall ist im Reichstag wiederholt, im Plenum und im Hauptausschuß, Gegenstand der Verhandlungen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Es haben in der Kommission in geradezu tragisch ernsten Sitzungen sämtliche Parteien betont ich darf die Rechte davon ausnehmen —, daß die Gründe für die Ausweisung aus der Heimat in keiner Weise genügend seien, um gegen einen deutschen Reichstagsabgeordneten eine solche Maßnahme zu treffen, die zugleich eine Verletzung der Verfassung des Reichs und der Immunität der Abgeordneten einschließt.
Es hat zu einer bestimmten Stunde der Vorsitzende der Budgetkommission von der Regierung verlangt, daß in den nächsten Tagen mitgeteilt werde, die Maßnahme gegen Lsvsque sei aufgehoben und ihm die Rückkehr in die Heimat erlaubt.
Bis heute ist das nicht geschehen.
(Hört!
hört!)
Kollege Dittmann ist aus dem Gefängnis, Herr Liebknecht, der Exkollege, ist aus dem Zuchthaus entlassen, LsvZque sitzt noch in Ausweisung in Dramburg in Pommern.
(Hört!
hört!)
Ich frage die neue Regierung, wie lange er noch dort sitzen wird
Heute noch schlagen sich die Abgeordneten im Elsaß mit den Behörden herum um einen Paß für jeden Schritt, den sie tun, für jede Reise, die sie machen wollen.
Sie gehen zum Kommando, um einen Patz zu erbitten.
Es passiert elsässischen Abgeordneten, daß der OrtsM kommandant ihnen den Paß in ihrem Wahlkreis verweigert.
Es sind Abgeordnete hier, die seit Beginn des Krieges nie einen Schritt auf den Boden ihres Wahlkreises haben tun dürfen, (Zuruf) denen man den Paß verweigert nach ihrem Wahlkreis für eine Reise von 15 Kilometer.
Und diese Verweigerung wird gekleidet in eine Form, wie sie unter gebildeten Europäern nicht üblich ist, höchstens auf dem Kasernenhof, wo Unteroffiziere schalten, die nicht guten Rufes sind.
Der Mann, der das getan hat, trägt den Namen eines deutschen Fürstenhauses, (Zuruf) Fürst Löwenstein.
Man hat vorhin den Fall Zabern erwähnt.
Heute haben über den Fall Zabern manche Leute umgelernt.
Es gibt Leute, die behaupten, wenn General v. Deimling heute im Zylinder herumläuft, so ist nicht so sehr das seltsame Unglück schuld, das ihn im Kriege betroffen hat, sondern die Erkenntnis, daß er in letzter Linie dafür verantwortlich ist, daß sich die Affäre von Zabern zu einer Weltaffäre ausgewachsen hat.
Der Kommandant von Straßburg hätte es leicht gehabt, dem jungen Leutnant, der in erster Linie schuld war, und dem übel beratenen Kommandeur, den Marsch zu blasen und mit einer Handbewegung eine Affäre aus der Welt zu schaffen, von der wir sagen können: sie hat nicht zum geringen Teile dazu beigetragen, die Katastrophe zu provozieren, die über die Welt hereingebrochen ist.
Ich spreche von fremdem Regiment.
Was soll das zeitigen für ein Land, wenn dann, wo eine Behörde schwindet, wie damals über den Fall Zabern eine Behörde gestolpert ist, an deren Spitze ein Elsässer stand und die einen Unterstaatssekretär aus Elsaß hatte, man sich hinsetzt und einen Regierungspräsidenten von Potsdam nach Elsaß schickt und ihm einen Unterstaatssekretär aus dem Reich (v) und einen preußischen höheren Beamten als Unterstaatssekretäre zur Seite stellt!
Man darf sich fragen: bei welchen Auguren hat mau sich Rat geholt, in welcher Weise dieHerren befähigt waren, dieFührung des elsässtschenVolkes in die Hand zu nehmen
Heute, wo die neue Regierung, die während des Krieges gekommen ist, nach Hause zurückkehrt, hat ein Berliner Blatt geschrieben, man sollte den Herren ein Plakat auf den Rücken hängen, worauf geschrieben steht: die Leute sind dafür verantwortlich, daß ein im Grunde deutsches Volk seinem deutschen Vaterland entfremdet worden sei, und sollte sie mit diesem Plakat auf dem Rücken durch das Land peitschen.
Es wäre das eine etwas grausame Praxis, und ich möchte die Herren in etwas doch in Schutz nehmen, in dem Sinne nämlich, daß sie nicht allein für das verantwortlich sind, was entstanden ist.
Es sind andere Herren dafür reichlich mitverantwortlich seit 45 Jahren, und wenn gewisse Leute, die heute in Reichsämtern sind, ein geringeres Maß von Verantwortung tragen, dann ist es höchstens deshalb, weil sie kürzere Zeit im Lande gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der verflossene Statthalter kam zu uns damals als preußischer Minister mit dem Rufe, ein handfester Mann zu sein.
Er hat in Preußen anscheinend in dem Sinne ein ungünstiges Andenken hinterlassen.
Ich darf von ihm sagen: er wird in Elsaß-Lothringen überhaupt kein Andenken hinterlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Mann, der während des Krieges berufen gewesen wäre, die Rechte der Bevölkerung gegen die Übergriffe des Militarismus in Schutz zu nehmen, hat gelegentlich eines Besuchs gesagt, er habe überhaupt nichts zu tun; das Militär habe ihm die ganze Arbeit aus der Hand genommen.
Und er hat sie sich aus der Hand nehmen lassen.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Er hat niemals Anlaß genommen, er, der das Ohr des Kaisers hätte haben müssen und jederzeit in das Hauptquartier gehen konnte, um dort die unduldbaren Verhältnisse in das richtige Licht zu rücken.
Er hat es niemals getan.
Es hat niemals für ihn in Elsaß-Lothringen ein Gefühl des Dankes oder der Anerkenntnis für sein Walten geherrscht, ebensowenig für den verflossenen Staatssekretär, der es anscheinend als seine einzige Aufgabe betrachtet hat, den Versuch zu machen, Elsaß-Lothringen als preußische Provinz in der großen preußischen Tasche verschwinden zu lassen.
Er wußte ganz genau, daß ein solches Unternehmen gegen den ausgesprochenen Willen der Bevölkerung war, die schon gerade deshalb in diesem Jonaslos ElsaßLothringens keine Lösung der bisherigen Mißstände sehen konnte, weil wir seit 45 Jahren eigentlich nichts anderes als preußisch gewesen sind.
Meine Herren, es hat der Herr Kollege Schultz (Bromberg) in scharfer Weise vorhin gegen unseren Redner polemisiert.
Herr Abgeordneter Schultz schien in seinen Ausführungen vergessen zu haben, daß die deutsche Regierung durch die Anerkennung der WilsonschenProgrammforderungen eine Situation geschaffen hat, von der es doch ganz unmöglich ist, daß wir hier an dieser Stelle ihr nicht hätten Rechnung tragen sollen.
Es ist eine Rätselfrage, wie wir uns hier hätten benehmen sollen in dem Moment, wo die Wilsonschen Programmforderungen vorliegen, der Punkt 8 jedermann bekannt ist, und der Staatssekretär erklärt, die deutsche Regierung sei entschlossen, diesen Programmpunkt in aller Loyalität durchzuführen.
Meine Herren, es ist das Wilsonsche Programm nicht etwa bloß ein Stück Papier, an dem man kritisierend und interpretierend herumdeuteln könnte.
Es liegt hinter diesem Programm auch die gewaltige Kriegslage unserer 6273 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 25 Oktober ISIS.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
Tage, und eS steht hinter demselben die Kriegsmacht der gegen Deutschland verbundenen Welt.
Wenn in ElsaßLothringen die Stimmung auch noch so günstig wäre für das Deutsche Reich, so muß ich sagen, daß das auch noch ohne Belang wäre für die ganze Situation.
Meine Herren, ich kann es dem Herrn Abgeordneten Gothein nachfühlen, wie wehe ihm die Situation tut, die sich vor jedem aufrichtig in die Verhältnisse hineinblickenden Mann eröffnet.
Es konnte einem wehe tun, wenn Herrn Abgeordneten Gothein die Tränen hier über die Wangen rollten (Lachen rechts) im Denken an das, was dort in Elsaß-Lothringen geschehen, und wofür er vielleicht mit Recht die Schuld pon sich abweisen darf.
Er hat die Politik als unsinnig und wahnsinnig bezeichnet, und es scheint, aus dem Lachen der Herren zu schließen, daß gewisse Leute den Unsinn noch immer nicht erkannt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es hat wirklich Elsaß-Lothringen als Glacis des Reiches eine schauderhafte Behandlung in diesen Jahrzehnten unter der militärischen Herrschaft erduldet, (sehr richtig!
bei den Elsaß-Lothringern) und diese Behandlung ist während des Krieges verschärft worden; sie hat sich in einer Weise verschärft und verschlimmert, daß die Erbitterung und Verärgerung sich wie ein Turm gen Himmel emporgehoben hat.
Wenn man heute in französischen Zeitungen Statistiken liest, daß während des Krieges acht Jahrtaüsende Gefängnis und Zuchthaus vor; den Militärgerichten verhängt worden sind über elsaß-lothringische Bürger, und zwar wegen der allernichtigsten Vorgänge, dann, meine Herren, fragt man sich: was eigentlich dieses System bezweckte und wie es an entscheidender Stelle nie einem Menschen eingefallen ist.
was für Unheil durch dieses System gestiftet werden mußte.
Es ist lv) neulich in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß die elsaß-lothringischen Verhältnisse schlimm wären, sodaß man mit diesen Repressionsmaßregeln habe vorgehen müssen.
Meine Herren, wie hat man da Gefängnis ausgeteilt!
Ein Mann, der eine kleine Gießform von 12 Centimeter Durchmesser zu einer Büste des alten Napoleon besaß, der bekanntlich vor 100 Jahren gestorben ist, hatte mit etwas Gips, den er zur Verfügung hatte, in dieser Form drei Napoleonbüsten gegossen; das Kriegsgericht diktierte ihm dafür neun Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!)
Ein anderer Fall, den ich anführen will: Als anläßlich eines feindlichen Fliegerbesuchs ein Haus in Trümmer gesprengt war und die Leute dastanden und sich fragten, ob dieser Schaden durch eine Fliegerbombe oder durch einen Blindgänger der deutschen Abwehrgeschütze angerichtet worden sei, steht ein Mann dabei und hört von anderen, daß Soldaten behaupten, es sei wohl ein Blindgänger gewesen.
Da sagt er: Ja, das ist auch meine Meinung, sehen Sie mal die schiefe Einschlagbahn des Geschosses; es wird wohl ein Blindgänger gewesen sein.
Ein Geheimpolizist hört allein die leise geführte Unterredung, und der Mann bekommt dafür sechs Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn man in dieser Weise vorgeht, dann kann man sich denken: alle diese Leute haben Bekannte und Freunde, solche Verurteilungen werden bekannt in weiten Kreisen, und was das für Wirkungen ausüben muß, das kann sich jeder an den Fingern nachrechnen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, sind gegen die Erklärung des Herrn vr.
Ricklin von dieser Stelle aus seitens des Herrn Staatssekretärs Dr. Solf und einer Reihe von Rednem heftige Angriffe gerichtet worden.
Die Erklärung mochte hart klingen und unangenehm empfunden werden; das (o) mag richtig sein.
Aber die Schuld daran liegt doch in den seltsameu Verhältnissen, in denen wir uns befinden, die man vielleicht schonend verschleiern konnte, aber zu ändern vermag man sie nicht.
Herr vr.
Ricklin hat der Verschleierung ein hartes Wort der Offenheit vorgezogen.
Herr vr.
Solf hat nun anerkannt, daß durch die Annahme des Wtlsonschen Friedensprogramms und durch die Entschließungderdeutschen Regierung zu dessen loyalerDurchführung für Polen und Elsaß-Lothringen eine eigentümliche neue Situation gegeben sei.
Meine Herren, was der Herr Staatssekretär sagte, war genau dasjenige, wovon jene Erklärung des Herrn vr.
Ricklin ausging.
Die Bestimmung über unser Los hat das deutsche Reich in die souveräne Hand des Friedenskongresses gelegt.
Es wäre in der elsaßlothringischen Bevölkerung seltsam empfunden worden, wenn wir in diesem Hause der mit einem Schlage völlig veränderten Lage keine Rechnung getragen hätten, wenn wir hier so gesprochen hätten, als ob jene große Entschließung nicht dastände und wir nichts davon wüßten, oder als ob wir in reizender Naivität ihre Bedeutung nicht durchschauten.
Es wäre eine Irreführung des deutschen Volkes, es glauben zu lassen, daß mit einer Neuordnung der Verhältnisse in der Südwestecke des Reichs nun in flammender Vaterlandsbegeisterung ein retchsfreudiger neuer deutscher Bundesstaat entstehen würde, und dem Präsidenten Wilson damit ein dicker Federstrich durch seinen § 8 gemacht wäre.
Es sollte die Erklärung vor Erwartungen warnen, als ob irgendeine Neuordnung in Elsaß-Lothringen heute noch einen Umschwung in einer Stimmung herbeiführen könnte, wie sie durch Mißgriffe ohne Maß und Zahl in 44 Jahren zugrunde gelegt worden ist und wie sie der Krieg mit all dem Jammer der Militärherrschast im Operations- und Etappengebiet zu einem Berg der Verärgerung und Erbitterung auf- (v) getürmt hat.
Es mag hart klingen, es heute sagen zu müssen, daß sogar das Gefühl der Dankbarkeit für all das, was nun für das Volk geschieht, in den Herzen keinen Platz mehr hat.
Aber die Erklärung konnte nicht unerwartet kommen nach alledem, was langsam über die Stimmung in ElsaßLothringen bekannt geworden war.
Es ist ja die Aufklärung hierüber laut geworden in Anklagen, die sogar manches übertrieben haben, und in Forderungen von Repressionen, die manchmal der Phantasie der Leute, die sich diese Erörterungen zur Freude gemacht haben, alle Ehre einlegt.
Es müßte mit merkwürdigen Dingen zugehen, wenn in Elsaß-Lothringen die neuerwarteten Geschenke, die das Reich nun dem Lande macht, andere Gefühle auslösen würden als auf dem Boden Preußens die Bekehmng der konservativen Partei zum allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrecht.
Es war Pflicht unsererseits, das hier zu sagen, daß die Harmonisierung der Akzeptation des 8 8 der Wilsonschen Bedingungen und der Neuordnung Elsaß-Lothringens, um dort einen neuen Bundesstaat zu konstituieren, nicht sehr leicht sei.
Ich weiß nicht, ob es allen den Herren im Hause klar ist, wie diese beiden gleichzeitig getroffenen Anordnungen, Anerkennung des § 8 der Wtlsonschen Bedingungen und Konstituierung eines neuen autonomen deutschen Bundesstaats Elsaß-Lothringens miteinander zu vereinbaren sind.
Aber ich weiß, daß bei uns zu Hause viele Leute das nicht verstehen.
Nun bringt heute ein Mittagsblatt eine Mitteilung aus Straßburg, in der es heißt, daß in einer Besprechung sämtlicher Abgeordneter aus Elsaß-Lothringen ein Beschluß, betreffend eine Erklärung über das Selbstbestimmungsrecht der Völker, in Anwendung auf Elsaß-Lothringen gefaßt worden sei.
Wahr ist daran.
6274 Reichstag.
L96.
Sitzung.
Freitag den SV.
Oktober 1918.
(Dr. Haegy, Abgeordneter.)
() daß Besprechungen in dem Sinne stattgefunden haben; ein Beschluß wurde nicht gefaßt.
Einen Gedanken dieser Besprechungen finden Sie auch in der Erklärung des Herrn Dr. Ricklin, in der es heißt, daß wir als sicher annehmen, daß bei den Beratungen der elsaß-lotbringischen Frage auf dem Friedenskongreß dem von einem sehr großen Teil der elsaß-lothringischen Bevölkerung verlangten Recht, selbst ihr politisches Schicksal mit zu entscheiden, Rechnung getragen wird.
Deshalb auch, heißt es darin, wollen wir alles unterlassen, was dieser freien Willensäußerung der Elsaß-Lothringer vorgreifen könnte.
Was der Landtag und seine Fraktionen machen werden, das wird ihre Sache sein, und darüber ist bei uns hier nicht zu sprechen gewesen.
Nun hat Herr Dr. Solf erklärt, das Vorgehen in der Gewährung der Autonomie Elsaß-Lothringens entspreche denjenigen Bestrebungen, die die Mehrheit, aus der die jetzige Regierung hevorgegangen ist, seit geraumer Zeit auf Anregung und mit Zustimmung des Herrn Dr. Ricklin und seiner politischen Freunde sowie der übrigen reichsländischen Abgeordneten verfolgt hat.
Sofern hier bloß damit gemeint ist, daß die alte Forderung des Landes auf Autonomie und Selbstverwaltung dem Lande heute geschenkt werden solle, kann sich der Herr Staatssekretär berufen auf das bisherige Bestreben und die Forderung unserer Partei und aller gewählten Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen.
In diesem Sinne auch standen in der Erklärung, auf die ich Bezug nehme, die Dankesworte an alle diejenigen, die in diesen Jahren uns bei diesen Bestrebungen ihre Unterstützung haben angedeiheu lasten.
Es ist vielen der Herren ernstlich zu tun gewesen um das Beste unserer Heimat sowohl als auch um das Wühl des Deutschen Reiches.
Das wird von uns anerkannt, und der Dank an die Herren sei von dieser Stelle nochmals erneuert.
Der pointierte Beifall aber, den obige Worte von einer gewissen Seite des Hauses gefunden haben, mußte die Vermutung auftauchen lassen, als ob sie dahin verstanden worden seien, daß der Entschluß einer Neugestaltung der Verfassungsverhältnisse in Elsaß-Lothringen im jetzigen Moment mit den reichsländischen Abgeordneten hier im Hause beraten und mit ihrer Zustimmung über Nutzen, Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit beschlossen und zur Ausfühmng gebracht worden sei.
In dem Sinne verstanden, wären die Worte unrichtig.
Von der Bestellung der neuen Regierung haben wir nur durch private Mitteilung Kenntnis erhalten; über das ihr aufgegebene Programm oder die von ihr übernommenen Aufgaben ist uns bis zur Stunde nichts weiteres bekannt.
(Sehr richtig!
bet den Elsaß-Lothringern.)
Die Bevölkerung wird abwarten, in welcher Weise die (v) neue Regierung der von ihr übernommenen neuen Aufgäbe gerecht wird, und wie wett die Ereignisse ihr Zeit lassen werden, ein gut gemeintes Programm durchzuführen.
Zum Schluß habe ich zu erklären, daß wir selbstverständlich dem vorliegenden Antrag auf Abänderung des Art.
2 Abs.
10 der elsaß-lothringischen Verfassung, welche eine theoretische Erfüllung alter Rechtsforderungen für unsere Landespolitik bringt, unsere Zustimmung erteilen.
Ich kann aber dazu nur bemerken, daß die praktische Tragweite dieser Neureform durch die großen politischen Ereignisse überholt scheint.
(Beifall bet den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zur Generaldebatte liegen nicht vor.
Ich schließe die erste Beratung.
Wir treten sofort in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Ich schließe die zweite Beratung und stelle fest, daß die 1 und 2 mit Einleitung und Überschrift angenommen sind.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, will ich Ihnen vorschlagen, auch die dritte Beratung gleich vorzunehmen.
—Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne also in dritter Beratung die Generaldiskusston.
Es meldet sich niemand zum Wort, ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskusston über §1, -2, —Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf in diesem Wortlaut ihre Zustimmung geben wollen, sich ebenfalls von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen, und zwar auf morgen, Samstag den 26.
Oktober, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Artikel 11 der ReichsVerfassung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.