Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Die Wahl des Abgeordneten Meier (Zwickau) ist von der zweiten Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Als Vorlagen sind eingegangen die Entwürfe s) eines Gesetzes zur Ergänzung des Kapitalabfindungsgesetzes, b) eines Kapttalabfindungsgesetzes für Offiziere.
Die Drucklegung und Verteilung ist veranlaßt.
Reichstag.
II.
19141918.
170.
Sitzung.
Den Wechsel der Mitglieder in den Aus- (cy schüssen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Stückle«: Es sind eingetreten: in den 26.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Geyer der Herr Abgeordnete Ledebour; in den 31.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Bolz der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer; in den 32.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Fürsten zu Salm der Herr Abgeordnete Engelen; in den 34.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Büchner der Herr Abgeordnete Brandes (Halberstadt).
Vizepräsident vr.
Paasche: Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Schatz für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Mitglieder des Reichstags Freiherr von und zu Franckenstein, Graf Magnis.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl des Präsidenten und zweier Vizepräsidenten.
Bei der Wahl findet der Z 9 der Geschäftsordnung Anwendung.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den gestern in abgeänderter Fassung angenommenen Absatz 2 und den Absatz 3 des Paragraphen verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Stücklen: § 9 Abs.
2 und 3 lauten: Der Präsident, sodann jeder der drei Vize- Präsidenten wird in besonderer Wahlhandlung durch Stimmzettel mit absoluter Stimmenmehrheit gewählt.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so sind diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Trift in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Los, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittelung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Los.
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir schreiten zur Wahl des Präsidenten.
Ich ersuche die Herren Abgeordneten, beim Aufruf ihres Namens laut mit „hier ''zu antworten und ihren Stimmzettel in die Urne zu werfen.
Ich bitte auch um möglichste Ruhe, meine Herren, während des Namensaufrufs und darum, daß der Zugang zu dem Tische des Hauses freigelassen wird.
Die Herren Schriftführer wollen nunmehr den Aufruf vornehmen und die Urnen beobachten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A.
Ich möchte die Herren bitten, die ja wissen, wann sie nach dem Alphabet herankommen, etwas näher heranzutreten.
(Der Namensaustuf erfolgt.)
730 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
Juni 1918.
SM 1 (Vizepräsident vr.
Pansche.)
(4.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, das Alphabet wiederholen zu wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen; das Ergebnis ist festzustellen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Ergebnis der Wahl ist folgendes: Es sind abgegeben worden 280 Stimmzettel, davon ist einer ungültig, bleiben 279 gültige Zettel.
Von diesen 279 gültigen Stimmen hat erhalten der Herr Abgeordnete Fehrenbach 270 Stimmen, (lebhafter Beifall) der Herr Abgeordnete Gröber 1, der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld 1, der Herr Abgeordnete Erzberger 1, weiße Zettel sind abgegeben 6.
Es ist also mit großer Mehrheit gewählt der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
(Lebhafter Beifall.)
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Fehrenbach, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich nehme dre Wahl an.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paascher Dann bitte ich den Herrn Präsidenten, seinen Platz hier einnehmen zu wollen.
Präsident: Meine hochverehrtenHerren Kollegen!
Sie haben mich mit einer so stattlichen Stimmenmehrheit zum Präsidenten dieses Hauses gewählt, daß mein Gefühl der Dankbarkeit für das Vertrauen, das in dieser Wahl liegt, ein unbegrenztes ist.
Es ist aber auch unbegrenzt das Gefühl der Verantwortung, und ich weiß nicht, inwiefern ich diesem mir von allen Seiten des Hauses entgegengebrachten Vertrauen gerecht zu werden imstande bin.
Aber, meine Herren, in Gottes Namen!
(Lebhaftes Bravo!)
(L) Ich bringe den guten Willen mit und Sie die gütige Nachsicht, dann wird es gehen.
(Bravo I) Den ersten Dank statte ich ab den beiden Herren Vizepräsidenten, die vom Zeitpunkt der Erkrankung unseres leider Heimgegangenen früheren Herrn Präsidenten und nach seinem Heimgänge die Geschäfte dieses Hauses in so mustergültiger Weise verwaltet haben.
(Bravo!)
Ich danke auch neben den beiden Herren Vizepräsidenten dem Bureau und seinem ausgezeichneten Direktor (bravo!)
für die tadellose Art der Erledigung der Geschäfte, die durch die schmerzlichen Vorgänge dieser Tage doppelt schwer auf dem Bureau gelastet haben.
(Bravo!)
Meine Herren, alter Übung folgend, scheide ich mit der Wahl zum Präsidenten aus meiner Fraktion aus.
Es wird mir niemand im Hause mißdeuten, wenn ich auch von dieser Stelle aus bewegten Herzens von meiner Fraktion Abschied nehme, und daß ich ihr für die Förderung und die Anregung und für die viele herzliche Freundschaft, die mir in diesen fünfzehn Jahren meiner Reichstagstätigkeit in meiner Fraktion entgegengebracht wurde, den herzlichsten Dank hiermit ausspreche.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Meine Herren, am Mittwoch vor acht Tagen hat draußen in der Wandelhalle eine außerordentlich eindrucksvolle Trauerfeier für unseren Heimgegangenen Präsidenten Dr. Kaempf stattgefunden.
In einer gedankenreichen Rede hat der Prediger den Satz ausgesprochen: es möge auf den Präsidentenstuhl kommen als Nachfolger Kaempfs, wer immer wolle, aber die Hoffnung wolle das deutsche Volk haben, daß der Geist unter Kaempf, der Geist des 4.
August 1914 nicht mit seinem Körper auS dem Hause hinausgetragen werde.
Meine Herren, ich glaube, in Ihrer aller Namen, und ich weiß, ich kann es in meinem Namen aussprechen, daß der Geist, der in dieser Zeit in diesem Hause gewaltet hat, dieser Geist des 4.
August 1914 auch fürderhin hier walten wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, die beiden Vizepräsidenten, Herr Dove bei der Trauerfeierlichkett, Herr Dr. Paasche beim Nachruf hier im Hause, haben die Verdienste unseres Heimgegangenen Präsidenten, meines verehrten Herrn Vorgängers, gewürdigt.
Ich gehe darauf nicht mehr ein; aber eine kurze Wertschätzung seiner persönlichen Eigenschaften möchte ich doch noch hervorheben: diese Schlichtheit und Einfachheit, die uns an die alten Zetten gemahnten, so wie wir unseren Vater kannten und wie wir unseren Großvater uns vorstellten, (bravo!)
diese liebenswürdige Freundlichkeit, dieses Entgegenkommen auf den Wunsch jedes einzelnen, das Pflichtgefühl, das ihn durchdrang auch noch in seinen letzten krankesten Tagen, und der glühende Patriotismus, der ihn bis zu seinem Heimgänge beseelte —, das sind Tugenden, mit denen geschmückt das Bild des Heimgegangenen Präsidenten für immer in unserer Erinnerung leben wird.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, eine Programmrede werden Sie mir erlassen, Gerechtigkeit und Wohlwollen sind die Leitsterne für jeden Präsidenten, sie werden es auch für mich sein.
(Bravo!)
Eine Programmrede kann mir um so mehr erlassen werden, als unser allgemeiner sehnlichster Wunsch dahin geht, daß meinem Regiment eine möglichst kurze Dauer beschieden sei.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Meine Herren, es ist etwas Schönes um ein freies, selbstbewußtes Wort, und an diesem Platze soll nach unserem Willen eine gesicherte Stätte für ein freies Wort (v) aufgebaut werden und bleiben.
(Lebhaftes Bravo links und im Zentrum.)
Die vielen Nöte und Beschwerden, die während eines so langen Krieges an das deutsche Volk herangetreten sind, verlangen nach einer offenen Aussprache in diesem Hause.
(Sehr gut!
links und im Zentrum.)
Die politischen Tagesfragen, die auch während des Krieges an uns herantreten, mit nicht sich vermindernder Kraft, verlangen eine klare und bestimmte Stellungnahme, und die Entwicklung unseres Reichs in außer- und innerpolitischer Beziehung muß hier je nach den verschiedenen Anschauungen der verschiedenen Parteien zu klarem und deutlichem Ausdruck kommen.
Aber eins, meine Herren, bitte ich nicht zu vergessen: daß dieser Platz die erste Redekanzel im Deutschen Reich ist, und daß gegen die Würde dieser ersten Redekanzel in diesem Hause nicht verstoßen werden soll.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und das andere bitte ich auch zu bedenken: der Geist, von dem alle Ausführungen getragen sind, und mögen sie noch so rücksichtslos sein, der Geist muß immer getragen werden vom Interesse des Ganzen, vom Interesse des Vaterlandes.
(Bravo!)
Das freie Wort ist auch ein verantwortungsvolles Wort.
Uns steht nur das Wort zur Verfügung, draußen steht die Tat: die Taten an der Front, welche seit jetzt bald vier Jahren unser unvergleichliches Heer in einem Kampfe, wachsend von Tag zu Tag, ertragend alle Lasten eines ungeheuren Krieges, vollbringt.
Diesem tapferen, unbezwinglichen Heere soll auch der erste Gruß des neuen Präsidenten, sein herzlichster Dank und seine wärmste Anerkennung gewidmet sein!
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
(Präsident.)
(L) Aber auch in der Heimat vollzieht sich die Tat.
Die großen Lasten und Entbehrungen unseres Volkes werden mit einer staunenswerten Geduld ertragen, und eine Arbeit häuft sich auf im deutschen Volke, vollbracht zum Teil von beinahe Arbeitsunfähigen, die nur das Erstaunen der ganzen Menschheit hervorrufen kann.
An unseren Maschinen erproben unsere Greise den letzten Rest ihrer Kräfte, und draußen auf den Ackern bebauen unsere Frauen und Kinder unsere Felder und wandeln den heimischen Boden um in einen Gottesgarten.
Und die Heldenmutter sie fehlt beinahe keinem deutschen Hause mehr schaut tränenumflorten Auges hinüber nach der Walstatt des Westens, wo ihr Teuerstes leider, ach, nicht das erste!
von seinen Kameraden in feindlicher Erde zur ewigen Ruhstatt gebettet wurde, und stillstammelnd seufzt der mütterliche Mund: für dich, mein Vaterland, ist kein Opfer zu groß!
(Bewegung.)
Meine Herren, dieser Geist des Heldentums, des Opfermuts muß sich auch in den Verhandlungen dieses Hauses widerspiegeln, und er muß Aufmunterung und Förderung und Befestigung erfahren und so hinausgetragen werden in das ganze deutsche Volk.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, der ideale Schwung der ersten Kriegsmonate konnte während der ganzen Dauer dieses langen und fürchterlichen Krieges nicht anhalten, weder im Volke noch bei uns, bei der Volksvertretung.
Aber alles in allem genommen, glaube ich, den Satz aussprechen zu dürfen: der Deutsche Reichstag kann mit Genugtuung auf die Jahre des Krieges und die von ihm in dieser Zeit entwickelte Tätigkeit zurückblicken.
(Zustimmung.)
Die vielen Mängel in Organisation und Verwaltung, die notwendig zur Aussprache kommen mußten, haben hier (8) eine scharfe Kritik, aber auch vielfach eine Klärung erfahren und haben zur Besserung geführt.
Der Deutsche Reichstag hat sich jeweils bereit gefunden, dem Reich die Mittel zur Verfügung zu stellen, die zur Ausgleichung seines Haushalts notwendig waren, und gerade in unseren Tagen ist er doppelt angestrengt, neue Stcuerquellen zu erschließen, um den Krieg zu einem glücklichen Ende zu führen und den Übergang zum Frieden zu sichern.
Und die Art der Behandlung unserer Kriegsanleihen, das ist doch eine Fortsetzung der Tat vom 4.
August 1914.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, wir stehen, wie es scheint, vor dem gigantischen Höhepunkt unseres Krieges.
Clemenceau bezeichnet die Lage als furchtbar ernst.
Aber er hat eine Hoffnung, und diese Hoffnung sind die Amerikaner.
Wir und unsere Verbündeten vertrauen nicht auf fremde Kräfte, wir vertrauen neben dem Schutz des Allerhöchsten auf die unüberwindliche Kraft unseres deutschen Heeres und die unbezwiUgliche Ausdauer unseres Volkes.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Meine Herren, gibt es denn noch einen Menschen in der Welt, der daran zweifelt, daß eine Armee, welche die größten europäischen Heere, gestärkt durch kanadische, australische, astatische, afrikanische Streitkräfte, niedergeworfen hat, nicht zurückschrecken werde vor dem Heere, das etwa die Vereinigten Staaten gegen uns noch herübersenden werden
(Sehr gut!
und Bravo!)
Wenn es die Franzosen gelüstet, den noch unverwüsteten Teil ihres schönen Frankreich im Kampfe mit Amerikanern auch noch zu einem Kampf- und Trümmerfeld verwandelt zu sehen es ist ein schrecklicher Gedanke für uns —: aber nicht uns trifft die Verantwortung, die Verantwortung trifft sie drüben auf französischem Boden.
(Allseitige Zustimmung.)
KS S Meine Herren, mit ungebrochener Kraft, mit frischem (0).
Mut, vorleuchtend als Ekkeharde unserem ganzen deutschen Volke, wollen wir in diese hoffentlich letzten und schwersten Kämpfe in diesem ungeheuren Kriege hineingehen und im Aufblick auf die Größe dieser Ereignisse wollen wir nunmehr an die Arbeit unserer nächsten Wochen hoffentlich ist sie eine erfolgreiche herantreten.
(Wiederholtes andauerndes lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses.)
Wir kommen nunmehr zur Wahl der Vizepräsidenten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, wie ich gestern schon am Schluffe der Sitzung andeutete, lege auch ich mein Amt als Vizepräsident nieder.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem der Herr Vizepräsident Dr. Paasche gleichfalls sein Amt niedergelegt hat, stehen wir vor der Wahl von drei Vizepräsidenten.
Nach dem Beschlusse, den wir gestern in diesem Hause auf Grund des Berichtes des Ausschusses für die Geschäftsordnung angenommen haben, müßte diese Wahl geschehen in besonderen Wahlhandlungen durch Stimmzettel, wobei die absolute Stimmenmehrheit entschiede.
Ich glaube, daß es dem Interesse des Hauses entsprechen würde, wenn wir von diesen besonderen Wahlhandlungen absähen und die Wahl der drei Vizepräsidenten in einem Wahlgang durch eine gemeinsame Liste vornähmen.
Das ist möglich, wenn aus dem Hause ein Widerspruch nicht erfolgt.
Ich bitte Sie, Herr Präsident, festzustellen, ob ein solcher Widerspruch erhoben wird.
Sollte das nicht der Fall sein, so würde ich bitten, (D) daß wir in dieser Weise verfahren.
Präsident: Meine Herren, wir hatten von jeher die Praxis, daß man, wenn auch nicht von einer Seite des Hauses ein Widerspruch gegen einen derartigen Vorschlag erfolgt, von dem strikten Wortlaut der Geschäftsordnung abgehen kann.
Von Herrn Kollegen vr.
Stresemann ist der Vorschlag gemacht, die Wahl der drei Herren in einer Wahlhandlung vorzunehmen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, würde ich dieser Anregung Folge geben.
Ich stelle fest, daß ein Widerspruch nicht erfolgt.
Demnach vollzieht sich die Wahl der drei Vizepräsidenten, die jetzt vorzunehmen ist, in einem Wahlakt.
Ich mache dabei auf folgendes aufmerksam, damit keine Wirrungen und Irrungen entstehen.
Zur Gültigkeit des Stimmzettels ist es nicht nötig, daß drei Namen darauf stehen.
Eine geringere Anzahl von Namen genügt auch.
Wenn aber mehr als drei Namen darauf stehen vier oder noch mehr —, so würde ich diesen Stimmzettel als einen ungültigen ansehen; (sehr richtig!)
denn es ist schwer festzustellen, ob dann der letzte Name zu streichen ist oder irgendein anderer.
Man ist darüber im Seniorenkonvent auch einig geworden.
Ich würde also bitten, auf dey Stimmzettel nicht mehr als drei Namen zu fetzen und die Zettel dann so abzugeben.
Der Namensaufruf beginnt abermals mit dem Buchstaben A, damit kein Wirrwarr eintritt.
Ich bitte die Herren, sich möglichst nach der Reihenfolge im Alphabet hier zu sammeln, damit die Abstimmung möglichst rasch vor sich gehen kann.
Ich bitte die Herren Schriftführer, ihres Amtes zu walten.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
730 5300 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend dm 8.
Juni 1918.
(Präsident.)
() Ich bitte die Herren Schriftführer, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, das Ergebnis zu ermitteln.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es wurden abgegeben 269 Stimmzettel, darunter unbeschrieben 3.
Stimmen haben erhalten: 1 der Herr Abgeordnete Dove 262, (bravo!)
der Herr Abgeordnete Scheidemann 194, (bravo!)
der Herr Abgeordnete Dr. Paasche 187; eine Reihe von Stimmen hat sich zersplittert.
Ich frage die Herren, ob sie bereit sind, die auf sie gefallene Wahl anzunehmen.
Herr Abgeordneter Dove
Dove, Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an, Herr Präsident.
Präsident: Herr Abgeordneter Scheidemann
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme die Wahl an.
Präsident; Herr Abgeordneter Dr. Paasche
Dr. Paasche: Ich nehme die Wahl an.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1818 (Nr.
1279 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichsamts des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt Nr.
1364 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter v. Graefe.
Anträge Nr.
1403 unter 0, 1473, 1477, 1615, 1623, 1625.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
7 Tit.
1, Staatssekretär, und den dazu gestellten Resolutionen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
v. Graefe, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, das Gebiet des Etats des Reichsamts des Jnnem, welches dieses Jahr imHaushaltsausschuß behandelt worden ist, ist gegen die früheren Jahre ein materiell so wesentlich beschränktes gewesen, daß ich mich mit wenigen Worten der Berichterstattung begnügen kann.
Das ist nicht nur die Folge der Abzweigung des Retchswirtschaftsamts vom Reichsamt des Innern, sondern auch, weil in diesem Jahre dem Haushaltsausschuß lediglich etatsrechtliche Fragen zur Behandlung überwiesen worden sind.
Es handelt sich zunächst um die Veränderungen, die vorgeschlagen sind, bezüglich zweier neuer Stellen für vortragende Räte.
Der Haüshaltsausschuß hat sich für die Notwendigkeit dieser beiden Stellen nicht entscheiden können und hat beantragt, diese beiden Stellen zu streichen, weil nach der derzeitigen Lage der Verhältnisse noch nicht unbedingt zu übersehen sei, daß diese Neuschaffungen nötig wären.
Ich darf aber hinzufügen, daß inzwischen aus dem Hause zwei Anträge vorgelegt worden sind, einer von den Nationalliberalen, der andere von der konservativen Partei, welche die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragen.
Das hohe Haus wird also zu entscheiden haben, ob es dem Vorschlage der (v) Kommission oder den beiden Anträgen aus dem Hause, die inhaltlich gleichlautend sind, zustimmen will.
Bezüglich der anderen Stellen, die neu geschaffen werden sollen, handelt es sich in Kap.
7 Tit.
2, 3 und 4 um einen ständigen Hilfsarbeiter, 4 expedierende Sekretäre, 3 Kanzleisekretäre und in Kap.
10 Tit.
4 um 2 technische Sekretäre und 4 Mechaniker, was ich vielleicht auch gleich erwähnen darf.
Der Haushaltsausschuß beantragt, diese Stellen zu bewilligen, da ihm das Erfordernis dafür durchaus nachgewiesen erscheint.
Im übrigen ist im Haushaltsausschuß über die Frage der Wohnung für den Staatssekretär des Innern gesprochen worden.
Bekanntlich ist die bisherige Dienstwohnung des Staatssekretärs des Innern dem Herrn Vizekanzler überwiesen worden.
Es ist in der Debatte des Haushaltsausschusses darüber gesprochen worden, daß es auf die Dauer doch seine Bedenken haben würde, wenn der Staatssekretär nicht in den Räumen seines eigenen Ressorts wohnt.
Zu irgendeiner Beschlußfassung oder einem Antrag ist es aber innerhalb der Kommission nicht gekommen.
Im übrigen hat der Hauptausschuß nur noch verhandelt über die einmaligen Ausgaben.
Bei diesen ist allgemein angeregt worden, die Regierung zu bitten, alle die einzelnen Titel für den nächstjährigen Etat einmal nachzuprüfen, die schon seit Jahren darin wiedergekehrt sind und die sich z.
B. auf die wissenschaftliche Bearbeitung der Ergebnisse der Tiefsee-Expedition, desgleichen der Südpolar-Expedition, die Unterstützung der Gesellschaft für Schulgeschichte usw.
beziehen.
Diese Dinge scheinen einer Nachprüfung wert zu sein, weil da doch vielleicht einige Titel zusammenlaufen, die möglicherweise nicht mehr regelmäßig wiederzukehren brauchen.
Es ist dabei aber von allen Seiten betont worden, daß selbstverständlich die wissenschaftlichen Zwecke, soweit sie tatsächlich dieser Mittel (vj bedürfen, in keiner Weise gefährdet werden sollten, sondern daß es sich, wie gesagt, lediglich um eine wohlwollende Nachprüfung handeln soll, die die Regierung auch zugesagt hat.
Der eine Titel bezüglich der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit, der vornehmlich dem AugustaVictoria-Haus zugute kommt, wurde im Hauptausschuß von allen Seiten als eventuell zu niedrig angesehen, und die Regierung ist gebeten wordenen dieserBeziehung auch einmal nachzuprüfen, ob nicht vielleicht in den nächsten Jahren bei der außerordentlichen Bedeutung, die dieser Titel gerade im Hinblick auf die Bevölkerungspolitik hat, eine Erhöhung dieses Zuschusses ins Auge gefaßt werden könnte.
Mit diesen Abänderungen und Bemerkungen, die ich erwähnt habe, beantragt die Kommission, den Haushaltsplan so, wie er vorgelegt ist, bewilligen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Herren, die trefflichen Grundgedanken der Ansprache des Herrn Präsidenten, die in prägnanter Kürze ein abgeklärtes Programm entwickelte, sollen auch meinen Ausführungen Leitstern sein, (bravo!)
indem ich namentlich auch bei dem von mir am Schluffe zu entwickelnden Gegenstände, bei dem ich mit einer scharfen sachlichen Kritik nicht zurückhalten darf, mich lediglich von vaterländischen Gesichtspunkten leiten lasse.
Meine Herren, das Reichsamt des Innern bot bei den früheren Etatberatungen den ausgedehntesten Beratungsstoff und die langwierigsten Debatten.
Jetzt ist der Beratungsstoff erheblich eingeengt worden, und zwar einmal durch die Abzweigung des Reichswirtschaftsamts, Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
(4) weiter durch die Abgabe des Reichspatentamts an das Reichsjustizamt und endlich durch die getrennte Beratung der Fragen von Schutzhaft, Belagerungszustand und Zensur.
Trotzdem, meine Herren, bleibt noch eine Fülle wichtiger Fragen dem Reichsamt des Innern vorbehalten.
Wenngleich die Wirtschafts- und Sozialpolitik jetzt abgezweigt sind, wollen wir doch der Hoffnung Ausdruck geben, daß das Reichsamt des Innern seinen sozialen Einschlag behält und auch der neuzeitlichen Wirtschaftsentwicklung überall gebührend Rechnung trägt.
Meine Herren, bevor ich zu dem Hauptpunkte meiner Erörterungen übergehe, möchte ich mehrere wichtige Einzelfragen berühren.
Zunächst darf ich allgemein Bezug nehmen auf die Beratungen des Hauptausschusses, worüber ja der Herr Berichterstatter in Kürze seinen Vortrag gehalten hat.
Der Verlauf der Beratungen wird vielleicht Veranlassung geben, auf den einen oder anderen Beratungsgegenstand noch zurückzukommen.
Ich glaube, im wesentlichen auf den Inhalt des schriftlichen Berichts des Ausschusses verweisen zu dürfen.
Meine Herren, an die Spitze meiner Erörterungen möchte ich stellen die Bestrebungen aus dem bedeutsamen Gebiete der Bevölkerungspolitik.
Kein Problem ist für Deutschlands Zukunftsentwicklung wichtiger und bedeutungsvoller als gerade das Problem der Bevölkerungspolitik.
Es bedarf nicht des Hinweises auf die traurigen Erfahrungen, die unser Nachbarstaat Frankreich seit einem halben Jahrhundert mit sittlich verwerflichen Doktrinen und Praktiken gemacht hat.
Wenn Frankreich heute am Rande des Abgrunds steht, so hat es das nicht an letzter Stelle zu verdanken dem auf jenes traurige System zurückführenden Geburtenrückgang, der sich von Jahr zu Jahr steigert.
Demgegenüber hatten wir in Deutschland während der ersten 40 Jahre des Bestehens des Reichs jährlich einen erfreulichen Geburtenüberfluß zu verzeichnen.
Gl Aber gerade die letzten 5 Jahre vor Kriegsausbruch zwangen uns nach den statistischen Ergebnissen, auch bei uns nach dem Rechten zu sehen und das Bevölkerungsproblem tiefgründig zu erfassen, wenn wir nicht außer der schweren moralischen Einbuße geradezu eine nationale Gefahr heraufbeschwören sollten.
Daß die Bevölkerungsfrage seit dem Weltkriege, der auch von uns so entsetzliche blutige Opfer erforderte, erst recht brennend geworden ist, springt in die Augen.
Erfreulicherweise hat die Notwendigkeit durchgreifender Reformen auf dem Gebiete der Bevölkerungsfragen mittlerweile alle Stände und Schichten der Bevölkerung durchdrungen.
In Literatur und Presse, in Versammlungen und Vereinen ist gediegene Aufklärungsarbeit auf diesem wichtigen Gebiete geleistet worden.
Aus der reichhaltigen Literatur darf ich außer dem trefflichen Fasbenderschen Sammelwerke „Des deutschen Volkes Wille zum Leben ''zwei Werke herausheben.
Zunächst die Schrift von Stoffers „Kinderreiche Mütter '', eine Abhandlung, die der Verfasser wahrlich mit seinem Herzblut geschrieben hat und die niemand aus der Hand legen wird, ohne von der Fülle des mit warmer Empfindung verarbeiteten Stoffes tief ergriffen zu sein.
Weiter erwähne ich das Werk unseres verehrten Kollegen Dr. Hitze, des Altmeisters der Sozialreform, über „Geburtenrückgang und Sozialreform ''(München-Gladbach 1917).
Dieses Werk geht an die Probleme mit vorbildlicher Gründlichkeit heran.
Hier wird von einem gediegenen Fachkenner durch Herausarbeitung der Einzelfragen und Gliederung des spröden Stoffes praktische Arbeit von dauerndem Werte geleistet.
Inzwischen hat sich auch der Reichstagsausschuß für Bevölkerungspolitik in einer Reihe von Sitzungen mit dem nämlichen Probleme befaßt und in ernsten Aussprachen Anerkennenswertes geleistet.
Nicht minder wichtig 5301 sind die auf diesem Gebiete in den einzelnen Bundes-«)) stauten getroffenen Vorkehrungen.
Vielleicht darf ich dabei, ohne die Tätigkeit irgendeines anderen Bundesstaates zurückstellen zu wollen, besonders verweisen auf die vom preußischen Abgeordnetenhause vorgesehenen Maßnahmen.
Dort hat die 20.
Kommission für Bevölkerungspolitik wertvolle Arbeit verrichtet.
Das gesamte Arbeitsgebiet ist zerlegt in zwei Abteilungen, wobei besondere Fürsorge für die wirtschaftlichen und staatsrechtlichen, gesundheitlichen und pädagogischen Maßnahmen getroffen ist.
Neuerdings ist auch der biologischen Seite des Bevölkerungsproblems einHauptaugenmerk zugewandt worden, besonders von dem auf diesem Gebiete rühmlich bekannten Fachgelehrten Pater Muckermann.
Ich bin überzeugt, daß auch der jetzige Herr Staatssekretär des Innern dem für die gedeihliche Entwicklung unseres Vaterlandes hochbedeutsamen Bevölkerungsprobleme seine volle Aufmerksamkeit zuwenden wird, und ich würde ihm für eine Mitteilung seiner Stellungnahme in dieser Frage dankbar sein.
Ebenso, meine Herren, würde ich es begrüßen, wenn uns der Herr Staatssekretär mitteilen wollte, welche Stellung das Reichsamt des Innern zu der Frage der Entschädigung der Fliegerschäden einnimmt.
Darüber ist ja schon viK gesprochen, viel gefragt worden; aber die begreiflichen Besorgnisse, die gerade in den davon hart betroffenen Bezirken ich erinnere an Freiburg, Saarbrücken, Trier, Karlsruhe, Cöln und Elsaß-Lothringen herrschen, rechtfertigen das Ersuchen um eine möglichst klare und bündige Auskunft über die vom Reiche zu gewährende Art und den Umfang der Entschädigung.
Eine befriedigende Antwort wird sicherlich sehr zur Beruhigung der Bevölkerung beitragen.
Namens meiner badischen Fraktionssreunde knüpfe ich daran die im allgemeinen Interesse liegende Frage, ob neben der vorgesehenen reichsgesetzlichen (v) Entschädigung auch eine Privatverstcheruug wegen Fliegerschäden notwendig oder angebracht erscheint.
Meine Herren, weiter ist es erwünscht, eine amtliche Aufklärung darüber zu erhalten, wie sich die Verordnung vom 2.
November 1917, betreffend die Unterstützung der Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften »bewährt hat und welche Leistungen daraufhin bisher von den Lieferungsverbänden erfolgt sind.
Selbstverständlich ist der ganze Reichstag einig in der Überzeugung, daß die Gewährung ausreichender Unterstützungen eine unabweisbare Ehrenpflicht des ganzen deutschen Volkes ist.
Nun ist zu den hierzu eingebrachten Anträgen, die bereits zum Gegenstand der Beratungen des Hauptausschusses gemacht worden sind, ein neuer Antrag hinzugekommen, der von den Abgeordneten Antrick und Genossen eingebracht worden ist, folgenden Wortlauts: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Verordnung vom 2.
November 1917, betreffend die Unterstützung der Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, dahin abzuändern, daß die Lieferungsverbände verpflichtet werden, die bis zum 1.
Oktober 1917 gezahlten Mindestsätze der Familienunterstützungen ab.
April1918 je nach den örtlichen Verhältnissen, mindestens aber um 5 Mark monatlich für jeden Unterstützten, zu erhöhen.
Meine Herren, gegen die Fassung und den Inhalt dieses Antrags, besonders gegen die Festlegung bestimmter Sätze, sind aber erhebliche Bedenken geltend gemacht worden, namentlich aus ländlichen Bezirken.
Aus den Beschlüssen, die im Lande gegen diesen Vorschlag gefaßt worden find, möchte ich eine Entschließung des Kreisausschnffes Braunsberg hervorheben, wonach ein Bedürfnis hierzu allgemein, insbesondere aber auf dem platten Lande, nicht vorliegt.
5 S S Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
(4) In der Begründung des Beschlusses wird folgendes ausgeführt: Auf dem Platten Lande erhalten die Jnstmannsfrauen noch Naturalien in Form von freier Wohnung, freiem Brennmaterial, freiem Futter und freier Weide für die Kuh, sowie entsprechendes Brotgetreide.
Beim Empfang der Mindestsätze der Familienunterstützung und der angegebenen Naturalien stehen sich dir Kriegsteilnehmer größtenteils besser, als wenn der Mann zu Hause ist.
Bereits jetzt weigern sich die Frauen vielfach, in Arbeit zu gehen, weil sie in Anbetracht der hohen Unterstützung es nicht mehr nötig haben.
Dieser Zustand würde sich durch weitere Erhöhung der Familienunterstützung auf dem Lande noch erheblich verschlimmern, weshalb es als dringend wünschenswert bezeichnet werden muß, in jedem Falle die Erhöhung der Unterstützung der Beurteilung des Lieferungsverbandes zu überlaffen.
Meine Herren, es wird vermutlich im Laufe der Debatte über diese Frage und die gestellten Anträge noch eingehender zu sprechen sein.
Der Herr Staatssekretär und damit will ich mich heute begnügen wird vielleicht Gelegenheit nehmen, sich auch zu den vorliegenden Anträgen und den damit in Verbindung stehenden Fragen zu äußern.
Meine Herren, auf Anregung meines Fraktionsfreundes Trimborn, der sich hiermit seit längerer Zeit in dankenswerter Weise befaßt hat, spreche ich weiter den dringenden Wunsch aus, daß der „Gesellschaft fiir deutscheErziehungsund Schulgeschichte ''die bisher gewährte Unterstützung verbleibt.
Diese Gesellschaft hat zur Lösung ihrer programmatischen Aufgaben, die Leistungen des deutschen Volkes auf dem hochwichtigen Gebiete der Erziehung und des Unterrichts festzustellen, bereits eine Reihe wissenschaftlich (L) hervorragender Veröffentlichungen gebracht, worunter die „dlommwutiL OöiniLllias kaeäLAoZieg, besondere Hervorhebung verdienen.
Die Umgestaltung und Vereinfachung des ursprünglichen Planes hat zu einem neuen Plane geführt, der auch die Genehmigung des vom Herrn Reichskanzler ernannten wissenschaftlichen Beirats der Gesellschaft gefunden hat.
Vier umfangreiche wissenschaftliche Werke liegen bereits im Manuskript vor.
Sollte jetzt der Gesellschaft ihre Daseinsmöglichkeit entzogen werden, so würde das einen unwiderbringlichen Verlust hohen geistigen Nationalvermögens bedeuten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dabei fällt ins Gewicht, daß auch die sonstige bedeutungsvolle Tätigkeit der Gesellschaft dadurch unterbunden würde, was wir im geistigen und kulturellen Interesse der Nation nicht minder beklagen müßten.
(Zustimmung im Zentrum.)
Allgemeine Anerkennung haben gefunden die von der Gesellschaft herausgegebene „Zeitschrift für Geschichte der Erziehung und des Unterrichts '', die sich zum Mittelpunkt der die Erziehungs- und Schulgeschichte betreffenden Studien entwickelt hat, ferner der alljährlich eine kritische Übersicht des vielfach verstreuten Materials bringende „Historisch-Pädagogische Literaturbericht '', weiter die Organisation des wissenschaftlichen Materials, die zur Gründung einer historisch-pädagogischen Handschristensammlung, einer unterrichtsgeschichtlichen Fachbibliothek und zu einer umfassenden Inventarisierung und sachlichen Ordnung des auf den Bibliotheken verstreut liegenden handschriftlichen und gedruckten Materials an einschlägigen Werken und Briefen geführt hat.
Alle diese wertvollen Arbeiten würden der Nation verloren gehen, wenn die Gesellschaft durch Entziehung des Reichszuschusses zur Auflösung gezwungen würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Auflösung würde aber um so bedauerlicher sein, als die Gesellschaft in vorbildlicher Weise auf Grnnd ihres streng paritätischen Charakters Angehörige der verschiedenen Konfessionen zusammenschließt und außerdem für ihre Forschungszwecke ein enges geistiges Band zwischen den einzelnen Staaten Deutschlands und mit Österreich-Ungarn und dem deutschen Teile der Schweiz geknüpft hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Danach rechtfertigt sich im vaterländischen Interesse der dringende Wunsch an Reichsregierung und Reichstag, diese zu erfreulicher Entwicklung gelangte Gesellschaft lebensfähig zu erhalten und ihr die verdiente moralische und finanzielle Unterstützung auch in Zukunft nicht zu versagen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich berühre nunmehr ein Kapitel, das weit über den Rahmen seiner finanziellen Tragweite hinaus für unser deutsches Vaterland von ethischer und kultureller Bedeutung ist, nämlich den Verkauf von Kunstwerken an das Ausland.
Im preußischen Abgeordnetenhause ist in der Sitzung vom 11.
Dezember 1917 darüber folgender schleunige Antrag Kaufmann und Genossen angenommen worden, und zwar einstimmig: DieKöniglicheStaatsregierung zu ersuchen, baldigst Maßregeln zu ergreifen, wodurch der Verkauf von Kunstwerken nicht mehr lebender Meister in das Ausland verboten oder durch entsprechende Ausfuhrabgaben erschwert wird.
Bei der Beratung dieses Antrags herrschte einmütige Übereinstimmung darüber, daß der Antragsgegenstand in erster Linie nicht die Bundesstaaten, sondern das Reich betreffe.
Deshalb wird es mir erlaubt sein, auf diesen wichtigen Gegenstand beim Reichsamt des Innern zurückzukommen, zumal gerade bei der Beratung des erwähnten Antrags an den Reichstag und an das Reichsamt des Innern ausdrücklich appelliert worden ist.
Die Antragsteller haben damals zur Begründung ihres Antrags auf die in doppelter Hinsicht unerfreuliche Tatsache verwiesen, daß seit Kriegsbeginn die Kunstversteigerungen ständig zugenommen und die Kunstwerke eine beispiellose Preissteigerung gefunden haben.
Hierzu tritt als drittes ausschlaggebendes Moment zur Begründung des Antrags die unerfreuliche Tatsache, daß infolge dieser Ausdehnung der Kunstversteigerungen und außerdem durch die emsige Tätigkeit von Stadt zu Land ziehender Aufkäufer deutsche Kunstwerke im Werte von vielen Millionen Mark ins neutrale und sogar ins feindliche Ausland, besonders nach England und Amerika, verschleppt worden sind.
Beispielsweise sollen bei einer einzigen dieser Kunstversteigerungen im Jahre 1917 Kunstwerke im Werte von 3 Millionen Mark für das Ausland versteigert worden sein.
Die Gefahr der Verbringung deutscher Kunstwerke ins Ausland und folgeweise die schwere Schädigung wertvollen Volksguts wird bei der planmäßigen Aufkaufstätigkeit ausländischer Kunstsammler und bei dem überhandnehmen der Kunstversteigerungen immer bedrohlicher werden, wenn sich die Reichsregierung nicht unverzüglich zu geeigneten Abwehrmaßnahmen entschließt.
Dabei verkenne ich keineswegs, daß die Schwierigkeiten, die mit dem Wunsch nach reichsgesetzlichen Maßnahmen verknüpft sind, nicht von der Hand gewiesen werden dürfen.
Wenn man darin aber zunächst eine Schädigung des deutschen Kunsthandels erblickt, so ist mit Nachdruck zu betonen, daß wir den Wert und die Bedeutung des heimischen Kunsthandels keineswegs unterschätzen, sondern ihn im Gegenteil überall da, wo er segensreich wirkt, nachdrücklich fördern wollen.
Indessen wird sich auch der Kunsthandel gewisse Einschränkungen im nationalen Interesse gefallen lassen müssen, zumal er erweislich gerade im Kriege glänzende Geschäfte gemacht hat.
Gegen ein dauerndes Ausfuhrverbot spricht aber die schwerwiegende lO) lv) Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
5803 (Dr. Bell.
Abgeordneter.)
(L) Tatsache, daß wir nach den Ergebnissen der Statistik in den letzten 30 Jahren bedeutend mehr Kunstwerke vom Ausland bezogen als ihm abgegeben haben.
Darum wird es sich wohl bei Lösung dieser Frage nur um die Prüfung handeln können, ob und inwieweit ein zeitweiliges und eingeschränktes Ausfuhrverbot angängig erscheint in Verbindung mit geeigneten Maßnahmen zur Einschränkung der Kunstversteigerungen und vielleicht auch zur Inventarisation des wertvollen Kunstbesitzes.
Dabei ist die Frage der Repressalien wohl nicht von ausschlaggebender Bedeutung.
Denn die Ausführungen, die darüber bei Begründung des Antrags gemacht worden sind, ergeben, daß der größte Teil des für uns in Betracht kommenden Auslandes in dieser Beziehung mit entsprechenden Maßnahmen bereits längst vorangegangen ist.
Was allerdings in dieser Hinsicht an geeigneten Maßnahmen für eine beschränkte Zeit zweckentsprechend erfolgen kann, das muß schleunigst geschehen, sei es im Wege eines Reichsgesetzes, sei es, was noch vorzuziehen sein würde, im Wege einer Bundesratsverordnung, um deutsche Kunstwerke von hervorragendem nationalem Wert dem Vaterlande zu erhalten.
Wenn ich mich schließlich zu dem Kapitel der Parität im Reiche wende, so bemerke ich vorweg, daß sich meine Kritik keineswegs etwa ausschließlich auf das Reichsamt des Innern bezieht, sondern mindestens im gleichen Maße auch auf die übrigen Reichsämter.
Angebrachtermaßen und nach ständigen Gepflogenheiten des Reichstags werden aber die Paritätsbeschwerden gerade beim Etat des Reichsamts des Innern erörtert.
Meine Herren, ich betone weiter nachdrücklich, daß es unbillig sein würde, und daß mir nichts ferner liegt, als den jetzigen Herrn Staatssekretär für die Zustände verantwortlich zu machen, die er bei seinem Amtsantritt auf Grund eines jahrzehntelang geübten Systems vorG) gefunden hat.
Im Gegenteil, ich habe die Überzeugung, daß die vornehme Sachlichkeit, die Gerechtigkeit und Unparteilichkeit, die seine frühere Amtstätigkeit in Cölu auszeichnete, auch für die Führung seines jetzigen ungleich schwierigeren und verantwortungsvolleren Amts maßgebend bleibt.
Gerade aus dieser Erwägung wird seine Aufgabe überaus dankbar sein, mit starker Hand und mit rückhaltloser Energie auf die Beseitigung der unleugbaren Imparität hinzuwirken.
Es ist wirklich keine angenehme Aufgabe, inmitten des Krieges die Paritätsbeschwerden von der Reichstagstribüne aus zu erörtern.
Wer aber die Verhältnisse übersieht und die Stimmung draußen im Lande kennt, der muß zugeben, daß es die unabweisbare Pflicht der Volksvertretung ist, dem Volksempfinden Rechnung tragend, die vorhandenen Mißstände mit sachlicher Kritik zu beleuchten und dafür zu sorgen, daß ebenso schleunig wie gründlich Abhilfe im Interesse des Reichs erfolgt.
Nur dadurch, meine Herren, nicht durch eine Vertuschung und nicht durch eine Verschleierung wird die unerläßliche Beruhigung der Bevölkerung geschaffen und nur dadurch wird dem wohlverstandenenReichsinteresse gedient.
Wer aber gleichwohl glauben sollte, daß eine Paritätsdebatte jetzt m der Kriegszeit unzeitgemäß sei, der wird eines besseren belehrt durch die Parlamentsverhandlungen des Jahres 1917 sowohl im Reiche als auch in den Bundesstaaten.
Gerade diese Verhandlungen haben einen deutlichen und erfreulichen Umschwung in der Gesamtauffassung über die Paritätsfrage ergeben, sowohl bet den Regierungen als auch bei den Parteien.
Das volle Verständnis für die Bestrebungen nach Gleichberechtigung läßt sich nur aus der Geschichte der Parität gewinnen, die eine wahre Leidensgeschichte der deutschen Katholiken bedeutet.
Schon in der ersten Hälfte des verflossenen Jahrhunderts hat der damalige preußische Oberprästdent v. Dincke in einem Bericht an den Fürst- (0) Statthalter v. Hardenberg anerkannt, daß die Katholiken bei Besetzung höherer Stellen keineswegs ausreichend berücksichtigt seien, und er hat dann wörtlich hinzugefügt: Es ist gewiß sehr zu wünschen, daß auf jede Weise diesem Argwohn und Mißtrauen entgegengearbeitet und irgend brauchbare Männer katholischer Konfession für die Beamtenbesetzungen benutzt werden.
Trotz dieses Anerkenntnisses von hoher amtlicher Stelle haben sich aber seitdem die Verhältnisse in Preußen und erst recht später im Reiche keineswegs gebessert, sondern noch erheblich verschlimmert.
In dieser Beziehung ist auch bedeutungsvoll und das darf ich im gleichen Zusammenhang vorweg betonen das Zugeständnis des früheren Reichskanzlers- Fürsten Bülow, der sicherlich aus langjähriger amtlicher Erfahrung einer der besten Kenner der Paritätsverhältnisse war und aus dieser genauen Kenntnis der unleugbaren Imparität das dringende Verlangen nach gründlicher Abhilfe zur Wiederherstellung des begreiflicherweise schwer erschütterten Vertrauens ableitete.
Fürst Bülow macht in seinem bekannten Werk darüber namentlich folgende bemerkenswerte Ausführung: In diesem Kriege haben Katholiken und Protestanten gewetteisert an Heldenmut und Opfersinn in völliger und gleicher Hingabe an das Vaterland.
Wie die evangelische, zeigte die katholische Charitas ihre ganze Größe, wie die Diakonissinnen haben die grauen Schwestern in stillem Heldentum Unvergleichliches geleistet.
Eine große Anzahl Ordensgeistlicher, darunter mehrere Jesuiten, erhielten für ihre Haltung im Felde die höchsten militärischen Auszeichnungen.
Gegenüber ungerechten Angriffen aus katholischem Lager des Auslands führen unsere katholischen (v) Mitbürger in geradezu vorbildlicher Weise den Kampf für die deutsche Sache, und die vom Geist wahren Christentums, edler Menschlichkeit und hoher Weisheit getragenen Kundgebungen Benedikts XV.
sind in Deutschland auf allen Seiten mit gleicher Dankbarkeit entgegengenommen worden.
Jeder Patriot muß hoffen und wünschen, daß in der künftigen Friedenszeit die konfessionellen Gegensätze so wenig geltend gemacht werden wie heute in der Not des Krieges.
Das wird um so leichter erreichbar sein, wenn volle Parität unser geistiges und öffentliches Leben durchdrtngt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Gefühl der Zurücksetzung, das vielfach noch in katholischen Kreisen herrscht, kann nur überwunden werden durch eine wahrhaft paritätische Politik, durch eine Politik, für die es, wie ich einmal im Abgeordnetenhause ausgeführt habe, weder ein katholisches noch ein protestantisches Deutschland gibt, sondern nur die eine unteilbare Nation, unteilbar in materieller und unteilbar in ideeller Beziehung.
Meine Herren, wenn nach diesen Programmsätzen in Zukunft gehandelt wird, kann ich der Reichsregierung und dem Reichstag versichern, daß dann mit einem Schlage alle unsere Paritätsbeschwerden abgestellt sein werden.
Bei früheren Paritätsdebatten vor Kriegsausbruch wurden unsere Beschwerden, wann und wo wir sie immer vorbrachten, von der hohen Warte der Vorurteilslosigkeit und Voraussetzungslosigkeit mit systematischer Gleichgültigkeit und Nichtbeachtung, ja sogar mit Entrüstung über kleinliche Paritätsschnüffelei abgetan.
Soweit die Paritätsbeschwerden überhaupt einer Antwort gewürdigt 5304 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
(Dr. Bell, Wgeordneter.)
(L) wurden, suchte man das Mißverhältnis bei der Konfession der Beamten mit drei Gründen zu erklären und dadurch die Beschwerden wegzuräumen, nämlich einmal mit dem reinen Zufall, weiter mit der Auswahl lediglich nach der Tüchtigkeit und endlich mit der mangelnden Bewerbung katholischer Anwärter.
Meine Herren, darauf berief sich insbesondere auch im preußischen Abgeordnetenhause im Jahre 1912 der damalige Minister des Innern v. Dallwitz, indem er versicherte, in seinem Ressort, aber auch nach seiner Überzeugung in allen anderen Ressorts spiele die Konfession der Beamten überhaupt keine Rolle, sondern die Anstellung und die Beförderung der Beamten erfolge lediglich und allein nach der Tüchtigkeit.
Nach diesen Ausführungen des damaligen Herrn Ministers von Dallwitz, die sich allerdings nicht ganz decken mit der Amtsführung und der Behandlung der Parität während seiner späteren Statthalterschaft in Elsaß-Lothringen, hat also der Herr Reichskanzler von Bethmann Hollweg, als er für die Neuorientierung der inneren Politik den Programmsatz „Freie Bahn dem Tüchtigen!
prägte, für Preußen offene Türen eingerannt.
Denn danach war ja für Preußen dieser Satz stets in Geltung, indem ohne jeden Unterschied der Konfession die Anstellung und Beförderung der Beamten lediglich und allein nach der Tüchtigkeit erfolgte.
Tatsächlich, meine Herren, lagen aber die Verhältnisse für jeden Kenner der Dinge wesentlich anders.
Die drei Rechtfertigungsgründe für die Imparität waren nur Scheingründe und ließen sich schlagend widerlegen.
Meine Herren, zunächst an das blinde Walten des Zufalles kann nur der glauben, der harmlos darüber hinwegsieht, daß die Würfel immer nur nach der einen Seite hin rollen.
Der Zufall, der hier als sxlritns rsotor fungieren will, ist offenbar auch imparitätisch abgestempelt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
lL) Meine Herren, weiter: der zweite Rechtfertigungsgrund, daß lediglich nach der Tüchtigkeit die Anstellung und Beförderung der Beamten im Reich und in den Staaten erfolge, enthält im Hinblick auf das geradezu schreiende Mißverhältnis in der konfessionellen Zusammensetzung die denkbar schwerste Beleidigung der deutschen Katholiken, indem ihnen dadurch zum weitaus größten Teile der Makel der Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter aufgedrückt wird.
Meine Herren, unser Stolz verbietet uns, dieser Unterstellung der Inferiorität, die ganz unzweideutig und unverkennbar in einem solchen formularmäßig und schablonenhaft ständig wiederkehrenden amtlichen Rechtfertigungsversuch der jedem Gerechtigkeitsgefühl widersprechenden Imparität enthalten ist, mit Worten zu begegnen.
Die Leistungen der deutschen Katholiken auf allen Gebieten unseres Staatslebens, nicht zuletzt auch auf parlamentarischem Gebiet, liefern den schlagendsten Gegenbeweis für diese Unterstellung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ebensowenig stichhaltig ist der letzte Rechtfertigungsgrund: die mangelnde Bewerbung.
Falls es wirklich einmal für die eine oder andere Stelle an geeigneten Anwärtern fehlen sollte, was gewiß vorkommen kann, so erklärt sich das einfach dadurch, daß katholische Anwärter durch die früher erweislich systematisch verhinderten Anstellungen und Beförderungen vor dem Eingreifen der Staats- und Verwaltungskarriere zurückgeschreckt werden mußten.
Wenn sich die jungen Leute sagen mußten, daß sie nach allen bisherigen Erfahrungen ja doch nicht angestellt oder daß sie nach ausnahmsweise erfolgter Anstellung trotz erweislich tüchtiger Leistungen später doch nicht befördert würden, dann kann man sich nicht darüber wundern, daß es jeweilig mal für bestimmte Stellen an katholischen Bewerbern fehlt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sobald es aber bekannt wird, daß endlich einmal nicht (6) nur mit Worten und beruhigenden Versprechungen Parität geübt, sondern daß in der praktischen Betätigung wirklich Ernst gemacht wird mit der angemessenen Berücksichtigung der deutschen Katholiken für die Beamtenlaufbahn, dann wird es an geeigneten katholischen Bewerbern keineswegs fehlen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, der Weltkrieg als der große Lehrmeister der Nation hat uns auch darüber belehrt, daß die Abstellung der Imparität keineswegs nur als Ausfluß der Gerechtigkeit im Interesse der deutschen Katholiken liegt, sondern darüber hinaus als das Gebot der Stunde im Neichsintereffe erscheint.
Je schwieriger die inneren Verhältnisse des Reichs und namentlich auch die Wirtschaftslage sich in unserm Vaterlande gestalten werden, um so notwendiger wird die Heranziehung und die einheitliche Zusammenfassung aller Kräfte zur Erfüllung gemeinsamer nationaler Aufgaben sein.
Der Staatsnotwendtgkeit, auch die volle Kraft und Leistungsfähigkeit der deutschen Katholiken dem Staatsintereffe dienstbar zu machen, namentlich durch ausreichende Eingliederung in den Beamtenkörper, darf sich daher kein Staatsmann, kein Parlament entziehen.
Meine Herren, von diesen Erwägungen sind wir ausgegangen, als wir im vorigen Jahre in den Bundesstaaten und im Reiche die Paritätsfrage von neuem aufrollten.
Dabei haben wir zunächst in Preußen sowohl bei der Regierung als auch bei fast allen Parteien einen erfreulichen Umschwung und ein anerkennenswertes Verständnis für unsere Bestrebungen gefunden.
1 Namentlich der Herr Minister des Innern erkannte rückhaltslos an, daß die erwiesene Imparität gründliche Abhilfe verlange, und er hat mit rühmlicher Offenherzigkeit versprochen, hierfür nachdrücklich einzutreten; das soll ihm auch von dieser Stelle aus gedankt sein.
G) (Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, nicht ganz so erfreulich gestaltete sich die Paritätsdebatte im verflossenen Jahre im Reichstag.
Der damalige Vorsitzende meiner Fraktion hat am 27.
Februar 19 t
die Paritätsdebatte von neuem aufgerollt, indem er die mit sachlicher Gründlichkeit vorgetragenen Beschwerden hauptsächlich auch aus der Gleichberechtigung der politischen Parteien bei der Besetzung der Beamtenstellen heraus entwickelte.
Die Reichsregierung hat es nach dieser ersten Rede unseres damaligen Vorsitzenden nicht für notwendig gehalten, dem Führer der Zentrumsfraktton überhaupt eine Antwort zu geben.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Deshalb hat Herr Dr. Spahn als Vorsitzender meiner Fraktion und Partei am 2.
März 1917 in der zweiten Reihe der Redner nochmals die Frage angeschnitten und nach dem stenographischen Berichte folgendes ausgeführt: Der Herr Staatssekretär des Innern hat auf all die Fragen, die hier bei der ersten Lesung aufgerollt worden sind, nicht geantwortet. Ich weiß nicht, ob ich in bezug auf die von mir vorgebrachten Paritätsbeschwerden, die ich für eine außerordentlich wichtige Frage halte, den juristischen Grundsatz anwenden darf: tzui taast, oonsöniirs vickötur Wenn das nicht der Fall sein sollte, dann möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, dieser Frage seine Aufmerksamkeit zuzuwenden und alsbald seine Auffassung hierüber darzulegen.
Meine Herren, nach dieser zweiten Rede hat sich der damalige Herr Staatssekretär veranlaßt gesehen, schließlich doch auf die an ihn nachdrücklich gestellte Frage zu antworten, und er hat dabei zunächst darauf hingewiesen, daß ihm bezüglich des Verhältnisses der Katholiken in Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
5305 (Dr. Bell »Abgeordneter.)
der Beamtenschaft des Deutschen Reichs keine Statistik zur Verfügung stehe, (hört!
hört!
im Zentrum) die über das zahlenmäßige Verhältnis vollen Aufschluß gebe.
Aber so hat er hinzugefügt, der Augenschein und Stichproben beweisen, daß die Tatsache an sich richtig ist, daß in der Tat das katholische Element der Bevölkerung in unserer Beamtenschaft und das gilt nicht bloß für das Reich, das gilt auch für Preußen nicht in dem Maße vertreten ist, wie man es nach seinem Anteil an der gesamten Bevölkerung erwarten könnte.
Ich gebe das ohne weiteres zu und ich bedauere es.
Ebenso wie vor kurzem im preußischen Abgeordnetenhause der Herr Minister des Innern es getan hat, kann ich Ihnen hier namens der Reichsleitung die Versicherung geben, daß wir unsere volle Aufmerksamkeit dieser Frage zuwenden und daß wir ehrlich und nach Kräften bemüht sein werden, an der Abstellung dieses Mißverhältnisses zu arbeiten.
Meine Herren, ich glaube, man darf, so sehr man im übrigen diesem Teile der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs die Anerkennung nicht versagen wird, doch auf der andem Seite der Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß man bisher keinerlei Statistik über das Beamtenverhältnis nach der Religionsseite hin gehabt hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ja, meine Herren, das bedeutet doch letzten Endes ein Jsü8862 tairo, 13, 18862 alles ''; damit können wir uns aber nicht vertrösten lassen.
Wir erwarten, daß im allgemeinen Interesse eine derartige Statistik zur Aufklärung und Beruhigung aller beteiligten Kreise baldigst aufgemacht wird.
Wenn sich das Staatssekretariat des Innern (ch dazu entschließen sollte, dann werden wir ihm gern die nötige Hilfe leisten.
Das die weiteste Verbreitung verdienende Grunenbergsche Werk „über das Religionsbekenntnis der Beamten in Preußen ''soll sich in der zweiten Fortsetzung auf das Religionsbekenntnis der Beamten im Reiche erstrecken, und es darf daher wenigstens die Erwartung ausgesprochen werden, daß die Reichsämter, insbesondere das Staatssekretariat des Innern, dem Verfasser zur Abfassung seiner Schrift und zur Vermeidung jeder Ungenauigkeit oder Unvollständigkeit alles benötigte statistische Material zur Verfügung stellen werden, (sehr gut!
im Zentrum) zumal die Statistik über die höheren Reichsbeamten katholischen Bekenntnisses außerordentlich leicht und einfach sein wird.
Denn das kann ich Ihnen versichern, daß bei den bisherigen Verhältnissen namentlich mit der Statistik der Beförderung von höheren Reichsbeamten katholischer Konfession schließlich sogar ein Analphabet fertig werden kann.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Meine Herren, nun hat der Herr Staatssekretär Dr. Helfferich im Verlauf seiner damaligen Rede noch den Versuch gemacht, die unerfreuliche Tatsache der Imparität zu begründen.
Zunächst hat er freilich erklärt: »Ich will auf diese Frage hier nicht näher eingehen '': er hat dann aber doch Ausführungen gemacht, die entschieden den Widerspruch meiner Freunde hervorrufen müssen, nämlich: Ich habe nur das Bedürfnis, das eine zu sagen, daß eine bewußte und absichtliche Zurücksetzung der Katholiken »ob sie politisch zur Zentrumspartei gehören oder nicht, bisher nicht stattgefunden hat und auch künftig nicht stattfinden wird.
Nein, meine Herren, eine bewußte und absichtliche Zurücksetzung hat nicht stattgefunden und wird jedenfalls in Zukunft nicht stattfinden.
Reichstag.
I I.
19141918.
170.
Sitzung.
Der Herr Staatssekretär hat im Anschlüsse hieran die (o) Zurücksetzung der deutschen Katholiken aus den historisch gewordenen Verhältnissen erläutern zu sollen geglaubt.
Nun bin ich allerdings der Meinung, daß man zur Begründung einer guten Tradition, nämlich zur Begründung der Tradition der Gerechtigkeit und der Parität, sich auf die Geschichte berufen darf.
Niemals aber darf man sich mit Fug und Recht zur Begründung einer Tradition der Ungerechtigkeit und der Imparität auf die historisch gewordenen Verhältnisse berufen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade nach der Richtung hin müssen wir unbedingt verlangen, daß mit diesem ungerechten System der traditionellen Imparität endlich und zwar gründlich gebrochen wird.
Ich erwähnte vorhin schon ein Werk, das herausgegeben ist von Herrn Dr. Grunenberg, über das Religionsbekenntnis der Beamten.
Dieses Werk, das tiefgründig das Problem erfaßt und auf rein wissenschaftlichen Grundlagen aufgebaut worden ist, wird kein Leser, der von Gerechtigkeitsgefühl durchdrungen ist, aus der Hand legen können, ohne von der Überzeugung durchdrungen zu sein, daß gegenüber solchen Mißständen, gegenüber dieser unerträglichen Disparität eine gründliche Abhilfe geradezu eine Staatsnotwendigkeit ist.
Wer will angesichts der statistischen Feststellung, daß in Preußen 86 Prozent aller für das Jahr 1913 gezählten Verwaltungsbeamten evangelisch und noch nicht 14 Prozent katholisch sind, im Ernst noch die Behauptung wagen, das sei dem blinden Walten des Zufalls zu verdanken, und bei der berühmten Auswahl lediglich nach der Tüchtigkeit habe man leider eine größere Zahl von katholischen Bewerbern nicht berücksichtigen können
Nein, meine Herren, hier hilft nur eins: offen zu gestehen, daß man in der Vergangenheit gesündigt hat, und weiter offen zu bekennen, daß man diese Sünden und Fehler der Vergangenheit im Staatsinteresse für die (v) Zukunft nicht mehr begehen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur damit können wir uns zufrieden geben, nur damit ist auch dem wahren Reichsinteresse gedient.
Meine Herren, als die verhängnisvollste und beklagenswerteste Folge dieser Imparität wie sie im Reiche und in den Bundesstaaten, besonders auch in Preußen, seit Jahrzehnten systematisch geübt wurde, hat sich die Tatsache herausgestellt, daß die ungleichmäßige und ungerechte Beamtenpraxis in Reich und Staaten leider vorbildlich geworden ist auch für die Art der Besetzung der Beamtenstellen in den Kommunen sowie den übrigen Selbstverwaltungskörpern und in den Privatbetrieben.
Der zweite Teil der Grunenbergschen Schrift gibt darüber deutlichen Aufschluß, wie es in den Gemeindeverwaltungen nach der konfessionellen Seite heute aussteht, und wir haben die dringende Erwartung, daß die Beseitigung der Imparität, wie sie für das Reich und für die Bundesstaaten zugesagt ist und hoffentlich auch erfolgen wird, ihren notwendigen Rückschlag üben wird auch auf die Beamtenbesetzungen in den Kommunalverwaltungen und in den Privatbetrieben.
Im allgemeinen, meine Herren, wollen wir die erfreuliche Tatsache verzeichnen, daß ganz im Gegensatz zur früheren Behandlung unserer Paritätsbestrebungen heute nicht nur die Regierungen und die Parlamente, sondern auch die Presse unseren Beschwerden Gerechtigkeit hat widerfahren lassen.
Die deutsche Presse hat, von ganz verschwindenden Ausnahmen abgesehen, im Anschluß an den erfreulichen Verlauf der Paritätsberatung aus dem Jahre 1917 allgemein anerkannt, daß hier eine Wunde sei, an die man die Hand legen müsse, und daß tatsächlich llbelstände vorhanden seien, die im Staatsintereffe unbedingt Abhilfe verlangten.
Meine Herren, eine un791 SS06 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
(vr.
Bell »Abgeordneter.)
M erfreuliche Ausnahme muß ich in diesem Zusammenhange hervorheben.
Ein Berliner Blatt, das namentlich in hohen Beamtenkreisen besonders gern gelesen und verwertet wird, nämlich die „Tägliche Rundschau '', hat im Anschluß an die vorjährigen Paritätsberatungen im Abgeordnetenhause und im Deutschen Reichstag folgendes ausgeführt: Das Zentrum hat chronische Paritätsschmerzen.
Wenn man krank ist, zeigt man sich geneigt zu allerhand Nörgelei.
Ein Intermezzo vr.
Helfferichs wurde durch vr.
Spahn erzwungen.
Die ewigen Paritätsschmerzen des Zentrums sind krankhaft und erfordern eine Operation.
Helfferich versuchte es einstweilen noch mit schmerzstillenden Mitteln; es sind Hausmittel eines jeden vernünftigen Arztes: Beruhigung und Belehrung.
Aber der eingebildete Kranke bleibt krank, es paßt ihm eben in seinen Kram, den Kranken zu spielen.
Meine Herren, ich hoffe zuversichtlich, daß der Herr Staatssekretär des Innern trotz dieser durchsichtigen Tendenz der öffentlichen Bloßstellung unserer Paritätsbestrebungen sich nicht durch sehr einflußreiche Kreise, die hinter solchen Ausführungen stehen, (hört!
hört!
im Zentrum) davon abhalten lassen wird, die Gerechtigkeit und Parität walten zu lassen und für eine gründliche Abhilfe unserer berechtigten Paritätsschmerzen mit vollem Nachdruck und mit Einsetzung seiner ganzen Kraft einzutreten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn ich diese dringende Bitte an den Herrn Staatssekretär des Innern richten muß, so darf ich die Frage, die ich ihm nach dieser Richtung hin vorzulegen habe, kurz dahin präzisieren: wie steht es mit der Verteilung der höheren Beamtenstellen im Reich auf die einzelnen Konfessionen
wieviel Katholiken sind (v) prozentual in den Reichsämtern vertreten
wie gestaltet sich die Beförderung katholischer vortragender Räte in den einzelnen Reichsämtern
Meine Herren, es ist eine bekannte Tatsache und das bitte ich bei der Beantwortung des Herrn Staatssekretärs zugrunde zu legen —, daß der Schwerpunkt für die Beamtenbesetzung in den einzelnen Reichsämtern nicht bei der Spitze liegt, sondern bei denjenigen Stellen, die mit den Personaldezernaten hauptsächlich befaßt sind.
Wer aber den Gang der Beamtenlaufbahn und die Art der Zusammensetzung der Behörden kennt und wer auch einmal einen Blick hinter die Kulissen geworfen hat, der weiß namentlich weiter, daß hauptsächlich aus den Bundesstaaten und aus den Provinzen die für die Reichsämter zu bestimmenden Beamten empfohlen werden.
Es liegt deshalb eigentlich wieder der Schwerpunkt bei den Bundesstaaten und bei den Provinzialbehörden.
Hier muß also an erster Stelle der Hebel angesetzt werden.
Aber, meine Herren, mit dem Beruhigungspulver können wir uns nicht abfinden lassen, daß man das volle Vertrauen haben müsse, die Provinzialbehörden würden nach dem Grundsatz der Gerechtigkeit ohne Ansehen der Konfession schon die richtige Auswahl lediglich nach der „Tüchtigkeit ''treffen.
Damit können wir uns erfahrungsgemäß um so weniger zufrieden geben, als nachweislich die bisherigen Praktiken auf diesem Gebiete geradezu nach Abhilfe schreien.
Wie liegen denn die Dinge praktisch
Bei den für die Besetzung der Beamtenstellen oder für die den Reichsämtern einzureichenden Vorschläge zuständigen Dezernenten liegen regelmäßig bereits Vormeldungen von Anwärtern vor, die von bestimmten Kreisen als besonders zuverlässig empfohlen werden.
Je einseitiger diese Kreise sich zusammensetzen, um so glaubhafter wird die Berufung darauf, daß nach der Konfession der Bewerber nicht besonders geforscht wird.
Die „Qualifizierung ''und „Zuverlässigkeit ''ergibt sich dann aus den empfehlenden (cy Persönlichkeiten selbst.
Wenn das in weitgehender Weise oder sogar regelmäßig geschieht, dann braucht man, selbst wenn die empfehlenden Persönlichkeiten in irgendwelchen näheren Beziehungen zu den Dezernenten stehen, keineswegs immer eine absichtliche Zurücksetzung der katholischen Bewerber anzunehmen; aber diese traditionellen Gepflogenheiten zur einseitigen Begünstigung der auf Grund von Empfehlungen längst vorgemerkten Bewerber haben dann die praktische Folge, daß dabei ohne weiteres die katholischen Anwärter notwendig zu kurz kommen.
Melden sich nämlich dann tüchtige katholische Bewerber, so werden sie, selbst wenn sie die glänzendsten Zeugnisse haben, regelmäßig die Erfahrung machen müssen, daß alle Plätze schon vorgemerkt und besetzt sind.
Der Herr Staatssekretär wird sich daher ein Verdienst erwerben, wenn er zur praktischen Durchführung der versprochenen Gleichstellung dieses revisionsbedürftige System der „Vormerkungen ''einer gründlichen Remedur unterzieht.
Weiter, meine Herren, haben wir in der Vergangenheit nicht selten die Erfahrung machen müssen, daß man auch bei der Auswahl der für höhere Beamtenstellen zu berufenden Katholiken mit sorgsamer Einseitigkeit vorgegangen ist und unter tunlichster Ausschaltung glaubenstreuer Katholiken namentlich solche bevorzugt hat, die innerlich längst mit ihrem Glauben gebrochen hatten und als „Paritäts-Konzessionäre ''besonders wertvoll erschienen.
Ich verrate kein Geheimnis, wenn ich Ihnen mitteile, daß in manchen Personalakten, die recht geheim geführt werden, die Frage der Tüchtigkeit übersetzt wurde mit der „besonderen Qualifizierung zu diesem Amte '', einem eigenartigen Fremdworte, das aber unter den obwaltenden Umständen außerordentlich viel besagt; denn wenn jemand noch so gute Zeugnisse hatte und noch so sehr als tüchtiger und praktisch veranlagter Beamter empfohlen wurde, dann ließ sich jeder etwaige Vorwurf einer geflissentlichen Im- (v Parität auf die einfachste und bequemste Weise dadurch ausräumen, daß der betreffende Bewerber trotz seiner glänzenden Zeugnisse und praktischen Empfehlungen gerade für dieses Amt nicht „qualifiziert ''sei und daher dem natürlich zufällig nichtkatholischen Anwärter ohne Rücksicht auf dessen viel ungünstigere Zeugnisse weichen müsse.
Ein anderer beliebter Ablehnungsgründ, der allerdings nur in den geheimen Personalakten zum Ausdruck kam, bestand in dem, keinen Kommentar benötigenden Vermerk, daß der Bewerber für das betreffende Amt „konfessionell nicht zuverlässig ''sei.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, das, was ich Ihnen mitteile, beruht auf positiven Tatsachen.
Ich glaube, wir haben alle Veranlassung, gegen diese einseitige Art der Auswahl und gegen ein solches System der Ausschaltung von angeblich „unqualifizierten ''und „konfessionell nicht zuverlässigen ''Bewerbern Front zu machen.
Ein Bewerber, und mag er sonst noch so tüchtig sein, der mit dem offenen Bekenntnis seines Glaubens zurückhält, nur um in ein höheres Amt hineinzukommen, ist im wahren Sinne des Wortes für ein Staatsamt nicht qualifiziert.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein Beamter, der seinen Glauben nicht verleugnet, sondern freimütig bekennt, wird ebenso offen seine vaterländische Gesinnung und Reichstreue bekennen und gerade darum sicherlich fähiger und würdiger sein, ein wichtiges Staatsamt zu bekleiden als ein Mann, dem durch solche staatlichen Anstellungssysteme das Rückgrat gebrochen ist, und der daher jedes offene Bekenntnis seiner Gesinnung scheuen muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich hoffe, daß diese Andeutung genügen wird, um nach der Richtung hin die geheimen Personalakten in Zukunft Reichstag.
NO.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
8307 (Vr- Bell, Wgeordneter.)
(L) zu revidieren und von solchen Vermerken zu säubern, zugleich aber auch mit dem gerügten Anstellungssystem endgültig zu brechen.
Nun, meine Herren, ist es klar, daß bei einer jahrzehntelang systematisch und traditionell geübten Imparität die Mißstände, die wir zu beklagen haben, nicht mit einem Schlage beseitigt werden können, sondern es wird dazu eines gewissen Zeitraums bedürfen.
Aber wenn ein wirklich ernstlicher Wille vorhanden ist, die als berechtigt anerkannten Paritätsbeschwerden abzustellen und der zugestandenen Imparität in Zukunft abzuhelfen, dann darf man sich nicht mit den wohlwollenden Erklärungen begnügen und die Beruhigungspulver anwenden, die ich vorhin als Arzeneien gekennzeichnet habe, sondern dann muß unbedingt unverzüglich ein fester Stamm tüchtiger Katholiken herangeholt werden, und dann darf die Auswahl nicht wieder dem angeblich blinden Walten des Zufalls überlassen werden.
Gerade nach dieser Richtung hin ist es die unabweisbare Pflicht auch des Herrn Staatssekretärs des Innern und der ihm Nachgeordneten Stellen, sich nicht mit der Erklärung zu begnügen, daß auf die Konfession der Beamten nicht geachtet werde.
Denn eine wirksame Abhilfe kann nur dadurch erfolgen, daß bis zur praktischen Durchführung der Parität eine sorgfältige Ermittlung des Gesamtverhältniffes der Religionsbekenntnisse erfolgt und außerdem auf die Konfession der anzustellenden oder zu befördernden Beamten insoweit mitzuachten ist, als dadurch auch eine angemessene, nicht etwa nach der Elle gemessene Berücksichtigung der katholischen Bewerber unter der selbstverständlichen Voraussetzung ihrer Tüchtigkeit und wirklichen Eignung für das betreffende Amt gewährleistet wird.
Ist dieser ernstliche Wille vorhanden, dann darf damit gerechnet werden, daß sich in absehbarer Zeit erträgliche Paritätsverhältnisse herausstellen.
(L) Nun könnte man mir entgegenhalten, daß ich meine Kritik allgemein gehalten und nicht durch Tatsachen belegt habe.
Der Herr Staatssekretär könnte mir namentlich den Vorwurf machen, daß ich noch kein statistisches Material dafür erbracht habe, wie sich das Verhältnis der einzelnen Konfessionen bei Verteilung der Reichsbeamten gestellt habe.
Meine Herren, wenn dieser Vorhalt kommen sollte, dann würde ich zunächst mit dem Einwände replizieren, daß die Beibringung des erforderlichen statistischen Materials doch eigentlich Sache der Reichsregierung sei.
Die Regierung hat die Pflicht über die Konfessionsverhältnisse der Beamten Auskunft zu geben, wenn das mit vollem Recht von einem großen Bevölkerungsteile verlangt wird.
Die Konfession der Beamten ist doch nicht lediglich Bestandteil der Geheimakten, sie ist immerhin ein wichtiges Moment, das von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist.
Jedenfalls aber würden wir erwarten müssen, daß uns zur Beibringung einer vollständigen und erschöpfenden Statistik alles dazu nötige Material bereitwillig von den Reichsämtern zur Verfügung gestellt wird.
Indessen, in etwa kann man doch diesem Wunsch nach Vorlegung einer Statistik jetzt schon nachkommen.
Ich will ziemlich beliebig eines der Ämter herausgreifen.
Im Reichspostamt, dem über 30 Ministerialdirektoren und Geheimräte angehören, ist nach meiner Information ein einziger Katholik angestellt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Noch niemals ist im Reichspostamt ein katholischer Geheimrat zum Ministerialdirektor oder Unterstaatssekretär befördert worden.
Liegt das wirklich nur an einer mangelnden „Eignung ''oder „Qualifikation ''oder an mangelnder „Tüchtigkeit ''
Oder sollen wir auch hier wieder an den hartnäckigen „Zufall ''glauben, der sich anscheinend gar nicht zu einer Parität bekehren läßt
Weiter!
Unter den 41 Oberpostdirektoren sind wohl nur drei bis vier (0) Katholiken.
Man kann sich nicht wundern, wenn aus diesen Tatsachen die Schlußfolgerung hergeleitet wird, daß man systematisch bisher die Reichspostverwaltung möglichst katholikenrein gehalten hat.
Der jetzige Herr Staatssekretär des Reichspostamts wird hoffentlich baldigst dazu übergehen, dieses bei seinem Amtsantritt vorgefundene Feld der Imparität zu verlassen und die Bahn einer den wahren Staatsinteressen dienenden Gerechtigkeit und Gleichstellung zu betreten.
Wir behalten uns ausdrücklich vor, zu gegebener Zeit bei den einzelnen Etats auf diese Frage zurückzukommen, falls nicht unverzüglich für gründliche Abhilfe der durchaus begründeten Beschwerden gesorgt wird.
Erst dann können wir befriedigt sein, wenn das Scheusal der Imparität endgültig in die Wolfsschlucht gestürzt worden ist.
Ähnlich wie beim Reichspostamt liegen die Verhältnisse bei allen übrigen Reichsämtern.
Früher galt namentlich ich unterstreiche das Wort „früher ''— das Reichsamt des Innern als Stammsitz, als die Domäne nichtkatholischer Bewerber.
Zuzugeben ist, daß in letzter Zeit im Reichsamt des Innern und im Reichswirtschaftsamt eine gewisse Besserung eingetreten ist.
Meine Herren, jede Besserung wollen wir mit Freuden feststellen, und wir sind für jede Änderung dieses bestehenden Systems der Imparität außerordentlich dankbar.
Meine Herren, nun hätte sich doch keine bessere Gelegenheit gefunden, um Sünden der Vergangenheit wieder gutzumachen und das tief erschütterte Vertrauen des katholischen Volksteils wiederherzustellen als gerade während des Weltkrieges.
Diese Gelegenheit hat man leider, von wenigen anerkennenswerten Ausnahmen abgesehen, die sich auf die Besetzung bestimmter hoher Stellen richten, unbenutzt vorübergehen lassen.
Ganz besonders gilt das und deswegen habe ich die Paritätsfrage hauptsächlich heute hier aufgerollt von den (r ) Beamtenstellen in den besetzten Landesteilen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, gerade hier vorzugsweise Katholiken heranzuziehen, wäre nicht nur ein Gebot der Gerechtigkeit gegenüber den ausländischen Katholiken gewesen, sondern auch ein Zeichen staatsmännischer Klugheit und verständnisvollen Taktes, (sehr gut!
im Zentrum) da gerade die besetzten Gebiete Belgiens und Polens ja fast ausschließlich aus Katholiken bestehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, was ist statt dessen geschehen
Die Beamtenstellen und besonders die höheren und höchsten sind in der einseitigsten Weise besetzt worden, namentlich auch nach der politischen Seite, und vor allem unter möglichster Ausschaltung von Katholiken.
Wie bitter das dort empfunden wird, läßt sich begreifen.
Wer in den besetzten Gebieten gewesen ist, der kann darüber ein Liedchen singen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, die hervorragende OrganisationSarbett, die von unseren Verwaltungsbehörden in den besetzten Gebieten trotz der unverkennbar großen Schwierigkeiten geleistet worden ist, und die sicherlich volle Anerkennung verdient und auch heute von mir in uneingeschränktem Maße anerkannt werden soll, wird schwer beeinträchtigt durch die verhängnisvollen Fehler, die man gerade durch diese Art der Auswahl gemacht hat.
Gegen irgend einen der beteiligten Beamten ein Wort zu sagen, liegt mir vollständig fern.
Der einzelne Beamte hat sicherlich seine Pflicht getan.
Aber das System muß gekennzeichnet werden.
Meine Herren, auch hierüber müssen wir ein offenes Wort sprechen.
Licht und Schatten müssen auch da gleichmäßig verteilt werden.
Kann man sich noch 7 S ''5308 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
(Dr. Bell, Abgeordneter.)
() darüber wundern, daß die Herzen der Bevölkerung in diesen okkupierten Gebieten trotz der großen organisatorischen Verdienste so wenig gewonnen werden
Auch da ist Vertrauen gegen Vertrauen zu setzen.
Unterstellt man eine fast ausschließlich katholische Bevölkerung fortdauernd Beamten anderen Bekenntnisses, wie das hier erweislich der Fall ist, dann muß man mit dem Mißtrauen der eingesessenen Bevölkerung rechnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch dort kennt man das schon vor Jahrzehnten von einem hochangesehenen Parlamentarier ausgesprochene Wort: „Germanisation ist Protestantisation.
Meine Herren, über die Verhältnisse in Belgien ist mir ein sehr ausgiebiges und keineswegs in allen Teilen erfreuliches Material zur Verfügung gestellt worden, das zu verwerten ich aber heute unterlassen möchte, indem ich mir die zweckentsprechende Verwendung gegebenenfalls für eine spätere Zeit vorbehalte.
Nur die dringende Erwartung glaube ich aussprechen zu sollen, daß man die.
beim jetzigen Ausbau der deutschen Ersatzjustiz in Belgien gebotene Gelegenheit, die schreienden Ungleichheiten beim Aufbau des deutschen Beamtenkörpers einmal zu beseitigen, nicht wieder unbenutzt vorübergehen lassen möge.
Was ist bisher in dieser Hinsicht geschehen
Ist die Reichsregierung bereit, den berechtigten Wünschen der Bevölkerung durch Zuweisung einer angemessenen Zahl katholischer Juristen zu entsprechen
Auch diese Frage darf ich an den Herrn Staatssekretär richten.
Meine Herren, im Generalgouvernement Warschau, das nur einen ganz verschwindenden Prozentsatz evangelischer Bevölkerung enthält, ist fast der ganze Beamtenkörper von den obersten Spitzen bis zu den untersten Beamten evangelisch.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Die wenigen katholischen Beamten, die in der fast aus (L) schließlich katholischen Bevölkerung ihres Amtes walten, sind nur weiße Raben.
Auch in den einzelnen Kreisorten in rein katholischen Gegenden sind fast alle Kreischefs und die weit überwiegende Mehrzahl der Beamten evangelisch.
Beispielsweise in Czenstochau, der nationalen Wallfahrtsstätte der Polen, sind in 2 '.
Jahren nacheinander 5 evangelische Kreischefs, dagegen kein einziger Katholik angestellt worden.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Nun kommt das Bemerkenswerteste.
Sogar der Dezernent in derJentralverwaltung inWarschau, der die katholischen Kultus-, Schul- und Kirchensachen bearbeitet, ist ein aus dem Konsistorialfache hervorgegangener Protestant, der Präsident der evangelischen Augsburgischen Synode in Berlin.
Der ganze Verkehr der katholischen Bischöfe Polens untereinander und mit Rom geht durch seine Hand.
Jeder Brief eines Bischofs an einen anderen muß ihm zur Genehmigung vorgelegt werden, und zwar in rein kirchlichen katholischen Angelegenheiten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Bei Gründung von Klöstern, Wiederherstellung kriegsbeschädigter Kirchen, der Erlaubnis des Messelesens in Gefängnissen und Anstalten ist seine Stimme maßgebend.
Der Persönlichkeit des Dezernenten soll in keiner Weise zu nahe getreten werden.
Aber das System muß doch hier gebührend beleuchtet werden, und es bedarf dabei des Aufrollens der Frage, ob denn wirklich kein geeigneter katholischer Dezernent für die katholischen Kultusangelegenheiten in einem rein katholischen Lande ausfindig gemacht werden konnte.
Das blinde Walten des Zufalls und die Auswahl nur nach der Tüchtigkeit wirkt doch hier geradezu als Karikatur.
vikLotls« st, sLtiruui non soribbrs.
Weiter, meine Herren, wird für die versprengten deutschen Gemeinden, soweit sie protestantisch find, mit Reichsmitteln die Gründung von evangelischen Kirchengemeinden und Schulen besorgt.
Der General-« n sekretär des Gustav-Adolf-Vereins aus Leipzig ist eigens in die deutsche Verwaltung herübergenommen und angestellt zur Förderung der deutschen protestantischen Interessen.
Von einer Förderung der katholischen deutschen Interessen durch eigene Angestellte ist keine Rede.
Als wenn die eingesessene Bevölkerung, die rein katholisch ist, dafür gar kein Verständnis und gar kein Empfinden hätte!
Man kann unter solchen Umständen begreifen, daß in den Augen der Polen deutsch und evangelisch identisch ist.
Unbegreiflicherweise wird eine solche Anschauung aber von der Verwaltung noch selbst bestärkt, indem bei einer Statistik für die deutschen Schulgemeinden die Verfügung ergangen ist, daß jeder Evangelische ohne weiteres als Deutscher anzuführen ist.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dann darf ich aber, was die Verhältnisse im Generalgouvernement Warschau anlangt, noch eine Episode hinzufügen, die zu charakteristisch ist, als daß ich sie hier verschweigen dürfte.
Durch die Presse ist folgende Notiz gegangen: Eigenartige Praktiken der deutschen Verwaltung in den besetzten Gebieten.
Die Arbeiterzentrale im Kaiserlichen Deutschen Kreisamt in Wotschlawek hat, wie uns mitgeteilt wird, einem Handwerker, der einen Sattler in seinem Betriebe anzustellen wünschte, auf Anfrage mitgeteilt, daß die Beschäftigung des Sattlers nur mit Genehmigung des Regierungspräsidenten erfolgen dürfte, weil man höre und staune der angebotene Sattler katholischer Konfession war.
Diese Tatsache muß in allen katholischen Kreisen des Deutschen Reichs Helle Entrüstung hervorrufen.
Was soll man dazu sagen, wenn das katholische Glaubensbekenntnis jetzt sogar schon einHinderungsgrnnd ist, als Sattler beschäftigt zu werden, (ly Der Bescheid der Arbeiterzentrale muß um so mehr befremden, als sie in ihrem Bescheide selbst zugibt, daß evangelische Sattler selten zu haben sind.
Diese Notiz ist unwidersprochen durch die Presse gegangen.
Es klingt ja ganz unglaublich, und ich erwarte, daß vom Regierungstische aus die Unrichtigkeit dieser Sachdarstellung mitgeteilt wird.
Sonst, meine Herren, würde der betreffende Leiter der Arbeiterzentrale zu befürchten haben, eine Anklage wegen Verrats von Amtsgeheimnissen zu erhalten.
In Ober-Ost, wozu das ganze katholische Litauen gehört, gab es bis zum 1.
April 1918 acht Verwaltungsabteilungen, nämlich Abteilung 5 bis 12.
Seit dem 1.
April sind verschiedene Abteilungen miteinander verschmolzen.
Alle maßgebenden Posten sind auch hier mit evangelischen Herren besetzt, so insbesondere die wichtige Abteilung 5, die politische Abteilung, deren Zusammensetzung ganz besonders einseitig erfolgt ist.
Meine Herren, solange die Abteilung 7, die Kultusabteilung, selbständig war, wurde sie von einem eifrigen Mitglied des Evangelischen Bundes geleitet, dem also auch die katholischen Kirchenangelegenheiten unterstanden.
Dazu bemerke ich wiederholt, daß dieses Mitglied des Evangelischen Bundes also auch für die Behandlung der rein katholischen Angelegenheiten in dem katholischen Bezirke Litauen zuständig war.
Auch der jetzige Leiter der Abteilung ist evangelisch.
Die beiden Hauptreferenten der Kultusabteilung sind ebenfalls evangelisch, der eine Gymnasialprofessor, der andere Gymnasialdirektor.
Die Presseabteilung, die zwar zu dem militärischen Stabe gehört, aber in vieler Beziehung mit der Verwaltung eng verbunden ist, wird gleichfalls von einem evangelischen Herrn geleitet, der nicht einmal von Beruf Journalist ist.
Mit Ausnahme eines einzigen Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
5309 Mr- Bell, Abgeordneter.)
(ä) Offiziers, der zwar Katholik, aber nicht kirchlich getraut ist, sind alle Offiziere der Prefseabteilung evangelisch.
Also, meine Herren, auch hier in Oberost ist genau das nämliche Bild zu erkennen, wie ich es vorhin für das Gouvernement Warschau gezeichnet habe und wie es sich nicht wesentlich anders auch in Belgien gestaltet.
Zum Schluffe glaube ich noch die bestimmte Erwartung aussprechen zu sollen, daß man bei Auslegung des Programmsatzes-.
„Freie Bahn dem Tüchtigen!
und bei der praktischen Anwendung auf die Katholiken nicht nach bewährtem Muster den Zusatz machen wird: „So wie ich sie auffasse.
Wie eine Erlösung würde es wirken und es würde für die deutschen Katholiken eine wahre Befreiung von einem Alpdruck bedeuten, wenn der Draht durch unser ganzes deutsches Vaterland die hocherfreuliche Botschaft verbreiten würde: U-Boot „Neudeutschland ''versenkte den abgebrauchten Dampfer unmodernsten Typs „Bureaukratische Imparität ''mit einer vollen Ladung von Vorurteilen und Mißtrauen.
(Heiterkeit und Bravo!
im Zentrum.)
Meine Herren, die deutschen Katholiken, deren Reichstreue in den schwersten Zeiten die Feuerprobe glänzend bestanden hat, werden auch in Zukunft mit bewährter Reichsfreudigkeit und in edlem Wettbewerb mit ihren deutschen Brüdern anderer Konfessionen ihre volle Kraft in den Dienst des Vaterlandes stellen.
Sie erwarten aber, daß die traditionelle Imparität endlich Platz macht dem Fundamentalsatz des Staatswesens: „llustitia, kunckaMkntum 1 -sAnorurn ''und daß auch auf sie Anwendung findet der bewährte Grundsatz und Wahlspruch der preußischen Krone:.

8 uuin eiiigns!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Staatssekretär.
ch) Wallraf, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben im Eingang ihrer Worte darauf hingewiesen, daß der Aufgabenkreis des Reichsamts des Innern gegen die vorjährige Etatsberatung sich wesentlich verengert habe.
Ich glaube, es war nicht mehr möglich, das Neichsamt des Innern in der Fülle der Pflichten zu belassen, die ihm bisher oblagen.
Selbst der arbettssreudigste und arbeitsfähigste Chef war nicht mehr imstande, die Arbeit zu übersehen, und es forderte geradezu die Rücksicht auf die Wichtigkeit der Angelegenheiten die Teilung der Behörde.
Ob diese Teilung nach jeder Richtung die richtige war, wird die Erfahrung noch zeigen müssen.
Zweifellos ist, daß auf der Schnittfläche hüben und drüben manche Unebenheit geblieben ist.
Wir werden die Erfahrung dieses Jahres abwarten und uns bemühen, die Unebenheiten zu beseitigen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bell hat eine ganze Reihe von Fragen angeschnitten.
Ich möchte auf alle eingehen mit Ausnahme einer einzigen, das ist die Frage der Familienunterstützung.
Nicht als ob ich eine Debatte auf diesem Gebiete zu scheuen hätte oder ablehnen möchte; ich glaube, ich tue daran recht, daß ich zunächst die Begründung der beiden Anträge abwarte, die seitens der sozialdemokratischen Mehrheitspartei und seitens der Unabhängigen Sozialdemokratie zur Veränderung der Familienunterstützung gestellt worden sind.
Meine Herren, ich wende mich zunächst zu den Angelegenheiten der Kunst.
Es ist Tatsache, daß der zeitweise ungünstige Stand der deutschen Valuta die Abwanderung hervorragender Kunstwerke ins Ausland begünstigt hat.
Besonders auffallend trat das zu Tage bei der vielbesprochenen Auktion Kauffmann, auf die auch der Htrr Abgeordnete Dr. Bell zu sprechen gekommen ist.
Diese Auktion war allerdings die größte, sowohl was die lOi Bedeutung der Kunstwerke als auch die Höhe des Erlöses betrifft, die meines Wissens seit langen Jahrzehnten in Deutschland stattgefunden hat.
Der Erlös betrug rund 12 Millionen Mark, Kunstwerke im Werte von 2 —3 Millionen Mark gingen und das war höchst bedauerlich ins Ausland.
Unter den: Eindruck dieser Versteigerung hat damals die Verhandlung im preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden; das kunstsinnige Mitglied des Abgeordnetenhauses, der Stiftsprobst Dr. Kauffmann, hat nachdrücklich darauf hingewiesen, welche Gefahr dem deutschen Kunstleben drohe, wenn die Entwicklung sich weiter in dieser Richtung vollziehe.
Es liegt nun klar aus der Hand, daß wenn man zu Abwehrmaßregeln kommen will, wie sie das preußische Abgeordnetenhaus vorschlug, dann ohne weiteres nicht der Einzelstaat, sondern das Reich einzutreten hat.
Einmal handelt es sich unzweifelhaft um Interessen, die uns allen gemeinsam sind, die sowohl Süddeutschland, wie Westdeutschland und Zentraldeutschland angehen; andererseits besitzt das Reich das Recht der Gesetzgebung gerade auf den Gebieten, auf denen man einsetzen müßte, auf dem Gebiete des Außenhandels und der Zollpolitik.
Infolgedessen haben sich die verbündeten Regierungen eingehend mit der Frage beschäftigt, ob man zu einem Ausfuhrverbot für Kunstwerke übergehen solle oder nicht.
Meine Herren, selbstverständlich würden von einem solchen Ausfuhrverbot zunächst auszunehmen sein die Werke lebender Künstler oder Künstler, die erst vor kurzem aus dem Leben geschieden sind.
Selbstverständlich würde man ein solches Ausfuhrverbot schon aus Gründen der Valuta auf solche Kunstwerke beschränken müssen, deren Abwanderung in der Tat eine wesentliche Schädigung des deutschen Kunstbesitzes bedeuten.
Aber, meine Herren, wie würde sich in der Praxis ein derartiges Ausfuhrverbot gestalten
Man kann selbstverständlich nicht dem einzelnen Zollbeamten, der an der )) Grenze über diese Zollangelegenheiten zu wachen hat, das Urteil darüber überlassen, ob ein solches Kunstwerk von nationalem Werte ist oder nicht.
Man würde, um ein solches teilweises Kunstausfuhrverbot durchzusetzen, schwerlich umhin können, den Rahmen eines allgemeinen Kunstausfuhrverbotes zu ziehen und dann natürlich innerhalb dieses Verbotes eine ganze Reihe von Ausnahmen zuzulassen.
Wir haben im Bundesrat einen Entwurf begutachtet, der von folgenden Gesichtspunkten ausging.
Es wird notwendig sein, in den verschiedenen Teilen des Deutschen Reichs Kommissionen einzusetzen, die in jedem einzelnen Falle ihr Placet dazu aussprechen, daß ein Kunstwerk die Grenzen des Vaterlandes verläßt.
Freizugeben sind selbstverständlich Massenartikel, beispielsweise aus Bronze, Porzellan, Fayence und ähnliche Dinge.
Zu treffen sind hier nur wenige Kunstwerke.
Aber meine Herren, das bedeutete einen solch ungeheuren Apparat, daß der Gedanke sehr bald als unmöglich abgewiesen wurde.
Es tauchte ein zweiter Plan auf, der dahin ging, die hervorragendsten Kunstwerke zu inventarisieren, soweit sie noch im Privatbesttze sind, und den Privatbesitzern aufzuerlegen, derartige Kunstwerke nicht ins Ausland zu verkaufen.
Wir haben einmal versuchsweise ein solches Inventar aufgestellt, es wurde hier in Berlin verfaßt und erstreckte sich ziemlich auf alle Zweige der Kunst, nicht nur auf Bilder, Plastiken usw.
sondern auch auf kunstgewerbliche Gegenstände, auf Gewebe und alle anderen Kunstgattungen.
Die Zahl der zu inventarisierenden Stücke war nicht so groß, wie ich ursprünglich angenommen hatte.
Es waren etwa 400 bis 500 Sachen, die man schützen wollte.
Aber dieses Inventar war und das lag in der Natur der Dinge schließlich nur aufgestellt aus dem Gesichtspunkte der Berliner Kunstpflege, und es lag nahe, daß die Sachverständigen, die ö3l0 Reichstag.
1
0.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
(Wallraf, Staatssekretär deö Innern.)
() uns da berieten und die aus Berlin stammten, vor allem die Bedürfnisse der eigenen Sammlungen mit in Rechnung zogen, sodaß das Inventar vermutlich, wenn es in München, Stuttgart, Cöln oder Düsseldorf und sonst wo nachgeprüft worden wäre, doch eine Veränderung und vermutlich auch eine wesentliche Bereicherung erfahren hätte.
Gegen den Gedanken der Inventarisierung wandte sich der Kunsthandel.
Ich möchte über diesen Widerspruch des Kunsthandels nicht ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen.
Denn an einem gesunden Kunsthandel hat die deutsche Kunst großes Interesse, und ich möchte wünschen, daß dieser Gedanke auch in der zuständigen Steuerkommission berücksichtigt würde, daß, wenn man die Auswüchse des Kunsthandels, wie sie sich manchmal aufdrängen, auch beseitigen will, man ihn nicht erdrücken darf; denn mit dem reellen Kunsthandel würde die deutsche Kunst selbst Schaden erleiden.
Wenn aber dieser Widerspruch des Kunsthandels selbst klar zutage lag, auch in seinen näheren Beweggründen, so wehrten sich gegen den Gedanken der Inventarisation sehr lebhaft auch die Sammler.
Den Sammlern sind die deutschen Museen zu großem Danke verpflichtet, sie haben vielfach mit großen Opfern zu Wege gebracht, nicht nur große Kunstwerke in Deutschland zu halten, sondern namentlich auch Kunstwerke, die im Auslande waren, nach Deutschland zu bringen.
Die Herren führten aus, daß sie in dem gleichen Augenblick, in dem durch Aufnahme ihres Besitzes in das Inventar ihnen die Möglichkeit eines Verkaufs nach dem Ausland genommen würde, eine große Vermögensschädigung erfahren würden, daß sie dann nicht mehr in der Lage wären, auch zugunsten des deutschen Kunstbesitzes aus dem Auslande solch kostspielige Sachen und die Kunstwerke stehen ja heute außerordentlich hoch im Preise nach Deutschland zu bringen.
Weiter führten die Herren (v) aus und gerade dieser Ausführung wird man die Logik nicht absprechen können wenn ein solches Stück in das Inventar aufgenommen ist, und es kommt ein ernsthaftes Gebot aus dem Auslande, so muß doch zum mindesten eine Instanz sein, die nun an Stelle des ausländischen Bieters tritt und uns dann den Verkauf ermöglicht; denn selbstverständlich sind auch die ökonomischen Verhältnisse der Sammler dem Wechsel unterworfen, und kein Sammler weiß, ob seine Erben in der Lage oder Willens sind, die Sammlung zusammenzuhalten.
Aber da ergab sich nun die weitere Schwierigkeit: war die Finanzlage des Reichs, der Bundesstaaten oder der Kommunen so, daß sie ohne weiteres an die Stelle des ausländischen Bieters treten können
und zum zweiten: war der Nachweis überhaupt zu führen, ob ein ernstliches Angebot aus dem Auslande vorlag oder ob es sich nur um irgendeine Fiktion handelte, um das Stück im Jnlande loszuschlagen
Also Sammler und Kunsthändler waren dagegen.
Da kam es natürlich sehr wesentlich darauf an, wie sich die berufenen Hüter unserer Kunstschätze, die Museumsdirektoren selbst stellten.
Ich darf mitteilen, daß die Meinung unter diesen Herren durchweg nicht zugunsten der Inventarisation lautete.
Ob dabei der Gedanke eine Rolle mitgespielt hat, daß sie das Wohlwollen der Sammler und damit die Anwartschaft auf manches Geschenk verlören, lasse ich dahingestellt.
Sicherlich aber haben die Herren im Schlußergebnis sich auch nicht für die Inventarisation erwärmen können.
Nun tauchte noch ein dritter Gedanke auf: kein Kunstausfuhrverbot, sondern ein Kunstausfubrzoll, und zwar mit der Maßgabe, daß die Erträgnisse dieses Zolls zum Ankauf von Werken lebender Künstler verwandt werden sollen.
Ein sehr verlockender Gedanke!
Ich will auch einmal den Optimismus hegen, daß das Reichsschatzamt in der jetzigen Finanzlage des Reichs sich damit einver- (v) standen erklären könnte, Erträgnisse aus bestimmten Zöllen für solche Zwecke festzulegen.
Aber zu einem derartigen Ausfuhrzoll gehört derselbe große Apparat wie zu dem Kunstausfuhrverbot.
Inzwischen hat sich die deutsche Valuta wesentlich verbessert, und wenn auch die Verhandlungen der verbündeten Regierungen noch nicht abgeschlossen sind, so tritt mir doch immer lebhafter die Erwägung gegenüber: soll man aus den kurzen Erfahrungen einer vorübergehenden Zeit wiederum Veranlassung zur Gelegenheitsgesetzgebung nehmen, einer Gelegenheitsgesetzgebung, von der auch der Herr Abgeordnete Bell sagt, daß sie den Krieg nicht überdauern dürfe
Oder wird nicht auch das deutsche Kunstinteresse, namentlich auch angesichts der Verteilung des Kunstbesitzes in den verschiedenen Ländern, dann am besten fahren, wenn es bei der bisherigen Handelsfreiheit bleibt
Der Herr Abgeordnete Bell hat sodann an mich die Frage gerichtet, wie es mit dem Ersatz der Fliegerschaden stehe.
Das ist ja ein Thema, das leider Gottes recht aktuell ist.
Ich darf darauf Hinweisen, daß der Ersatz der Fliegerschäden, soweit es sich um Sachschäden handelt, in einem Gesetz von 1916 insofern eine Regelung gefunden hat, als einmal Vorschriften bestehen über die Feststellung des Schadens, und zweitens und das ist das wesentliche dem Reiche die Verpflichtung auferlegt worden ist, alle Vergütungen zurückzuzahlen, die auf Grund dieser Feststellungen von den Einzelstaaten geleistet werden; des weiteren ist das Reich gehalten, solchen Bundesstaaten, die durch die Vorschußzahlung in finanzielle Schwierigkeiten geraten, auch seinerseits Vorschußzahlungen auf die endgültige Rückerstattung zu leisten.
Dieser Verpflichtung hat sich das Reich nicht entzogen, die am meisten betroffenen süddeutschen Staaten sind vom Reiche mit Vorschußzahlungen bedacht worden.
Ein Mangel (v) aber besteht unzweifelhaft darin, daß ein Gesetz über die Personenschäden, die Schäden an Leben und Gesundheit noch nicht besteht, und diesem Mangel werden wir baldigst abhelfen müssen; die Vorbereitungen dazu find im Gange.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Bell im Namen und Aufträge seiner badischen Freunde gefragt hat, ob es notwendig oder nützlich sei, zurzeit noch eine Versicherung gegen Fliegergefahr einzugehen, so möchte ich meinen, daß für Sachschäden eine solche Notwendigkeit nicht besteht.
Ob es im einzelnen Falle zweckmäßig ist, gegenüber den immer auf das notwendige Maß beschränkten Entschädigungen des Reichs eine solche Versicherung eintreten zu lassen, das ist eine andere Frage, die ich nicht abschließend beurteilen kann.
Der Herr Abgeordnete Bell hat dann die Aufmerksamkeit gelenkt auf die Unterstützung der Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte.
Ich bin ihm sehr dankbar für seine Befürwortung, daß dieser Gesellschaft der Reichszuschuß weiter gewährt wird.
Ich bin im Hauptausschuß gefragt worden, warum es so langsam vorwärts gehe mit diesen wissenschaftlichen Werken.
Manche der Expeditionen, die in wissenschaftlichen Werken beschrieben werden sollen, liegen schon Jahrzehnte zurück.
Aber mit den Fortschritten wissenschaftlicher Werke pflegt es manchmal langsamer zu gehen, als man vom Laienstandpunkt wünscht.
Mir sagte einmal ein Gelehrter, den ich drängte: ja, glauben Sie denn, das könnte man so rasch machen wie ein paar Schuhe
Nun leiden alle derartigen Unternehmungen zweifellos auch unter den Folgen des Krieges.
Sicher ist aber, daß die deutsche Erziehungsund Schulgeschichte eine große Zahl wichtiger Arbeiten schon fertiggestellt hat; sie wird mit ihrer Arbeit zum Segen der deutschen Wissenschaft auch vorwärtskommen, wenn Sie, entsprechend der Bitte des Herrn Abgeordneten Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
5311 lWallraf.
Staatssekretär des Innern.)
L) Bell, die bisherigen Zuschüsse nicht versagen.
Ähnlich ist es mit den übrigen wissenschaftlichen Unternehmungen, die in dem Etat des Reichsamts des Innern gewisse Forderungen erheben.
Meine Herren, nun komme ich zu den Paritäts-eschwerden des Herrn Abgeordneten Bell.
Au dem Grundsatz, daß die Tüchtigkeit für die Berufung eines Beamten entscheidet, muß ich festhalten.
Ich gebe zu, daß diese Tüchtigkeit nicht durch die Brille konfessioneller Vorurteile beurteilt werden darf.
Es ist Tatsache, daß die Zahl der katholischen Beamten nicht dem Prozentsatz der katholischen Bevölkerung entspricht.
Es ist aber gleichfalls Tatsache, daß, wenn man nach einem katholischen Bewerber ausschaut, die Zahl der Kandidaten auf vielen Gebieten eine geringere ist, als es dem Prozentsatz der Bevölkerung entsprechen würde.
Wenn der Herr Abgeordnete Bell darauf hinweist, das liege nun wieder daran, daß der katholische Kandidat so wenig Aussicht auf Berücksichtigung habe, so würde sich damit ja natürlich ein sehr übler Kreislauf schließen.
Sollte diese Befürchtung, was ich nicht weiß und nicht annehmen möchte, für irgendeine Vergangenheit berechtigt gewesen sein, so trifft sie für die Gegenwart nicht zu, mindestens soweit ich die Verhältnisse zu übersehen vermag.
Der Reichsleitung wird es nur willkommen sein, wenn die Zahl der tüchtigen Kandidaten auch durch vermehrten Zuzug aus dem katholischen Lager Verstärkung erhält.
Im übrigen, meine Herren, habe ich, solange ich im öffentlichen Leben stehe, immer unter dem Eindruck gestanden, daß konfessionelle Vorurteile leider hüben und drüben noch in ziemlicher Üppigkeit wuchern.
Man ist oft erstaunt, selbst von Personen, die dem kirchlichen Leben fernstehen, eine große konfessionelle Einseitigkeit zu erfahren.
Ich möchte wünschen, es käme eine Zeit, in der die beiden Konfessionen so von ihrer gegenseitigen Duldsamkeit überG) zeugt sind, daß die Frage nach der Konfession des einzelnen leder Berechtigung entbehrt.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Die konfessionelle Statistik, die der Herr Abgeordnete Bell von mir verlangte, bin ich selbstverständlich nicht zu geben imstande.
Ich kann nur eins sagen.
Ich habe neuerdings ja eine Reihe von Richtern berufen müssen nach Belgien, um dem dortigen Justizstreik entgegenzutreten.
Es sind im ganzen einberufen worden an Richtern, Rechtsanwälten und Referendaren 53 Herren.
Ich habe sie nicht nach -er Konfession gefragt, 23 der Herren haben die Konfession selbst angegeben, und von den 23 Herren, die die Konfession angegeben haben, sind 13 katholischen Bekenntnisses.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bell hat gemeint, in manchen Personalakten käme ein recht übles Stigma vor: „konfessionell nicht zuverlässig ''.
Ich weiß nicht, welche Akten er meint, ich habe in einer meiner früheren Staatsstellungen die Personalien einer großen Provinz zu bearbeiten gehabt, ich mußte sehr viel Personalakten einsehen es war die Rheinprovinz, von der man annehmen könnte, daß derartige Vermerke besonders naheliegen —, aber ich muß der Wahrheit die Ehre geben, daß ich Vermerke ähnlichen Wortlauts und Sinnes niemals gefunden habe.
Im übrigen, meine Herren, danke ich für den Ausdruck des Vertrauens, das der Herr Abgeordnete Bell mir nach der Richtung entgegengebracht hat.
Ich gehöre einer Konfession an, auf deren Boden ich nach jeder Richtung stehe, ich werde mich aber nur leiten lassen ohne konfessionellen Vorurteile von der Tüchtigkeit eines Beamten und werde Einflüssen, die nach der einen oder anderen Richtung zielen, gleichviel welche Stelle es ist, mich nicht zugänglich erweisen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Meine Herren, alle diese Dinge treten an Bedeutung (0) weit zurück hinter den Fragen der Bcvölkerungspolitik, und ich bitte mir zu gestatten, auch darauf noch mit einigen Worten einzugehen, denn die Bevölkerungspolitik bildet einen der wesentlichsten und wichtigsten Teile meines nunmehrigen Amtes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Bevölkerungspolitik fließen ineinander die Zuständigkeiten des Reichs und der Bundesstaaten; die Gesetzgebung gehört teils dem Reich, teils den Bundesstaaten, während die Verwaltung, die Ausführung fast ganz in der bundesstaatlichen Hand ruht.
Es folgt daraus, daß diejenigen Instanzen, die berufen sind, auf diesem wichtigen Gebiete zu arbeiten, enge Fühlung miteinander nehmen müssen, und das bezieht sich ja auch auf die beiden Töchter der gemeinsamen Mutter, des alten Reichsamts des Innern.
Zwischen Reichswirtschaftsamt und Reichsamt des Innern bleibt eine besonders nahe Fühlung erforderlich.
Die Bevölkerungspolitik beginnt mit der Sorge um die Hebung der Geburten.
Soweit diese Hebung erwartet werden darf von polizeilichen Maßnahmen, sollen ja die beiden Gesetzentwürfe, die dem hohen Hause vorliegen, eine Besserung erzielen.
Ich möchte wünschen, daß trotz der verschiedenartigen Weltauffassung, die auf diesem Gebiete zutage tritt, es doch gelingen möchte, beide Gesetzentwürfe in absehbarer Zeit zur Verabschiedung zu bringen.
Aber selbstverständlich kann durch den Polizeistock allein aus diesem Gebiete keine wesentliche und entscheidende Besserung herbeigeführt werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das versteht sich von selbst, ich habe es bei den kurzen Einführungsworten für das Gesetz so deutlich ausgesprochen, daß ich erstaunt war, in einer Zeitung den Vorwurf zu finden, ich habe geglaubt, die Polizei könne auf diesem Gebiete alles tun.
Davon ist keine Rede.
M) Die Bestrebungen müssen unterstützt werden vor allem durch den Kampf auf dem ethischen Gebiete, sie müssen unterstützt werden aber auch durch manche Maßregeln der Gesetzgebung, durch Berücksichtigung der kinderreichen Familien in dem so ungeheuer wichtigen, aber leider auch so schwierigem Wohnungsproblem; sie müssen berücksichtigt werden auch auf dem Gebiete der Siedlung, und gerade dieses Gebiet der Siedlung wird uns noch manches Kopfzerbrechen machen auch bei dem Heimstättenrecht.
Das Wohnungswesen ist vom Reichsamt des Innern abgetrennt, das Siedlungswesen ist ihm verblieben; ich hoffe, daß wir trotz dieser Scheidung in gemeinschaftlicher Arbeit weiterkommen werden.
Wenn die Vermehrung der Geburten ein Ziel ist, dem wir nachstreben müssen, so handelt es sich zweitens um die Erhaltung der geborenen jungen Leben, und da wird es für Sie von Interesse sein, eine Statistik zu erfahren, aus der sich ergibt, daß der Krieg für die Säuglinge nicht die schlimmen Folgen gehabt hat, die man vielfach befürchtete.
In den Orten über 15 000 Einwohner starben von 100 Lebendgeborenen im Jahre 1913 14, 2, 1914 15, 5, 1915 14, 4, 1916 13, 3, 1917 14, 3.
Freilich, meine Herren, darf man nicht übersehen, daß die Zahl der Geburten an sich abgenommen hat.
Ich habe aber den Reichsgesundheitsrat auch über diese Dinge befragt, und der Reichsgesundheitsrat, in dem ja die ersten Kapazitäten des Deutschen Reichs beratend mitwirken, hat bestätigt, daß der Gesundheitszustand der Säuglinge vermutlich auch infolge des vermehrten Stillens der Mütter ein befriedigender sei.
Im Zusammenhang damit, meine Herren, darf ich vielleicht erwähnen, daß auf dem Gebiete des Hebammenwesens wir einen Schritt weitergekommen sind.
Bereits vor Beginn des Krieges lag die Absicht vor, durch eine Bundesratsverordnung manche äußeren Verhältnisse der Hebammen 5312 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
(Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
(4) durch das ganze Reich zu regeln.
Der Krieg hat diese Arbeit zurückgestellt.
Mittlerweile ist diese Regelung erfolgt, es ist anzunehmen, daß sie in allen Bundesstaaten zur Ausführung gelangt, weil es gelungen ist, eine Mereinstimmung zwischen den Bundesregierungen herbeizuführen.
Die Gemeinschaftlichkeit der Vorschriften wird sich erstrecken auf die Vorbildung, auf die Fortbildung der Hebammen, auf die Prüfung, auf die Entbindungen in den Privatwohnungen der Hebammen und auf eine ganze Reihe von andern Dingen.
Meine Herren, sie erschöpft diese Frage nicht.
Ich habe bei der Nbermittlung dieses Beschlusses an die Bundesregierungen auch auf Wunsch des Reichsgesundheitsrats darauf hingewiesen, und die Bundesregierungen werden sich dessen voll bewußt sein, daß es auch nottut, die wirtschaftliche Lage der Hebammen zu bessern, namentlich für sie zu sorgen für den Fall des Alters und für den Fall der Invalidität; denn sonst werden wir nicht weiterkommen und werden von den Hebammen nicht mehr erwarten können, als es schon in der Vergangenheit möglich war.
Meine Herren, auf diesem Gebiet ist noch zu erwähnen, daß wir darauf ausgehen müssen, die Säuglingspflegerinnen besser auszubilden und daß es unser Bestreben sein muß, soweit wir dazu in der Lage sind, eine Vermehrung der Entbindungsanstalten und der Säuglingsheime zu erreichen.
In Verbindung mit dieser Frage steht eine weitere, das ist das Haltekinderwesen.
Der Krieg hat es mit sich 'gebracht, daß eine Reihe von Kindern diejenige Pflege nicht mehr finden, die ihnen an und für sich zukommt, die Pflege im elterlichen Hause.
Die Väter sind im Felde, die Mütter sind vielfach genötigt, der Arbeit nachzugehen, und damit mehren sich die Gefahren, die mit der Pflege junger Leben verbunden sind.
In Preußen steht eine Regelung des Haltekinderwesens bevor; diese Regelung bleibt Angelegenheit der Bundesstaaten.
Ich habe aber die Bundes (L) regierungen durch ein Rundschreiben hingewiesen auf die Wichtigkeit dieser Dinge und sie gebeten, festzustellen, ob im Rahmen der bundesstaatlichen Gesetzgebung da noch weiteres zu veranlassen ist oder nicht.
Meine Herren, bei der Fürsorge für die heranwachsende Jugend hat sich als eine Maßregel von großem Werte erwiesen die Förderung des Landaufenthalts während der Ferien, (sehr richtig!
bei der Deutschen Fraktion) und ich möchte mit Dank hier feststellen, daß es an einem großen Entgegenkommen auf seiten der ländlichen Bevölkerung nicht gefehlt hat.
(Bravo!)
Es ist gelungen, auch dank der Tätigkeit des großen Vereins, der unter dem Protektorat Ihrer Majestät steht, insgesamt eine halbe Million städtischer Kinder anfs Land zu bringen.
Nicht nur die körperliche Gesundheit der Kinder hat davon Nutzen gehabt, was sich auch in dem Rückgang von Tuberkuloseerscheinungen zeigt, die Kinder haben auch manches gelernt, dessen Kenntnis ihnen fehlte; sie haben ihren Gesichtskreis erweitert und haben vielleicht auch gemerkt, daß auf dem Lande nicht alles von selbst gedeiht, sondern daß es auch da harte Arbeit kostet.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, die heranwachsende Jugend wird auf vielen Gebieten und von vielen Vereinen gefördert.
Ich möchte wünschen, daß mindestens in den großen Gemeinwesen diese Jugendpflege in Jugendämtern zentralisiert und damit einer Zersplitterung der Arbeit vorgebeugt wird.
Meine Herren, ich komme noch mit einem kurzen Wort zu den Bolkskrankheiten.
Es ist eine Großtat im Kriege gewesen, die wir vor allem dem ärztlichen Stande danken, daß es gelungen ist, unser Volk und unser Heer von großen Seuchen zu verschonen.
Wenn man bedenkt, daß wir eigentlich durch die gewaltige Ausdehnung des Kriegsschauplatzes mit allen Seuchen der Welt in Ver- (0) bindung gekommen sind und daß wir verhältnismäßig einen so guten Gesundheitszustand trotz der schwierigen Ernährungsverhältnisse erhalten haben, so können wir der ärztlichen Wissenschaft und ihren Jüngern „ich; dankbar genug sein.
Eine große Volkskrankheit hat allerdings die rückläufige Bewegung, die wir vor dem Kriege wahrnehmen konnten, nicht innegehalten, das ist die Tuberkulose.
Die Sachverständigen sind verschiedener Meinung, ob die unzweifelhaft vermehrte Zahl der Todesfälle an Tuberkulose auf einen schnelleren Verlauf der bereits vorhandenen Krankheitsfälle oder auf eine starke Vermehrung der Erkrankungen zurückzuführen sei.
Sei dem, wie es wolle: der Kampf gegen die Tuberkulose muß mit allen Mitteln geführt werden.
Er wird geführt durch die Fürsorgestellen, er wird geführt durch Lungenheilstätten, er wird unterstützt auch durch das Zentralkomitee zur Bekämpfung der Tuberkulose, an dessen Spitze ich gegenwärtig stehe, und ich bitte Sie, den vermehrten Beitrag des Reichs freundlichst bewilligen zu wollen, der in diesem Etat vorgesehen ist.
Nitn, meine Herren, hat man für alle diese Sorgen den Gedanken ventiliert, ob es nicht zweckmäßig sei, als oberste Reichsbehörde eine Medizinalstelle einzurichten, ein Reichsgesundheitsamt oder wie die Herren es nennen wollen nach dem Vorbilde von Österreich und Ungarn.
Ich glaube, die Befürworter dieses Gedankens verkennen doch, daß die Zuständigkeiten bei uns anders liegen als in der verbündeten Donaumonarchie.
Wir haben hier, wie ich mir eben auszuführen erlaubte, das Verhältnis, daß die Verwaltung und Ausführung in bundesstaatlichen Händen liegt, und ich glaube, daß daneben für das Walten einer Behörde nach der Art, wie sie in Österreich-Ungarn besteht oder errichtet werden soll, sich kein rechter Raum finden würde.
Aber als einen großen Mangel habe ich es empfunden, daß bei derjenigen Behörde, die hier für das (v) Reich die Gesundheitssachen zu bearbeiten und die Gesetze zu formen hat oder mindestens bei den Bundesstaaten durch Anregungen einwirken soll, ein ärztlicher Fachmann nicht angestellt ist.
Ich kann auf die Dauer diese ärztliche Feder nicht entbehren.
Ein Arzt, der die nötige Verwaltungspraxis und Verwaltungskenntnis hat, ist in allen diesen Fragen doch der berufenste Berater seines Chefs.
Diese unmittelbare Hilfe kann auch durch die hervorragende Tätigkeit des jetzigen Gesundheitsamts nicht ersetzt werden.
Ich würde dankbar sein, wenn der ablehnende Beschluß des Hauptausschusses einer Revision unterzogen würde.
Meine Herren, alles, was ich eben vorgetragen habe, waren nur Kapitelüberschriften, und jedes dieser Kapitel ist umfangreich und schwierig.
Mir kam bei dem Aufzählen dieser Kapitel ein Vers aus den „Meistersingern ''in den Kopf, wo der Lehrbube David dem Walter Stolzing alle Meisterweisen nennt und hinzufügt: „Das sind erst die Namen, nun lernt sie singen.
Meine Herren, man kann ein volkstümliches Wort anführen: den Mund gespitzt haben wir schon viel auf diesem Gebiete, aber es muß wirklich gepfiffen werden.
Wir müssen aus dem Stadium des aphoristischen Arbeitens in das eines systematischen Arbeitend hineinkommen.
Dazu dient einmal die hingebende Arbeit Ihres Ausschusses, dazu dienen als erster Anfang die Gesetze, die Ihnen vorliegen, dazu sollen auch dienen Rundschreiben, die meinerseits an die Bundesregierungen gerichtet worden sind.
Ich denke nicht daran, meine Herren, die Kompetenz der Bundesregierungen irgendwie anzutasten.
Aber diese Zuständigkeitsverhältnisse brauchen nicht zu hindern und dürfen nicht hindern, daß wir auf diesem Gebiete vorwärtskommen.
Wenn eine Bundesregierung durch solche Rundschreiben erfährt, was in der 5313 1 Reichstag.
170.
Sitzung.
(Wallraf, Staatssekretär des Innern.)
(L) anderen angestrebt und durchgesetzt ist, was Erfolg erzielt und was keinen Erfolg gezeitigt hat, dann ist das für jeden Beteiligten von Vorteil.
Der Überblick, der damit gewonnen werden soll, läßt uns im Reich erkennen, in welchem Teil dieses großen Gebiets auch zunächst der Hebel der Gesetzgebung in Bewegung gesetzt werden muß.
Meine Herren, wir haben gemeinschaftlich den großen Krieg gekämpft, wir werden gemeinschaftlich der Arbeit des Wiederaufbaus des Volkskörpers uns widmen wollen und widmen müssen.
(Lebhafter allseitiger Beifall.)
Vizepräsident Scheidemann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulz (Erfurt).
Schulz (Erfurt), Abgeordneter: Meine Herren, den Paritätsfaden, der den dicksten Einschlag der Rede des Herrn Kollegen Bell bildete, werde ich nicht sortspinnen.
Paritätsschmerzen im Sinne des Zentrums haben wir Sozialdemokraten nicht.
Imparität gegen Sozialisten kann man nicht nach Prozenten bemessen, wie das Zentrum das immerhin mit der Imparität gegen katholische Bewerber kann.
Mer mangelhafte Beförderungen sozialistischer Vortragender Räte haben wir uns auch nicht zu beklagen.
Ob das noch einmal anders wird, weiß man nicht; man darf es hoffen.
Als ich aber den Herrn Kollegen Bell in so beredter und unermüdlicher Weise Scheit auf Scheit herbeischleppen sah, um ein Gerüst zu errichten, auf dem der Teufel der Imparität verbrannt werden sollte, und als ich mir dann im stillen vorstellte, daß wir einen obersten verantwortlichen politischen Leiter im Reiche haben, einen Reichskanzler, der Katholik ist, daß diese schmerzbewegte Rede in die Ohren eines katholischen Staatssekretärs des Innern drang, daß wir in Preußen auf dem wichtigen Posten des Justizministers einen Katholiken haben, wenn ich mir ferner in die Er (L) innerung zurückrief, daß wir erstheute einen vom ganzenHause hochgeachteten Katholiken zum Präsidenten des Deutschen Reichstags gemacht haben, dann konnte ich nicht umhin, an das reizende Geschichtchen von Münchhausens Posthorn zu denken: als das Frühlingslüftchen kam, da schmolzen die eingefrorenen Weisen und kamen nachträglich noch heraus.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Das scheint mir das auch bei dem Herrn Kollegen Bell der Fall zu sein.
Die Weisen über Imparität waren früher vielleicht einmal berechtigt; bei dem Frühlingswind, der gegenwärtig für das Zentrum weht, sind sie zurzeit wirklich nicht am Platze.
Meine Herren, ich wende mich dem Etat des Reichsamts des Innern zu.
Diesem Etat ist es ergangen wie so manchem im Kriege: er hat sein Fett eingebüßt, (Heiterkeit) er ist schlank geworden.
Ob er damit auch wie so mancher der schlankgewordenen Zeitgenossen im Kriege an Beweglichkeit und vielleicht auch an Gesundheit gewonnen hat, das müssen wir abwarten, (Heiterkeit) vorläufig kann man es noch nicht erkennen.
Die Trennung des Reichsamts des Innern ist ja nicht rein organisch vor sich gegangen, man hat nach Dr. Eisenbart-Manier etwas nachgeholfen, (Heiterkeit) und es war mir interessant, daß der Herr Staatssekretär selber durchblicken ließ, daß man dabei auch einige lebensfähige Organe durchschnitten haben könne, wie bei der Wohnungsfürsorge.
Es ist das aber nicht die einzige der Schwierigkeiten, die bei der Trennung des Reichsamts des Innern eingetreten sind.
An sich war die Teilung dringend notwendig, das Reichsamt des Innern war ein ungefüger Koloß geReichstag.
II.
19141918.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918. worden, und man kann sich nur wundern, daß es so (O) lange gedauert hat, bis es endlich zur Teilung gekommen ist, und nur mit Lächeln kann man zurückdenken an die beredten Ausführungen, die seinerzeit einer der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs, Herr Staatssekretär Helfferich, hier gemacht hat, an diese wortreichen Reden, in denen er darauf hinwies, daß eine Trennung des Reichsamts des Innern ganz und gar nicht zweckmäßig, ja nicht einmal recht möglich sei.
Es ist etwa ein Jahr her, daß wir diese Rede von Herrn Helfferich gehört haben, und jetzt wissen wir, daß es im Gegenteil das einzig Richtige und Vernünftige gewesen ist, daß eine Teilung vorgenommen worden ist.
Bei dieser Teilung sind dem Reichsamt des Innern sehr wichtige Gebiete abgenommen worden, gerade diejenigen Gebiete, die früher bei den Debatten die längste Zeit in Anspruch nahmen: die Wirtschaftspolitik und die Sozialpolitik.
Wenn es nur nach der Länge der Debatten ginge, so sollte man glauben, es wäre dem Reichsamt des Innern überhaupt das Wichtigste genommen worden, und es hätte deshalb kaum noch eine Existenzberechtigung.
Aber das ist nicht der Fall.
Im übrigen ist das Reichsamt des Innern das Abgeben ja gewöhnt.
Es war früher ein Behälter gleichsam für die gesamten Aufgaben des Reichs.
Je mehr sich die Arbeit der Reichsleitung entwickelte, je mehr eine Arbeitsteilung nötig wurde, je mehr sich bestimmte Aufgaben herauskristallisierten und bestimmte Arbeitsgebiete abgrenzten, um so mehr stellte sich die Notwendigkeit der Abtrennung und Abscheidung heraus.
Dabei haben sich eben solche Aufgaben in historischer Reihenfolge vom Reichsamt des Innern gelöst, bei denen sich die Abgrenzung der Arbeitsgebiete am ehesten und klarsten vollzogen hatte.
Die Post, die Justiz, später auch die Finanzen, jetzt die Wirtschafts- und Sozialpolitik, sind nacheinander als besondere Arbeitsgebiete abgegrenzt und eigene Reichs- M) ämter geworden.
Das Reichsamt des Innern hat allerdings allmählich so viel abgegeben, daß ihm jetzt, wie es scheint, nicht mehr viel zu geben übrig bleibt.
(Heiterkeit.)
Es hat zwar, wie es in der amtlichen Mitteilung hieß, noch die gesamte innere Reichsverwaltung, das heißt die Wahrnehmung aller der Reichsleitung obliegenden Geschäfte, die in den Einzelstaaten den Ministerien des Innern und des Kultus überwiesen sind.
Meine Herren, das hört sich ja sehr schön an, denn in den Einzelstaaten obliegen den Ministerien des Innern und des Kultus außerordentlich wichtige Aufgaben, aber für das Reichsamt des Innern bleibt von diesen wichtigen Aufgaben der Einzelstaaten leider nicht viel übrig.
Sieht man sich die Liste der Gebiete an, die zum Geschäftskreise des Reichsamt des Innern gehören, so ist sie freilich stattlich lang, ich zähle hier 29 einzelne Gebiete, von denen zwar drei an das Reichswirtschaftsamt übergegangen sind, dafür sind aber andere Abteilungen hinzugekommen, z.
B. die Religionsund Kirchensachen, die Frauenfrage, die Prüfung der Handfeuerwaffen, das Auswanderungswesen und noch einige.
Es macht ja einen etwas spaßigen Eindruck, wenn in dieser amtlichen Aufzählung die Religions- und Kirchensachen sowie die Frauenfrage in unmittelbare Verbindung mit der Prüfung der Handfeuerwaffen gebracht werden.
Meine Herren, ich will die Gelegenheit benutzen, über die Frauenfrage, die offiziell zu den Angelegenheiten des Reichsamts des Innern gehört, einige Worte zu sagen.
Der Herr Staatssekretär hat mit erfreulichem Nachdruck auf die Wichtigkeit der bevölkerungspolitischen Probleme hingewiesen.
Ich würde mich freuen, wenn er auch noch ein Wort sagen würde über die Wichtigkeit, die die Frauenfrage in der modemen Entwicklung, be732 5314 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
() sonders durch die wirtschaftlicheEntwicklung in der Kriegszeit gewonnen hat.
Sie war uns Sozialdemokraten zwar immer wichtig genug; aber durch die Stellung, die die Frau während des Krieges im Wirtschaftsleben und im öffentlichen Leben gewonnen hat, ist die Erkenntnis von der Bedeutung der Probleme der Frauenbewegung auch anderen Kreisen aufgegangen, und ich hoffe, auch die Reichsleitung hat das- eingesehen.
Wenn sie die richtigen Konsequenzen zieht, so muß sie, da auch die Reichstagswahlen mit zu ihrem Geschäftsbereich zählen, die Verpflichtung fühlen, dafür zu sorgen, daß den Frauen endlich volle Gleichberechtigung mit den Männern, besonders auch in der Wahlrechtsfrage, gewährt, daß den Frauen das Wahlrecht eingeräumt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frauen haben sich dieses Recht durch aufopferungsvolle Tätigkeit während des Krieges doppelt und dreifach erworben.
Es kommt diese Erkenntnis, wie ich schon sagte, neuerdings nicht nur den Sozialdemokraten, sondern auch anderen Kreisen.
Es liegt vor mir eine an uns gelangte Eingabe des Vorstandes des Deutsch-Evangelischen Frauenbundes, die mit guten Gründen die Eingliederung der Frauen in den Staatsorganismus des Reichs wünscht.
Der Deutsch-Evangelische Frauenbund bittet, daß Frauen in die Reichsbehörden und reichsrechtlich organisierten Körperschaften als sachverständige Mitarbeiter berufen unddementsprechend bei den Verhandlungen des Reichstags oder seiner Ausschüsse als Beauftragte der Negierung in allen den Fällen herangezogen werden, in denen über Angelegenheiten beschlossen wird, die das weibliche Geschlecht unmittelbar berühren oder für die die Frau ein tieferes Verständnis besitzt.
Der Deutsch-Evangelische Frauenbund bittet (v) 1 ferner, daß ein Frauenrat als vermittelndes Organ zwischen der Reichsregierung und der Frauenschaft geschaffen werde, der gutachtliche Äußerungen über die Frauen betreffende gesetzliche Vorlagen abzugeben und die Vorschläge für sachverständige Mitarbeiterinnen in den Reichsbehörden zu machen hätte.
Der Frauenrat wäre zweckmäßig aus Vertreterinnen der Frauenverbände auf Grundlage der Verhältniswahl nach der Zahl ihrer Mitglieder zusammenzusetzen.
Meine Herren, diese Eingabe unterstützen wir ohne weiteres.
Was da verlangt wird, verlangen wir mindestens auch; wir gehen noch erheblich darüber hinaus, wie ich schon angedeutet habe.
Die Gründe, die die deutsch-evangelischen Frauen angeben für die Notwendigkeit der Mitarbeit der Frauen sowohl bei der Vorbereitung der Gesetze innerhalb der Regierung als auch bei der Entscheidung über die Gesetze hier im Reichstag, sind ohne weiteres richtig.
Gerade wenn der Herr Staatssekretär, durchdrungen von der Wichtigkeit der bevölkerungswichtigen Probleme, mit einer mir nicht unsympathischen Handbewegung meinte: viel wichtiger als die hier vorgetragenen Paritätsbeschwerden seien die bevölkerungspolitischen Aufgaben des Reichs, dann muß er im besonderen auch einsehen, daß für die gesetzgeberische Vorbereitung gerade dieser Aufgaben und für die weitere Mitarbeit und Entscheidung gerade auch Frauen in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher legen wir Wert darauf, daß den Frauen ein maßgebender Einfluß durch Gewährung der vollen staatsbürgerlichen Gleichberechtigung eingeräumt wird.
Hier liegt wirklich eine krasse und unerträgliche Imparität vor, die so schnell wie möglich beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß man in Österreich« y schon ein Stück weitergegangen ist als bei uns.
In Österreich ist dem Ministerium für soziale Fürsorge ein Frauenbeirat organisch eingegliedert worden.
Dort wird die Frau auf diese Weise zur Arbeit herangezogen, sie arbeitet mit bei der Vorbereitung der Gesetzentwürfe, und wie ich mitteilen kann, gehört dem Frauenbeirat auch eine Sozialdemokratin an.
Meine Herren, wenn man die bunteMaunigfaltigkeit der sonstigen Aufgaben des Reichsamts des Innern in größere Gruppen zu bringen sucht, so könnte man vielleicht drei Gruppen unterscheiden.
Die eine Gruppe umfaßt die Unterstützuttgsangelegenheiten.
Ich gehe auf diese Fragen nicht ein: das wird nachher mein Freund Hasenzahl tun; er wird auch den Antrag begründen, den wir zu diesem Punkte eingebracht haben.
Es scheint mir aus technischen und organisatorischen Gründen vielleicht auch hier eine gewisse Unzweckmäßigkeit bei der Trennung des Reichsamts des Innern unterlaufen zu sein insofern, als die Unterstützungsangelegenheiten besser mit dem Sozialpolitischen zum Reichswirtschaftsamt gekommen wären.
Dann ist da eine zweite Gruppe der Aufgaben des Reichsamts des Innern, die betreffen die innere Politik, solche Aufgaben, die in den Einzelstaaten die Minister des Innern zu erledigen haben.
Meine Herren, das sind ja im wesentlichen oder doch in starkem Maße Polizeiangelegenheiten, die sich während des Krieges eng mit militärischen Angelegenheiten berühren.
Uber diese Seite des Reichsamts des Innern haben wir in den letzten Tagen ausreichende Debatten gehabt: über Zensur, Belagerungszustand und Schutzhaft.
Ich will daraus nicht mehr eingehen; nur ganz allgemein möchte ich aussprechen, daß die neue Zeit auch einen neuen Geist verlangt, daß wir im Deutschen Reiche in der inneren Politik von dem alten Polizeigcist loskommen müssen.
Es böten sich der Beispiele zahllose.
Ich will nur ein Beispiel anführen, M das typisch ist für die alte Zeit, und das ich anführe, weil ich es persönlich miterlebt habe.
In der alten Zeit war es möglich, daß man einem sozialdemokratischen Redakteur, der als solcher ganz selbstverständlich Pressestrafen, Gefängnisstrafen wegen Pressevergehen erlitten hatte, und der sich, da er aus einer Hansestadt gebürtig war, das preußische Staatsbürgerrecht erwerben wollte, verfassungswidrig die preußische Staatsangehörigkeit vorenthielt, sie ihm verweigerte und, da sonstige Gründe dafür nicht vorhanden waren, diese Verweigerung mit dein berüchtigten Vagabundenparagraphen begründete.
Man stellte also diesen sozialdemokratischen Redakteur wegen einer durch seine öffentliche Tätigkeit erlittenen Vorstrafe mit Vagabunden auf eine Stufe, die man von der Schwelle des Landes abschiebt.
Ich erwähne nur das eine Beispiel, um daran zu zeigen, was für ein Geist in der früheren Zeit geherrscht hat.
Wir wissen noch nicht, wie weit er ausgerottet ist.
Es ist der Geist des Mißtrauens, es ist der Geist der Verfolgung, der Geist des Polizeistockes, von dem der Herr Staatssekretär selber vorhin erfreulicherweise verächtlich gesprochen hat.
Der Schutzmann sollte nicht der schnauzbärtige Kinderschreck sein; nicht der Manu, vor dem man Schutz sucht, sondern, wenn er schon da ist, sollte er der Mann sein, bet dem das Publikum gern und freundlich Rat und Schutz sucht und auch beides findet.
Das gilt nicht nur von dem Schutzmann im engeren Sinne, das ganze Beamtentum muß frei werden von der bureaukrätischmilitärischen Überlieferung.
Es ist an der Stelle, wo der Herr Staatssekretär sitzt, von einem feiner Vorgänger das Wort von der Neuorientierung zuerst gesprochen worden.
Meine Herren, solche Neuorientierung ist gerade auch bei den Behörden notwendig.
Heute ist sie noch keineswegs bei allen Behörden eingetreten.
Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(4) Es Wird ich beschränke mich auch hier auf zwei Fälle dem Herrn Staatssekretär vielleicht bekannt sein, jedenfalls wird es ihn interessieren, daß es in seinem früheren Wirkungskreis, in Cöln, vor kurzem noch möglich war, daß dem dortigen Arbeiterbilduugsausschuß der Gürzenichsaal für die Abhaltung einer Schulentlassungsfeier verweigert wurde, daß er aber in derselben Sitzung der entscheidenden Behörde für die Veranstaltung der Jugendwehr freigegeben wurde.
So etwas muß natürlich aufs tiefste erbittern.
Ich mache ferner auf den sattsam bekannten Fall aufmerksam, wonach in Barmen eilt junger Mann von 18 Jahren lediglich infolge seiner sozialdemokratischen Gesinnung, worin man einen sittlichen Mangel erblickt hat, in Zwangserziehung gesteckt worden ist.
Ich will auf den Fall nicht näher eingehen.
Er ist im preußischen Landtag eingehend besprochen worden mit allem Material, besonders auch durch Mitteilung der ausgezeichneten Auskünfte des Pastors über den Jungen.
Das hat nicht gehindert, daß man den Jungen, noch dazu an Händen und Füßen gefesselt, in die Zwangserziehungsanstalt abgeschoben hat.
Das sind Dinge, die nicht mehr vorkommen dürfen, und die ich als Beweis dafür anführe, daß auch heute noch der alte Geist in den Behörden eine bösartige.
Rolle spielt.
Ich wende mich zu dem dritten Gebiet der Aufgaben des Reichsamts des Innern, die für mich persönlich am meisten in Betracht kommen.
Das sind die Angelegenheiten kulturpolitischer Art, das sind die Aufgaben, die in den Einzelstaaten den Kultusministerien obliegen.
Die kulturellen Aufgaben und Pflichten des Reichs haben bisher in den Verhandlungen des Deutschen Reichstags nur eine untergeordnete Rolle gespielt.
Das liegt an'der Entstehung des Reichs und seiner Verfassung.
Die kulturelle Einheit des Deutschen Reichs hat man als G) selbstverständlich vorhanden angenommen, als das Reich seinerzeit begründet worden ist.
Sie war da, „soweit die deutsche Zunge klingt ''.
Die treibenden Kräfte für die Gründung des Reichs als eines politischen Staatswesens waren politischer Natur, lagen auf dem Gebiete der Wirtschaftspolitik, der äußeren Politik, der Sozialpolitik, der Finanzpolitik, der Militärpolitik.
Die Verfassung und die Gesetzgebung sind deshalb auch auf derartige Dinge eingestellt; sie besassen sich mit der Zoll- und Handelsgesetzgebung, mit Maß-, Münz- und Geldwesen, mit Post und Telegraphie, mit lauter wirtschaftlichen Dingen.
Wo in der Verfassung auch einmal von der geistigen Tätigkeit die Rede ist, handelt es sich um den Schutz des geistigen Eigentums, also auch hier wieder um die wirtschaftliche Seite der geistigen Tätigkeit.
Allerdings haben sich die geistigen Aufgaben der Nation doch nie ganz beiseite drängen lassen.
In drei wichtigen Dingen waren sie ja von vornherein Sache des Reichs: das Medizinalwesen gehörte zu den Aufgaben des Reichs, ebenso die Presse und das Vereinswesen.
Es haben die Kulturaufgaben des Reichs deshalb auch oft bei solchen Anlässen zu interessanten und wichtigen Debatten im Reichstag geführt.
Allerdings haben sie sich bezeichnenderweise sehr häufig um die Beseitigung von vorhandener Unkultur gedreht.
Aber auch über die engeren Dinge der Presse und des Vereinswesens hinaus hat sich das Geistesleben des deutschen Volkes in den Reichstagsdebatten widergespiegelt.
Es hat sich auch im Laufe der Jahre Stützpunkte im Etat geschaffen.
Kulturaufgaben unabweislicher Art erforderten Beachtung durch die Retchsgesetzgebung oder verlangten doch Unterstützung durch Reichsmittel.
Zu den Ausgaben dieser Art gehörte in erster Linie das Gesundheitsamt, für das schon im Jahre 18
6 die nötigen Mittel bereitgestellt worden sind, und das seitdem manche segensreiche Wirkung ausgeübt hat.
5315 Es ist übrigens interessant, meine Herren, wie auch bei (0) der Begründung des Reichsgesundheitsamts partikularistische Strömungen zu überwinden waren.
Man fürchtete auch damals die Kompetenzkonflikte, von denen der Herr Staatssekretär vorhin gesprochen hat, und vor denen er sich, wie ich aus seinen Äußerungen erfreulicherweise entnehmen zu können glaube, nicht fürchten will, sobald sie an ihn herunlreten sollten.
In der damaligen Denkschrift zur Begründung des Etats des Gesundheitsamts heißt es in dieser Beziehung, um die Kompetenzbedenken abzuschwächen, daß der Erlaß reichsgesetzlicher Normen über die Verwaltungsorganisation der öffentlichen Gesundheitspflege in den Bundesstaaten nicht notwendig voraussetze, daß das Reich selbst die Verwaltung übernehme.
Zu den Aufgaben des Reichsgesundheitsamts solle deshalb, weil sie eben nicht Verwaltungsausgaben fein sollten, gehören: die Unterstützung des Reichskanzleramts in der Aufsichtstätigkeit, dann die Vorbereitung der weiter auf diesem Gebiet in Aussicht zu nehmenden Gesetzgebung, zu diesem Zwecke von den hierfür in den einzelnen Bundesstaaten bestehenden Einrichtungen Kenntnis zu nehmen, die Wirkungen der im Interesse der öffentlichen Gesundheitspflege ergriffenen Maßnahmen zu beobachten und in geeigneten Fällen den Staats- und Gemeindebehörden Auskunft zu erteilen, die Entwicklung der Medizinalgesetzgebung in außerdeutschen Ländern zu verfolgen sowie eine genügende medizinische Statistik für Deutschland herzustellen.
Ich habe das aus der damaligen Denkschrift zitiert, weil ich darauf nachher noch einmal zurückzukommen gedenke.
Die partikularistischen Bedenken gegen die Begründung eines Kaiserlichen Gesundheitsamts sind damals schnell überwunden worden, weil die Volkskrankheiten, gegen die ja in erster Linie das Gesundheitsamt gefchaffen wurde, auch so ganz und gar nicht partikularistisch sind, weil sie sich ganz rücksichtslos über Landesgrenzen, (v) über bundesstaatliche Kompetenzbedenken hinwegsetzen und unter Umständen sehr schnell zu Reichsangelegenheiten werden.
Das Gesundheitsamt hat sich manche Verdienste um die Volksgesundheit erworben, es ist eine zuverlässige Stätte für die gesundheitlichen Sorgen des deutschen Volkes geworden.
Im Gesundheitsamt arbeiten Fachleute direkt, oder es regt Fachleute zur Arbeit an.
Vielleicht hat es noch nicht Fachleute genug, und ich für meine Perfon bin durchaus damit einverstanden, daß der vom Reichsamt des Innern beantragte Medizinalrat dem Reichsamt bewilligt wird, da ich nur wünschen kann, daß in der Reichsregierung alle notwendigen Fachleute, die sie braucht, auch wirklich vorhanden sind.
Besonders wichtige Aufgaben hat das Kaiserliche Gesundheitsamt augenblicklich durch den Krieg zu leisten, der so fürchterliche Lücken in unseren Volksbestand gerissen hat und noch täglich weiter reißt und so entsetzliche Eingriffe in die Volksgesundheit tut.
Wir sind dabei, durch bevölkerungspolitische Versuche die ungeheuren Schäden, die der Krieg verursacht hat, wieder gut zu machen, nach Möglichkeit wenigstens.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten sind mit solchen Bemühungen an sich gern einverstanden und arbeiten bereitwillig mit, durch bevölkerungspolitische Mittel diese schweren Schäden wieder auszugleichen.
Aber wir sind nicht in allen Punkten mit den anderen Parteien einverstanden.
Wir gehen an die bevölkerungspolitischen Arbeiten in erster Linie und wesentlich vom volksgesundheitlichen Standpunkte heran.
Wir verquicken sie nicht mit irgendwelchen Bestrebungen auf Hebung der Sittlichkeit, hinter denen leider oft genug Muckertum, Engherzigkeit und Mangel an offener und ehrlicher Sinnes- und Lebensfreude bestehen.
Wir können deshalb auch den Kampf gegen die Verhinderung von Geburten nicht mitmachen, so wie er in dem Gesetzentwurf 732 5316 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
(Schulz (Erfurts Abgeordneter.)
(L) vorgesehen ist, diesem Gesetzentwurf, der die Verhütung der Empfängnis der Abtreibung der Leibesfrucht ohne weiteres gleichstellt und damit letzten Endes auf einen Geburtenzwang gegen die Frau hinausläuft.
Wir sehen darin einen unerhörten Eingriff in die Selbstbestimmung der Frau und befürchten obendrein, daß durch derartige Maßnahmen das Gegenteil von dem erreicht wird, was man erreichen will.
Die Geburten wird man nicht vermehren, wohl aber die Abtreibungen und damit die Frau als Mutter und damit wieder die Volksgesundheit in enormen Maße schädigen.
Wir sind für jeden wirklichen Schutz der Frauen und Mütter und unterstützen alle sozialpolitischen und sozialhygienischen Einrichtungen, die auf diesem Gebiete gesetzgeberisch in die Hand genommen werden und Wertvolles zu leisten versprechen.
Die Regierung darf uns in dieser Beziehung gern mit Vorschlägen und Gesetzentwürfen kommen.
Wir werden alles gewissenhaft prüfen und alles tun, was möglich ist.
Ich greife aus der Mannigfaltigkeit der praktischen Aufgaben, die hierfür in Betracht kommen, nur eine heraus: das ist das Kaiserin-Auguste-Biktoriahaus in Charlottenburg, dem das Reich eine Unterstützung gewährt.
Der Herr Staatssekretär hat mit Fug und Recht auf die Wichtigkeit der Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit hingewiesen.
Ich glaube,.
daß sich gerade dieses Kaiserin Auguste Viktoriahaus erhebliche Verdienste um die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit erworben hat, daß wir deshalb das Unternehmen nach besten Kräften unterstützen sollten.
Diese sehr nützliche und segensreich wirkende Anstalt hat infolge der Kriegszeit ganz erheblich mit finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen.
Aus einigen Zahlen, die mir zur Verfügung gestellt worden sind, können Sie es am besten ersehen: für Beköstigung hat dieses Institut im letzten Jahre vor dem.
Kriege 99 000 Mark ausgegeben, in diesem letzten Kriegs jähre dagegen 250 000 Mark, also fast das Dreifache; für Gehälter und Löhne vor dem Kriege 117 000 Mark, jetzt 220 000 Mark; für Kohlen vor dem Kriege 22 000 Mark, jetzt 86 000 Mark, also fast das Vierfache der Summe, die es vor dem Kriege dafür ausgeben mußte.
Mt anderen Worten, der Etat hat sich gegen die Vorkriegszeit um 388 000 Mark erhöht.
Ich möchte die Anregung geben, daß wir den Reichszuschuß für dieses Institut erhöhen, um zu verhindern, daß das wertvolle Institut seine mannigfachen praktischen und theoretisch wissenschaftlichen Arbeiten einschränken muß.
Ich befinde mich in dieser Beziehung im Einklang mit meinem verstorbenen Parteifreund Singer, der seinerzeit bei der Begründung des Kaiserin-Auguste-Viktoriahauses vorausgesehen hat, daß die damals angeforderte Summe sich sehr bald als zu klein erweisen und daß sie überhaupt im Laufe der Zeit ständig wachsen würde.
Singer sagte aber schon damals, daß die Notwendigkeit einer Steigerung der Ausgaben für dieses Institut über jeden Zweifel erhaben sei.
Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über die Vorbereitungen für ein Hebammengesetz möchte ich die Aufmerksamkeit der Regierung auf en Kampf eines Herrn lenken, von dem ich häufig Zuschriften bekomme, eines Herrn Georgi in Minden, der ehr umfangreiche Eingaben zugunsten wirksamerenWöchnerinnenschutzes an die Regierungsbehörden macht.
Der Herr geht, wie ich aus den Zuschriften entnehme, allen ihm bekannt werdenden Fällen von Frauen, die im Wochenbette sterben oder schwer erkranken, nach und sucht die Schuld festzustellen, soweit sie in Fahrlässigkeit der Hebamme oder in mangelhaften Maßnahmen bei der Geburt zu suchen ist.
Ich glaube, ein solches anerkennenswertes Bestreben sollte man unterstützen.
Ich lenke ferner in diesem Zusammenhang die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf eine Eingabe (0) des Kriegsausschuffes für Konsumentenintereffen, der vom Reichsamt des Innern eine Verfügung erbittet, wonach die Kommunalverwaltungen verpflichtet sein sollen, Wöchnerinnen jetzt während der Kriegszeit auf Antrag mit Bettwäsche zu versorgen.
Uber die Notwendigkeit dieser Eingabe und die Berechtigung dieses Wunsches ist angesichts der durch den Krieg geschaffenen Verhältnisse wohl kein Zweifel.
Ich beschränke mich auf diese paar Bemerkungen zur öffentlichen Gesundheitspflege.
Ich bin darauf nur eingegangen, um den Wert einer Zentralstelle, eines Reichsamts für körperliche Gesundheit und damit mittelbar auch für die geistige Gesundheit in das rechte Licht zu rücken.
Aber, meine'Herren, die körperliche Gesundheit ist nur eine Seite der Volkskultur.
Wie steht es mit der anderen Seite, der Geisteskultur
Gefahren, die der körperlichen Kultur des Volkes durch Krankheiten, durch Seuchen, durch Epidemien drohen, sind augenfällig, und man bekümmert sich deshalb sofort energisch um sie.
Es kommt hinzu, daß, wie ich schon andeutete, solche Gefahren sich nicht um Landesgrenzen kümmern, sodaß das Reich rechtzeitig an seine Pflichten erinnert wird.
Anders steht es mit der Geisteskultur und den ihr drohenden Gefahren.
Für die Geisteskultur suchen wir im Reichshaushalt vergeblich nach einer soliden Grundlage.
Es gibt keine Zentralstelle, kein Reichsamt für Kulturpolitik, Kunst, Wissenschaft und Volkserziehung.
Angeblich ist das nicht nötig, weil ja bei den Bundesstaaten diese Dinge gut aufgehoben sind.
Es gibt sogar Herren, ich glaube auch Kollegen in diesem Hause, die darin einen gewissen Vorteil sehen, weil durch die einzelstaatliche Zersplitterung ein rühmlicher Wettbewerb hervorgerufen werde.
Meine Herren, was vor 100 und 150 Jahren in dieser Beziehung vielleicht einmal bedingt richtig gewesen ist, daß sich die Kleinstaaterei als eine (v) Förderin des geistigen Fortschritts erwiesen hat, das ist heute unbedingt falsch.
Meine Herren, Gefahren, die aus der kleinstaatlichen Zersplitterung der kulturellen Entwicklung erwachsen, treten nicht so augenfällig und unmittelbar gefahrdrohend in die Erscheinung wie die Gefahren der körperlichen Gesundheit durch Krankheiten.
Aber die Gefahren sind darum doch auch vorhanden, sie liegen in der Zersplitterung einheitlicher Aufgabengebiete, in dem unnötigen Verbrauch von Kräften, sie liegen in der Erschwerung der Organisation, in der Gefahr, daß alle möglichen wichtigen Dinge sich erst in so und so viele Einzelkanäle verlaufen und erst später mühsam zusammengefaßt werden müssen, sie liegen in dem Mangel einer umsichtigen Führung und Initiative auf dem Gebiete der Geisteskultur.
Ich denke, wenn ich der Schaffung einer geeigneten Zentralstelle für die Kutturaufgaben des Reichs das Wort rede, nicht, wie ich das schon bei früheren Gelegenheiten ausgeführt habe, an Zentralisierung und Schablonisterung.
Ich schätze den Wert einer tragkräftigen Synthese zwischen guter Zentralisation und guter Dezentralisation durchaus.
Ich berufe mich aber in dieser Beziehung auf die Denkschrift des Gesundheitsamts, die ich schon vorhin zitiert habe.
Auch da setzt der Erlaß reichsgesetzlicher Normen über die Verwaltungsorganisation der öffentlichen Gesundheitspflege in diesem Falle würde es also heißen müssen des öffentlichen Schul- und Bildungswesens nicht notwendig voraus, daß das Reich selber die Verwaltung übernimmt.
Das braucht bei der Schaffung einer solchen Zentralstelle durchaus nicht der Fall zu sein.
Auch die soll sich nicht in die Verwaltungsorganisation einmischen.
Auch in diesem Falle könnte sich eine solche Zentralstelle für die kulturpolitischen Aufgaben des Reichs in erster Linie, wie es in der damaligen Denkschrift heißt, beschränken auf die Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
5317 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(L) Vorbereitung der auf diesem Gebiete in Aussicht zu nehmenden Gesetzgebung, auf die Kenntnisnahme von Einrichtungen in einzelnen Bundesstaaten, auf die Beobachtung der Wirkungen der Gesetze in den einzelnen Bundesstaaten, auf die Auskunfterteilung an Staat und Gemeindebehörden, auf die Verfolgung der Schulgesetzgebung in außerdeutschen Ländern.
Nur kommt es vor allem auf die Schaffung einer leistungsfähigen Stelle im Reich für das Schul- und Bildungswesen wie überhaupt für die Kulturpolitik an, die uns dringend notwendig ist.
Meine Herren, ich will nicht wiederholen, was ich bei früheren Gelegenheiten zur Begründung meines Wunsches ausgeführt habe, ich möchte nur einige Punkte anführen, die mir als Kriegswirkungen besonders geeignet erscheinen, diese Forderung und diesen Wunsch zn unterstützen.
Ich mache Sie aufmerksam auf die bedenklichen Rückwirkungen, die die lange Dauer des Krieges auf unser Schulwesen, besonders auf die Leistungen unseres Schulwesens ausübt.
Ich will in diesem Zusammenhange von der Kriegsprimanerfrage absehen; wir haben uns darüber schon früher gelegentlich unterhalten.
Ich weise hin auf den bedenklichen Rückgang der schulmäßigen Ausbildung, besonders an den höheren Schulen.
Zu den Notreifeprüfungen wurden zu Anfang nur die Oberprimaner mit.
3 Halbjahren zugelassen, später wurden auch die Unterprimaner zugelassen.
Man setzte die Forderung aber noch weiter herab; jetzt werden die Unterprimaner schon nach Vijährigem Besuch der Unterprima zugelassen, dabei beschränkt man diese Vergünstigung nicht auf die zum Kriegsdienst eingezogenen Primaner, sondern läßt sie auch bei den zum Hilfsdienst eingezogenen Primanern zu, sodaß das Ziel der höheren Schule um 1 bis 2 Jahre herabgedrückt wird.
Dazu kommt die Tragikomödie der Kriegsprimanerprüfungen, der Kriegsreifeprüfungen hinter den Fronten.
(L) Die jungen Leute, die sich da zu den Prüfungen stellen, werden natürlich nicht in genügender Weise vorbereitet, haben auch keinen Sinn dafür, infolgedessen wird die Prüfung so milde gehandhabt wie möglich.
Es ist klar, daß man einen jungen Mann, der vielleicht morgen ins Feuer kommt und für das Vaterland fällt, nicht heute wegen einiger mangelhafter Schulkenntnisse durch das Examen rasseln läßt.
Das führt aber dazu, daß jetzt junge Leute immatrikuliert werden können, die eigentlich noch zwei Jahre ordnungsmäßiger Vorbildung auf höheren Schulen brauchten.
Was das für die wissenschaftliche Arbeit der Zukunft bedeutet, das bitte ich Sie, nicht gering anzuschlagen.
Dabei sind schon vor dem Kriege ernste Klagen aus Universitätskreisen darüber gekommen, daß die Studenten mangelhaft vorbereitet auf die Universitäten kämen.
Ich entsinne mich einer Klage der Universität Göttingen.
Meine Herren, bedenken Sie, was das bedeutet, wenn die wissenschaftliche Leistung des deutschen Volkes in Zukunft auf solche Weise beeinträchtigt wird, bedenken Sie, wie sich das auf den Gebieten der Medizin, der Rechtswissenschaft, des Schulwesens, der Technik rächen kann.
Dabei werden die Anforderungen an unsere wissenschaftlichen Leistungen in Zukunft noch größer sein als jetzt.
Ich stelle die Frage, ob die verantwortlichen Stellen die hier verborgenen Gefahren vor Augen haben.
Dabei mache ich darauf aufmerksam, daß das nicht preußische oder bayerische Sorgen, sondern daß das deutsche Sorgen sind.
Jetzt geht schon die verschiedenartige Regelung durch die einzelnen Bundesstaaten los.
Der eine Bundesstaat sucht sich so aus der Schwierigkeit zu helfen, der andere so.
Bayern will, wie ich höre, durch eine andere Teilung, durch eine Trimesterteilung des Studienjahres die Schwierigkeiten aus der Welt schaffen.
Aus anderen Bundesstaaten kommt demgegenüber der Warnungsruf: das dürfen wir nicht, dadurch schaden wir dem Universttäts- (o) studium.
Ich meine, es wäre die Pflicht der Reichsleitung, hier rechtzeitig einzugreifen und mit frischer Initiative das Notwendige zu tun.
Daneben kommen noch andere Beeinträchtigungen des Schulwesens.
Ich mache auf die militärische Zugendvorbereitung aufmerksam.
Ich persönlich bin keineswegs gegen eine zweckmäßige Erziehung zur Wehrhaftigkeit, ich habe darüber an dieser Stelle beim Heeresetat oft genug geredet.
Ich habe auch Verständnis dafür, daß gerade jetzt die jungen Leute für den Heeresdienst vorbereitet werden.
Es kommt ihnen persönlich für die eigentliche Kriegsausbildung und für ihre eigene Sicherheit nur zu statten.
Aber ich verschließe die Augen nicht vor der schweren Schädigung, die dem eigentlichen Schulbetrieb durch das Vorwalten der militärischen Jugendvorbereitung erwächst.
Es gibt mehr freie Nachmittage, die durch militärische Übungen ausgefüllt werden, die häuslichen Schularbeiten können nicht gemacht werden, die Interessen der jungen Menschenkinder werden von der Schule abgelenkt.
Wer sich draußen im Gelände herumbewegt, wer militärische Vorträge hört, wem die Augen auf die zukünftige soldatische Arbeit hingelenkt werden, der schätzt sehr leicht die Schularbeit erheblich geringer ein, als es ohnehin von den jungen Leuten geschieht.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch die Lehrlingsausbildung dadurch erheblich beeinträchtigt wird.
Es gibt hier und da bei großen Industriebetrieben dankenswerte Einrichtungen zur Schulung von Lehrlingen.
Ich habe selber vor kurzem Gelegenheit gehabt, eine solche Lehrlingsfchule eines großen hiesigen Werkes zu besichtigen.
Aber auch da drängt sich die militärische Jugendvorbereitung ein.
Die jungen Leute werden ihrer Ausbildung entzogen und für andere Zwecke in Anspruch genommen.
Dazu kommen die Erntearbeiten, zu denen die Schüler herangezogen werden, die Hilfsdiensttätigkett: (v) es kommt die Sammeltätigkeit hinzu, die man der Schule auferlegt und belohnt wird dadurch, daß Diplome an Kinder ausgeteilt werden, die möglichst viel gesammelt haben.
Ich rede kein Wort davon, ob das nötig ist oder nicht, damit habe ich es jetzt nicht zu tun.
Ich rede nur davon, daß durch diese Inanspruchnahme der Schulen für außerschulische Aufgaben der Schulzweck ganz außerordentlich gefährdet wird, daß dadurch die schulmäßige Ausbildung herabgedrückt und das geistige Niveau des Volkes erniedrigt wird.
Das gilt nicht nur für die höheren Schulen, das gilt auch für die Volksschulen und für die Fortsetzung der Volksschulen durch Fach- und Fortbildungsschulen und durch die Lehrlingsausbildung.
Bei der Volksschule ist es besonders der Lehrermangel, der die schulmäßige Versorgung beeinträchtigt, und daneben der Mangel häuslicher Erziehung.
Der Vater ist im Kriege, die Mutter in der Munitionsfabrik, wer soll sich um die Erziehung der Kinder und um die Unterstützung der Schule durch das Haus kümmern!
Daneben kommen zum großen Teil die schon gerügten Melstände, die bei den höheren Schulen bestehen, in Betracht, die Erntearbeit, der Schulausfall wegen Kohlennot und andere Gründe.
Ich mache noch besonders auf die schweren Gefahren, die unserer Lehrlingsausbildung drohen, aufmersam.
Es drängt sich schon jetzt so leicht keiner mehr zu einer lehrlingsmäßigen Ausbildung.
Die ungelernten jugendlichen Arbeiter verdienen verhältnismäßig viel Geld, der Lehrling verdient nichts, dabei soll er 3 bis 4 Jahre einer Ausbildung opfern, von der er später doch vielleicht keinen Gebrauch machen kann, während der andere, der sich nicht die Mühe und Kosten einer Lehrlingsausbildung auferlegt, sofort gutes Geld in die Tasche steckt.
Wir werden durch diese Schwierigkeiten übrigens unmittelbar vor das ernste Problem gestellt, daß unsere ganze Lehrlingsausbildung 5318 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
() überholt und veraltet ist, daß wir nach dem Kriege ernstlich einer anderen Regelung des ganzen Lehrlingswesens nähertreten müssen, wenn wir nicht Gefahr laufen wollen, daß unser Handwerk und andere Berufszweige, die eine gute Vorbildung ihrer ausübenden Mitglieder notwendig haben, überhaupt keine Lehrlinge mehr finden sollen.
Wir müssen das ganze Lehrlingswesen auf neue Grundlagen stellen.
Wie mancher Lehrling wird jetzt gerade nach Beendigung der Ausbildung oder noch während der Ausbildung zum Heeresdienst ausgehoben und geht mit den von ihm erworbenen Kenntnissen und Fertigkeiten der zukünftigen Volkswirtschaft verloren!
Es ist mir das an einem einzelnen Fall recht klar zu Gemüt geführt worden.
Als ich durch die Lehlingsschule geführt wurde, von der ich sprach, zeigte man uns einen jungen Lehrling, der an seinem Gesellenstück arbeitete; der Leiter der Schule machte uns unauffällig, so daß der Betreffende es nicht merkte, darauf aufmerksam, er sei ein außerordentlich tüchtiger junger Mensch, der eine ausgezeichnete Leistung fertigbringe; er fügte hinzu: wir haben seine Ausbildung allerdings etwas beschleunigt, er muß etwas vor der Zeit das Gesellenstück fertigmachen, denn er wird demnächst einberufen.
Also auch dieser außerordentlich geschickte Lehrling und zukünftige Gehilfe geht der Industrie zunächst dadurch einmal verloren, daß er jetzt Kriegsdienst tun muß.
Das ist leider eine bittere Notwendigkeit.
Aber dadurch, daß er jetzt wer weiß wie lange Kriegsdienst tun muß und die gewonnenen Fertigkeiten und Kenntnisse nicht praktisch verwerten kann, geht außerdem viel von dem, was man ihm beigebracht hat, auch wieder für die Zukunft verloren, falls er überhaupt zurückkehrt.
Ich sage auch jetzt wieder nicht: also muß der junge Mann dableiben, er darf nicht zum Kriegsdienst eingezogen werden.
Die kriegerischen Notwendigkeiten gehen vor; aber mein Wunsch geht dahin, daß recht (L) zeitig Maßnahmen getroffen werden, um gleich nach dem Kriege den hier ruhenden Schwierigkeiten und Gefahren entgegenzuwirken.
Ob durch Errichtung von Lehrlingskursen oder durch Errichtung von Lehrwerkstätten oder auf andere Weise, das mag der besonderen Beratung vorbehalten bleiben.
Wer soll nun auf diesem Gebiete die Initiative ergreifen
An sich ist es erwünscht, daß irgend eine berufene Stelle die Initiative ergreift, z.
B. die Handwerkskammern, die Gemeinden oder die Einzelstaaten; gewiß ist das eine wie das andere erwünscht.
Aber ich frage: warum erst wieder ein buntes Durcheinander
Warum wird nicht von vornherein von einer Zentralstelle aus dieses Problem in die Hand genommen, richtig eingeleitet und richtig gelöst, ohne daß man darum den Einzelstaaten ihre Gerechtsame beeinträchtigt oder beschränkt.
Alle diese Nöte und Schwierigkeiten, die ich mir anzudeuten erlaubte, sind durch den Krieg entstanden oder doch durch den Krieg ganz außerordentlich verstärkt.
Der Krieg ist Sache des Deutschen Reichs, nicht Sache der einzelnen Bundesstaaten, und darum ist es auch Sache und Pflicht des Reichs, für die Abhilfe der aus dem Kriege entstehenden Schwierigkeiten kultureller Art zu sorgen.
Bei einer früheren Gelegenheit hat der Herr Unterstaatssekretär Lewald einmal gesagt, daß sich die Reichsleitung mit den pädagogischen Fragen eigentlich schon deshalb gar nicht beschäftigen könne, weil man nicht einen einzigen pädagogischen Fachmann in der Reichsleitung habe.
Wenn der Zustand so ist, so war das schon vor dem Kriege schlimm genug.
Nunmehr wird aber dieser Zustand unerträglich.
Dabei genügt nicht ein pädagogischer Fachmann, sondern es müßte eine berufene ständige Stelle pädagogischer, volkserzieherischer Art innerhalb des Reichsamts des Innern geschaffen werden, ein ReichsamtfürSchulwesen »für Volkserziehung beim Reichskulturamt, oder wie Sie es sonst nennen wollen, jeden- (vj falls eine Zentralstelle beim Reichsamt des Innern, wo alle diese Aufgaben kulturpolitischer Art zusammenströmen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich von Volkserziehung in diesem Zusammenhange rede, so fasse ich den Begriff im weitesten Sinne des Wortes, ich denke dabei auch an volkserzieherische Maßnahmen für Jugendliche und Erwachsene.
Es hat mich gefreut, daß der Herr Staatssekretär auch auf die Kleinkinderfürsorge eingegangen ist.
Ich habe nicht die Absicht, jetzt darauf einzugehen, und behalte mir das für spätere Gelegenheiten vor.
Ich will jetzt nur sagen, daß der Begriff der Kleinkinderfürsorge sehr umfassend ist, sehr viel Probleme in sich birgt, die auch durch den Krieg wieder zu besonderer Dringlichkeit gelangt sind, und daß das Reich die Aufgabe hat, die auf diesem Gebiete nach Lösung drängenden Fragen auch seinerseits in die Hand zu nehmen.
Dann die Jugendfürsorge, die Jugendpflege, die Jugendbewegung!
Ein wichtiges Kapitel, über das wir uns hier schon öfters unterhalten haben.
Ich halte es für dringend notwendig, daß wir uns über alle Parteien hinweg in der Jugendfürsorge zu gemeinsamer Arbeit finden.
Die Jugendbewegung ist zu wichtig, als daß sie ein Streitobjekt sein diirfte für oder wider die Arbeiterbewegung, für oder Wider den Sozialimus.
Die Jugend ist nicht Mittel zum Zweck, sie ist Selbstzweck.
Die Jugendlichen sind weder große Kinder noch kleine Erwachsene, sondern sie sind eben Jugendliche mit dem Anrecht auf die besondere Psychologie, auf das besondere Wesen, das dieser Lebensabschnitt hat, ein Lebensabschnitt, der für die spätere Entwickelung des Menschen von denkbar größter Bedeutung ist, und für den deshalb alle irgendwie möglichen Maßnahmen getroffen werden müssen für ihre körperliche, für ihre geistige Entwickelung, ffür ihre Fähigkeit, selbständig zu denken, aber auch rein M äußerlich für geeignete Anfenthaltsräumc und alle anderen Maßnahmen, die für eine gute Jugendbewegung notwendig sind.
Ich kann mir denken, daß auf diesem Gebiete weithin eine Zusammenarbeit auch weltanschaulich und politisch getrennter Parteien und Persönlichkeiten möglich ist.
Daneben bleibt allerdings die Besonderheit der einzelnen Jugendbewegungen bestehen, ihre Trennung nach Weltanschauungen.
Die Jugendlichen suchen gerade in diesem Lebensabschnitt nach einer geistigen Orientierung, nach einer Weltanschauung.
Es gibt aber nicht eine approbierte Weltanschauung.
So wie die Konservativen, die Katholiken, die Liberalen nicht wünschen, daß ihre Kinder im Sinne einer sozialistischen Weltanschauung beeinflußt werden, so wenig wünscht der Sozialdemokrat, daß seine Kinder im Sinne konservativer oder katholischer Weltanschauung beeinflußt werden.
Darum möchte ich meine Forderung so formulieren: daß die öffentliche Jugendpflege freizuhalten ist von Weltanschauungspropaganda, daß die besondere Jugendpflege, die darüber hinaus die einzelnen Weltanschauungen und Parteien sich angelegen sein lassen die christliche, die interkonfessionelle, die sozialistische freizuhalten ist von staatlicher Bevormundung und polizeilicher Beeinträchtigung.
Meine Herren, wo ist im Deutschen Reiche die Stätte, der Mittelpunkt für alle die Bestrebungen auf diesem wichtigen Gebiete
Ich mache darauf aufmerksam, daß die preußische Regierung daran gegangen ist, einen Gesetzentwurf zur Schaffung von Jugendämtern vorzubereiten.
An sich ist ein solcher Gesetzentwurf zu begrüßen, aber ich frage: warum muß nun erst wieder Preußen allein einen solchen Gesetzentwurf vorbereiten, warum hat das Reich die Aufgabe nicht in die Hand genommen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) warum hat man nicht gleich die Jugendämter durch ReichsReichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
5319 (Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(L) gesetzgebung für das ganze Reich geschaffen
Warum erst Preußen wieder vorangehen lassen, um dann abzuwarten, ob schneller oder langsamer Bayern, Sachsen, Württemberg, Schwarzburg-Rudolstadt und letzten Endes auch oder auch nicht Mecklenburg nachkommt
Warum nicht solche notwendigen Aufgaben gleich durch Reichsgesetzgebung regeln
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Fachleute auch in diesem Falle der Meinung sind, daß die Frage der Jugendämter gleich reichsgesetzlich geregelt werden sollte, da sie ihrer Natur nach sich dazu eignet.
Daß aber die Schwierigkeiten, die Kompetenzschwierigkeiten, die leider einmal vorhanden sind, eine solche Regelung verhindern, das ist tief zu bedauern.
Ich verweise ferner darauf, daß weite Kreise die Notwendigkeit erkennen, daß eine Fngendgesetzgebung für das Reich notwendig ist.
Es ist den Herren sicher die Schrift des Admiralitätsrats Fetisch über „Ein deutsches Jugendgesetz ''bekannt.
In dieser Schrift wird darauf hingewiesen, wie ungeheuer verworren und mannigfaltig zurzeit die Jugendgesetzgebung ist.
Zurzeit regeln: das Bürgerliche Gesetzbuch das Familien- und Vormundschaftsrecht, Landesgesetze die Organisation des Gemeindcwaisenrats, die Generalvormundschaft und die verschiedenen Arten der Ersatzerziehung: die Gewerbeordnung die gewerblichen Angelegenheiten der Jugendlichen, aber nicht die Erziehung von Kindern gegen Entgelt; Landesgesetze die Haltckinderfrage; das Handelsgesetzbuch die Verhältnisse der Lehrlinge und Handlungsgehilfen; die Gewerbeordnung die Fabrikarbeit von Kindern über vierzehn Jahren; nicht dieses zusammenfassende Gesetz, sondern ein besonderes Neichsgesctz die Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben; die Reichsversicherungsordnung die Versicherungspflicht; Landesgesetze und Landesverordnungen das Armenrecht und die Schulangelegenheiten, von denen aber die Gewerbeordnung wiederum die gewerbliche Fortbildungsschule G) herausgegriffen und durch Vorschriften teilweise geordnet hat; Landesgesetze und Landesverordnungen die Kinderbewahranstalten, Kindergärten, -Heime, -horte, die Besserungsanstalten und andere Einrichtungen, die dem Kinderschutze gewidmet sind; die Neichsgesetzgebung alle Maßnahmen des Strafrechts, des Strafverfahrens und des Strafvollzugs, daneben aber Verwaltnngsvorschriften die bedingte Strafaussetzung; Polizeiverordnungen die Sittenpolizei, die Verabreichung geistiger Getränke an Jugendliche und andere Maßregeln, die sich mit der Person der Jugendlichen unmittelbar befassen; jetzt im Kriege Anordnungen der Militärbehörden den Sparzwang gegen Jugendliche, das Rauchverbot und viele andere Gebote und Verbote zugunsten der Jugendlichen.
Ich habe das zitiert, um diese sehr eindrucksvolle Übersicht über die Verworrenheit unserer Jugendgesetzgebung in die Akten des Reichstags hineinzubringen.
Erst kürzlich ist in der Abteilung für deutsches Jugendrecht des Erziehungsbeirats für schulentlassene Waisen erneut verlangt worden, daß die Jugeudgesetzgcbnng reichsgesetzlich geregelt wird, und es sind von den verschiedensten Rednern die Bedenken zurückgewiesen worden, die aus Kompetenzgründen dagegen erhoben werden.
Ich will die Resolution, die die Herren gefaßt haben, hier nicht verlesen, sie enthält im wesentlichen die Gedanken, denen auch ich schon mehrfach Ausdruck gegeben habe.
Es ist auch kürzlich in einer Sitzung der Deutschen Zentrale für Jugendfürsorge, die sich mit der Frage der Jugendgerichte und zwar mit dem Gesetzentwurf, der in dem vorigen Sessionsabschnitt von uns leider nicht völlig fertiggestellt worden ist, beschäftigte, ebenfalls eine reichsgesetzliche Regelung der hier liegenden Probleme für die einzig richtige Lösung gehalten worden, aber man hat auch hier wieder geglaubt, daß wohl die berühmten landesgesetzlichen Schwierigkeiten und partikularistischen Bedenken dem im Wege stehen würden.
Meine Herren, ich denke auch an die Volksbildung, (0) an die Bolkserziehung für Erwachsene.
Auch das wird immer mehr Sache der Allgemeinheit.
Für die Millionen, die jährlich die Volksschule verlassen und verlassen müssen, weil die Berufspflichten es nun einmal erfordern denn es können nicht alle in die höheren Schulen hineingehen, es blieben sonst keine arbeitsbereiten Hände für die Handarbeit übrig —, die aber, weil sie nun einmal bei der Handarbeit bleiben müssen, darum doch den dringenden Wunsch haben nach geistiger Fortbildung und An- 'regung, für diese Kreise müssen Bildungsmaßnahmen getroffen werden.
Sie werden mir sagen: das ist Sache der freien Volksbildung.
Das gebe ich zu, es soll auch Sache der freien Volksbildung bleiben, und ich wünsche nur, daß anderseits die Volksbildungsarbeit frei bleibt von jeder behördlichen Beengung und Bevormundung.
Es ist diese Volkserziehungs- und Volksbildungsarbeit gewiß auch Sache der Gemeinden.
Ich spreche es schon jetzt aus, daß die Gemeinden nach dem Kriege durch die dann an sie herantretenden mannigfachen schwierigen und Geld erfordernden Aufgaben wirtschaftlicher Art sich nicht davon abdrängen lassen dürfen, auch den Aufgaben auf dem Gebiete der Kultur und der Volksbildung ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Meine Herren, aber auch die größeren Gemeinschaften, die Bundesstaaten und das Reich müssen mithelfen; es gibt auch für sie der, Pflichten und Arbeiten genug.
Neuerdings wird die Frage der Volkshochschulen nach nordischem Muster vielfach erörtert.
Ich halte es für sehr erwünscht, daß dieses besondere Mittel einer wertvollen geistigen Förderung junger Leute auch bei uns Heimatsberechtigung gewinnt, und möchte bitten, daß die Reichsregierung diesen Bestrebungen ihr Interesse entgegenbringt, auch der übrigen Volkshochschulbewegung.
Daneben kommen die sonstigen zahlreichen Bildungsund Kulturmöglichkeiten, von denen ich besonders zwei (v) erwähnen will, das Kino und das Theater.
Die Kinogesetzgebung haben wir schon in Angriff genommen.
Aber man kann dabei den Verdacht nicht los werden, daß es sich lediglich um äußere Gründe gehandelt hat, die diese Kinogesetzgebung in Bewegung gebracht haben, daß nicht die Volks erzieherischen Erwägungen bei der Kinogesetzgebnng maßgebend gewesen sind.
Es ist dafür auch bezeichnend, daß bei den ganzen Vorbereitungen unseres Kinogesetzes und bei den verschiedenen Versuchen, die Kinogesetzgebung zu beeinflussen, das Militär eine ganz außerordentlich wichtige Rolle spielt.
Die eigentlichen Aufgaben des Kinos, die kulturellen Aufgaben des Kinos werden durch den Gesetzentwurf, der uns gegenwärtig vorliegt, gar nicht berührt, und dabei enthält das Kinoproblem sehr wichtige, tiefgreifende, kulturelle Aufgaben.
Es haben vielleicht einige der Herren gestern der Aufführung im Abgeordnetenhaufe beigewohnt, die ja dem, der sich mit den Fragen sonst schon beschäftigt hat, an sich nichts Neues bot, aber durch schöne Zusammenstellung der Erfahrungstatsachen doch Bekanntes wieder auffrischte und auch neue Einzelheiten brachte.
Meine Herren, es hat sich wohl jedem, der der Aufführung gestern beigewohnt hat, das Bewußtsein aufgedrängt, daß im Kino ganz unschätzbare Kulturwerte verborgen sind, daß das Kino ein Vermittler von Kulturwerten und von Kenntnissen ist, die überhaupt auf keine andere Weise vermittelt werden können, und daß wir deshalb die Verpflichtung haben, durch eine nicht Gelegenheitsgesetzgebung wie der jetzige Kinogesetzentwurf es ist, sondern durch eine weitreichende, das eigentliche Problem, den erzieherischen Kern packende Gesetzgebung, die Dinge so zu regeln, wie sie geregelt werden müssen.
Meine Herren, bei diesem Punkte kommt mir eine Erinnerung an die vorläufig erste und einzige Beratung S320 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
M der Kinokommission.
Dort haben wir uns darüber unterhatten, in welcher Weise dem Reichstage ein Einfluß auf das Kinowesen, auch auf die Verwaltungspraxis eingeräumt werden könne, in welcher Weise also der Reichstag die Möglichkeit habe, dauernd zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Bei dieser Gelegenheit hat der von mir sehr geschätzte Herr Kollege Dr. Pieper vom Zentrum nach einer passenden Möglichkeit gesucht.
Er meinte, es müsse sich doch eine dauernde Möglichkeit schaffen lassen, um an dieser oder jener Stelle im Etat eine Debatte anzuhängen; vielleicht könnten wir einen Satz, eine Summe in den Etat einstellen, die diese Möglichkeit gebe.
Meine Herren, für mich war es sehr interessant, daß der Herr Kollege Pieper nach einem guten Haken suchte, um im Reichstage über eine kulturpolitische Frage reden zu können.
Ich habe nachträglich mit ihm darüber gesprochen und ihn gebeten, sich mit dem Gedanken zu befreunden, daß es viel einfacher wäre, wenn wir im Reichsetat eine Stelle schaffen, bei der gewissermaßen von Amts wegen ganz selbstverständlich kulturpolitische Aufgaben des Reichs ihre Erledigung finden.
Dann brauchen wir nicht, wenn bei irgend einer Gelegenheit wieder einmal eine Kulturaufgabe an uns herantritt, erst mühsam zu suchen, wo wir im Etat die Möglichkeit haben, darüber zu reden.
Ist es nicht geradezu kläglich, meine Herren, daß solche Möglichkeiten erst noch gesucht werden müssen
Dann einige Worte zum Theater, das ja in der Gegenwart eine außerordentlich wichtige Rolle spielt, und das besonders auch im Hinblick auf das Kino und die aus dem Kinoweseu erwachsenden Gefahren wichtig ist.
Denn da, wo das Kino sich mit dem Theater berührt, liegen die eigentlichen Gefahren des Kinos.
Das Theater erlebt zurzeit eine Hochkonjunktur.
Aber das bleibt nicht so, und im übrigen ist es eine Hochkonjunktur des Seichten, der Operette, der Posse.
Meine Herren, wie wird das lv) erst nach dem Kriege werden bei der dann zu erwartenden Gier der aus dem Felde zurückströmenden und aus den Arbeitssälen mit mehr freier Zeit herausströmenden Massen nach Genuß, nach dem Bedürfnis, nun zu vergessen und nachzuholen, was sie in den langen, schweren Jahren nicht haben konnten
Meine Herren, diesen Gefahren, die hier drohen, den Gefahren einer Verflachung des Theaters, sucht eine große Organisation des Publikums entgegenzuwirken, der Verband zur Förderung deutscher Theaterkultur, eine Organisation völlig neutraler Art, die alle Weltanschauungen, alle Parteien umfaßt.
Erfreulicherweise haben die Heeresverwaltung und auch einige Bundesstaaten, auch Preußen, die Bedeutung dieser Organisation erkannt und suchen sie zu unterstützen.
Auf einer kürzlich stattgefundenen Konferenz, die dieser Verband einberufen hatte, und die sich mit der Wichtigen Frage des Wandertheaterwesens und der Versorgung kleiner Städte mit guten Theatervorstellungen beschäftigte, war eine Reihe unserer Einzelstaaten vertreten.
Leider war das Reich nicht vertreten.
Ich halte es aber für dringend notwendig, daß das Reich auch in diesen Fragen die Führung nicht wieder aus der Hand gibt.
Der Verband wünscht die Schaffung einer umfassenden Gesetzgebung zur Neuordnung des öffentlichen und privaten, Theaterrechtes, Unterstellung des Theaters unter die Kultusministerien, Schaffung von Kunstkammern und Theaterbeiräten und andere Möglichkeiten, um das deutsche Theater als eine wichtige Kulturstätte des deutschen Volkes zu heben.
Ich möchte die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf diese wichtige Organisation des Publikums hiermit gelenkt haben.
Meine Herren, neben diesen Kriegswirkungen, die uns die Schaffung einer solchen Kulturzentralstelle wenn ich mich so ausdrücken darf zweckmäßig erscheinen lassen, gellen natürlich auch die dauernden Ursachen, die ich früher oft genug dargelegt habe, und auf die ich nicht näher (v) eingehen will: die Sinnlosigkeiten des Schulbeginnes und des Schulendes, der Ferien, die Berechtigung der sonstigen Verschiedenheiten in der Schulorganisation.
Neuerdings ist die Öffentlichkeit wiederholt das will ich doch auch noch mit erwähnen auf die verschiedenartige Behandlung der Dolksschullehrerzeugniffe aufmerksam gemacht worden.
In einigen Bundesstaaten werden die Volksschullehrerzeugniffe anderer Bundesstaaten anerkannt, in anderen wieder nicht, weder die Abgangszeugnisse vom Seminar, noch die Befähigungszeugniffe zum Lehramt.
Will zum Beispiel ein Lehrer aus dem Königreich Sachsen in Preußen Lehrer werden, so muß er erst feierlich ein Gesuch an den Kultusminister machen, der ihm fein Zeugnis als sächsischer Lehrer erst bestätigen muß.
Meine Herren, hat das eine sachliche Berechtigung oder ist es nur kleinliche Schikane, kleinstaatliche Rückständigkeit
Sind die Seminare so ungleich in den einzelnen Bundesstaaten
Ich möchte in diesem Punkte Mecklenburg auch wieder ausscheiden, bei den andern aber, glaube ich, darf man ruhig sagen, daß die Unterschiede in den Seminaren nicht von Bedeutung sind; sie sind vielleicht in organischen Einzelheiten verfchieden, und dafür liegt an sich kein Grund vor.
Im Gegenteil, es wäre für das Reich eine Aufgabe, hier für eine zweckmäßige Vereinigung zu sorgen.
Sind dieLeistungen der Volksschulseminare ungleich, dann muß das Reich dafür eintreten und dafür sorgen, daß gleiche Leistungen von den Seminaren erzielt werden, damit der Nachwuchs unseres deutschen Volkes auch gleichmäßig unterrichtet wird.
Auch die mannigfachen Fragen der Schulreform, die in der Öffentlichkeit so viel erörtert werden, sollten der Reichsleitung Anlaß geben, sich durch Schaffung einer ständigen Zentralstelle diesen Dingen dauernd zuzuwenden.
Das Wort „freie Bahn dem Tüchtigen ''spielt eine wichtige Rolle bei den Fragen der Schulorganisation; ich möchte aber nicht unterlassen, zu bemerken, daß das Wort (v) viel mißbraucht und falsch verstanden wird, und daß das Streben der Schulreformer keineswegs etwa dahin gehen darf, nun eine Schulorganisation zu schaffen, die das Bestreben hat, sämtliche Schulkinder in die höheren Schulen hineinzubringen.
Die höheren Schulen sind nicht ihren Leistungen nach an sich „höhere ''Schulen, es sind andere Schulen als die Volksschulen, sie haben eine andere Aufgabe für die Bildung des Nachwuchses, nicht aber stehen sie im Range höher oder niedriger.
Wir müssen für die große praktische Handarbeit, die nach wie vor zu leisten ist, immer die richtigen und die richtig ausgebildeten Massen finden.
Aber es ist nun einmal das Motto für die Schulreformer geworden.
Es wird auch schon hier und da in erfreulicher Weise praktisch gearbeitet.
In Hamburg ist staatlicherseits ein Anfang gemacht worden, die Schulreform zu fördern, in den Gemeinden werden die Probleme viel erörtert, und man macht auch dort Versuche, voranzukommen, in Berlin ebenfalls.
Es ist zu hoffen, meine Herren, daß der fröhliche Reformeifer, der sich in den Bundesstaaten und Gemeinden und an anderen Stellen bemerkbar macht, nicht beschränkt oder beengt wird; im Gegenteil, ich wünsche fo viel Reformeifer und Neformfreudigkeit an allen Stellen wie nur möglich.
Ich will auch nicht etwa unterbinden, was aus der eigenen Initiative herauswächst, sei es der einzelnen Persönlichkeit, des einzelnen Staates, der einzelnen Stadt oder der einzelnen Schule.
Aber wir wünschen auch, daß wir im Reiche eine überragende Stelle haben, die all dieses Werden, all dieses Wachsen, alle diese Bestrebungen aufmerksam beobachtet, die alles prüft, alles untersucht und das Beste behält insofern, als sie dieses Beste nach reiflicher Prüfung nun auch den anderen, die das Beste noch!
nicht haben, zur Nachahmung empfiehlt.
Reichstag.
170.
Sitzung.
(Schulz (Erfurt), Abgeordneter.)
(4) Ich habe bei früherer Gelegenheit eine Konferenz von Schulmännern gewünscht.
Das ist leider von der Mehrheit dieses Hauses abgelehnt worden.
Eine Art Konferenz, eine Art Schulparlament besitzen wir; das ist der Deutsche Ausschuß für Erziehung und Unterricht.
Aber, meine Herren, das ist eine freie Zusammenkunft, die eine Stelle in der Regierung selbst, die dauernd unter der Initiative der Reichsleitung stünde und ganz andere Funktionen ausüben könnte als eine derartige freie Zusammenkunft pädagogisch interessierter Herren, nicht ersetzen kann.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch die wirtschaftliche Zukunft des Volkes uns die Notwendigkeit nahebringt, die kulturpolitischen Probleme von Reichs wegen zu verfolgen.
Nach dem Kriege werden wir doch hoffentlich wieder einen regen Weltverkehr haben Der Kaufmann, der Industrielle, der Arbeiter ziehen hinaus in die Welt, und wenn sie dort draußen ihre Schuldigkeit tun und dem deutschen Namen Ehre machen sollen, so brauchen sie dazu eine gute Ausbildung durch die deutsche Schule im Innern.
Wir brauchen dazu aber auch gute Schulen im Auslande.
Wir haben sehr viele Deutsche außerhalb der deutschen Grenzen, und es ist sehr zu wünschen, daß die deutschen Auslandsschulen auch die nötige Unterstützung von Reichs wegen bekommen.
Ich mache aufmerksam auf eine lesenswerte Schrift des Hamburger Lehrers v. Borstell, der die Bedeutung der Auslandsschulen ins richtige Licht setzt, es aber auch für dringend notwendig hält, daß, wenn immer vielleicht die praktische Regelung dieser Sache Angelegenheit des Auswärtigen Amtes wäre, doch ein Reichsschulamt vorhanden sein müßte, bei dem die eigentlich pädagogischen Probleme, auch der Auslandsschulen, ihre pädagogisch sachliche Erledigung finden.
Ich gestatte mir bei dieser Gelegenheit auch die Frage, wie es mit der militärischen Jugenderziehung (L) steht.
Man hört darüber alles Mögliche: daß gesetzgeberische Vorarbeiten in Angriff genommen werden, daß ein Reichsgesetz, wenn nicht im Kriege, so doch nach dem Kriege kommen soll.
Ich frage auch, ob mit den beteiligten Stellen darüber Rücksprache und Fühlung genommen wird, und ob man dabei wie früher nach berühmter Tradition1die1Arbeiter wieder außer acht lassen wird, oder1ob1man die1Erfahrungen1der Arbeiterjugendbewegung für die etwaige reichsgesetzliche Regelung der militärischen Jugenderziehung mit heranziehen will.
Meine Herren, ich wiederhole meine Anregungen zugunsten der Schaffung einer kulturpolitischen Zentrale des Deutschen Reichs zum ich weiß nicht wievielten Male.
Seit 1912 habe ich es kein Jahr unterlassen, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses und der Regierung darauf zu lenken.
Bisher1habe1ich wenig sichtbaren Erfolg gehabt.
Das würde mich nicht abschrecken, das trotzdem immer erneut wieder zu fordern, auch wenn die Verhältnisse geblieben wären, wie sie früher waren; denn steter Tropfen höhlt den Stein.
Ich setze meine Hoffnung darauf, daß, je mehr in der Öffentlichkeit über diese Probleme gesprochen wird, um so mehr die Öffentlichkeit auch allmählich ihre Bedeutung erkennt.
Wir haben diesmal keinen Antrag eingebracht, weder auf Einberufung einer Konferenz noch auf eine vom Reichstag selbst übrigens längst gewünschte Einsetzung eines Reichsschulamts.
Es ist der Wunsch des Reichstags, daß ein Reichsschulamt eingerichtet werden soll, und wir warten darauf, daß die Regierung diesen Wunsch des Reichstags erfüllt.
Ich habe diesmal keinen Antrag eingebracht, weil ich Rücksicht darauf genommen habe, daß wir bei der vorjährigen Etatsberatung anderen Verhältnissen gegenüberstanden, als es bei der jetzigen Etatsberatung der Fall ist.
Ich habe mich auf Reichstag.
II.
19141918.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1913.
1 HM den wichtigen Umstand verlassen, daß inzwischen eine (0) Teilung des Reichsamis des Innern eingetreten ist.
Früher, meine Herren, standen die Sozialpolitik und die Wirtschaftspolitik so beherrschend im Vordergründe des Reichsamts des Innern und der Debatten des Reichstags, daß alles andere dadurch zurückgedrängt wurde.
Jetzt habe ich aber die Hoffnung, daß das Reichsamt des Innern auch freie Hand bekommen hat für andere Aufgaben.
Ich glaube zwar nicht, daß das Reichsamt des Innern durch die Teilung, wie der Herr Abgeordnete Erzberger sich einmal ausgedrückt hat, zu einem Neichsämtchen herabgesunken sei, weil es keine eigentlichen Aufgaben mehr habe.
Ich glaube, wie der Herr Staatssekretär vorhin selber sagte: es gibt der Aufgaben noch genug.
Aber es hat doch auch, wie ich hoffe, freie Hand und einen freien Blick bekommen für neue wichtige Aufgaben, und ich hoffe besonders, daß es einen freien Blick und eine bereitwillige, arbeitswillige Hand bekommen hat für die Arbeiten, die, um nochmals dieses Wort zu zitieren, in den Bundesstaaten den Kultusministerien obliegen.
Sollte es denn nicht auch tatenfreudige Staatssekretäre und Unterstaatssekretäre reizen, über die mehr negativen polizeilichen Arbeiten des Reichsamts des Innern, über die bloß formal-juristischen Angelegenheiten, Staatsangehörigkeitsverhältniffe, Auswanderungswesen und sonstige Dinge hinaus auch positive Kulturaufgaben in die Hand zu nehmen
Aus gewissen Äußerungen des Herrn Staatssekretärs darf man, glaube ich, günstige Schlüsse ziehen.
Er hat das zutreffende Wort gesprochen, daß aus den mehr aphoristischen Arbeiten des Reichsamts des Innern in Kulturangelegenheiten systematische Arbeit gemacht werden müsse.
Nun, aphoristisch ist in Kulturangelegenheiten auch bisher schon vom Reichstag und vom Reich gearbeitet worden.
Es stehen im ganzen Reichsetat hier und da zerstreut vereinzelte Titel kulturellen Charakters.
Ich wünschte aber, daß der Herr (v) Staatssekretär dieses Wort verwirklichte und aus dem aphoristischen ein systematisches Arbeiten machte.
Ist es nicht eine wertvolle und notwendige Aufgabe, für das Kulturleben des deutschen Volkes, für die Arbeit und Forschung auf dem Gebiete der Wissenschaft, der Kunst und der Technik, für sein reich gegliedertes, leider auch zergliedertes Schul- und Bildungswesen eine sichere und wohlwollende Stätte in der Reichsleitung zu schaffen
Fort mit der Rücksicht auf die alte Kleinstaaterei!
Sie gehört der Vergangenheit an.
Der föderative Charakter soll dem Reich und ihr Recht soll den Einzelstaaten nicht genommen werden, sondern es soll ihnen bleiben, was ihnen gebührt.
Aber höher als die Empfindlichkeiten der Einzelstaaten steht das Deutsche Reich, das jetzt in vierjährigem Kampfe seine machtvolle Stellung nach außen gewahrt hat, seine äußere Einheit und Geschlossenheit gesichert hat.
Aber noch nicht so sicher und fest wie die äußere Einheit des Volkes steht es um die innere Einheit, um die innere Kulturgemeinschaft des deutschen Volkes.
Hier gibt es noch Schützengräben und Drahtverhaue, die das sonst einige deutsche Volk auseinandertrennen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Da haben wir die Pflicht, auch aus Dankbarkeit gegen unsere Feldgrauen, mit allen möglichen Mitteln die so notwendige innere kulturelle Einheit herbeizuführen und alle Hindernisse zu beseitigen, die diesem Ziele im Wege stehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Teilung des Retchsamts des Innern sind die Grenzen nicht ganz genau gezogen worden; man kann nicht feststellen, ob die 733 Reichstag.
IW.
« Ätzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918. tzssä (Kreth, Abgeordneter.)
(1 Scheidung vertikal oder horizontal gewesen ist.
Da aber der Herr Staatssekretär des Innern sich eine Schonzeit ausbedungen und zugesagt hat, er würde die Frage, wie die Grenze endgültig zu regeln sei, erst nach einen »Jahre entscheiden können, so will ich auf diese Dinge nicht weiter eingehen.
Bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern sind zwei Stellen für vortragende Räte von den »Haushaltsausschuß gestrichen worden, deren Wiederherstellung sowohl von nationalliberaler wie von unserer Seite beantragt worden ist.
Wenn eine Trennung des Reichsamts des Innern stattgefunden hat, die wir mit gewissen Bedenken und ohne jede Begeisterung haben geschehen sehen, so war vorauszusehen, daß eine Vermehrung der Stellen der vortragenden Räte damit unweigerlich verbunden sein müßte.
Das neue Amt soll ja wie das zurückbleibende alte Amt neue Aufgaben erfüllen; deshalb sind sie getrennt worden.
Wenn es eine allgemein anerkannte Tatsache ist, daß es zweckmäßig ist, Verwaltungen nach unten möglichst zu dezentralisieren, aber alle Zweige, die im sachlichen Zusammenhange stehen, oben möglichst in einer Spitze zu vereinigen, weil dadurch Reibungen vermieden und Verhandlungen vereinfacht werden, so ist es selbstverständlich, wenn eine Teilung sachlich zusammenhängender Materien, die solange, von einer Behörde bearbeitet wurden, stattfindet, daß die Arbeitslast beider Teile wächst und eine Vermehrung des Personals notwendig wird.
Insbesondere aber wird das Reichsamt des Innern, das sich mit bevölkerungspolitischen Problemen, wie die Vorredner sh dringend gewünscht haben, eingehend zu beschäftigen haben wird, darauf angewiesen sein, sich die technischen Beiräte selbst zu halten.
Wenn man bedenkt, was für eine Verzögerung der Arbeiten entstehen würde, wenn jedesmal das Reichsamt des Innern sich erst ein medizinisches Gutachten vom Kaiserlichen Gesundes) heitsamt oder von Sachverständigen anderer Behörden einfordern müßte, so ist es handgreiflich, daß weitere Ausführungen über die Notwendigkeit eines eigenen medizinischen Referenten nicht zu machen sind.
Wir bitten den Antrag, den wir gestellt haben, die Titel 2 und 6 des Kap.

des Haushaltsplans für das Reichsamt des Innern wiederherzustellen, anzunehmen.
Ich möchte auf die tiefgründige Debatte über Kulturaufgaben, die das Reichsamt des Innern zu übernehmen hat, nicht näher eingehen.
Der Standpunkt, den die Herren links vertreten, ist grundsätzlich von unserem so verschieden, daß wir auf diesem Gebiete doch nicht einig werden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Kulturaufgaben den Einzelstaaten gelassen werden müssen, daß wir einer Uniformierung des Geisteslebens widerstreben.
Die Ansicht, die der Herr Vorredner am Schluffe seiner Rede aussprach, daß, auch wenn das Reich sich der Kulturaufgaben annehme, die föderative Grundlage des Reichs nicht beeinträchtigt zu werden braucht, vermögen wir nicht zu teilen, da sich diese beiden Gegensätze schwer vereinigen lassen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das Reich die Kulturaufgaben übernimmt und die Ausgaben dafür zu tragen hat, was bleibt dann noch für die Einzelstaaten als Feld der Betätigung übrig
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie kommen auch auf diesem Wege ganz von selbst zu einer Vereinheitlichung des Reichs, die wir für ein Unheil halten würden, weil wir in der Vielgestaltigkeit und der Eigenart der einzelnen Stämme, die in Deutschland so harmonisch zusammenklingen, wie wir es in dem großen Kriege gesehen haben, das festeste Fundament für die Fortentwicklung des Reichs auch auf geistigem Gebiet sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat getadelt, daß die Kriegs- lo) Primaner infolge ihrer zu schnellen Zulassung zum Examen und ihrer mangelhaften Vorbildung für das Examen nicht die genügenden Kenntnisse zum Universitätsstudium mitbringen.
Dieser Mangel, den vielleicht der eine oder andere an positiven wissenschaftlichen Kenntnissen hat, wird doch reichlich ausgeglichen durch die Fülle von Lebenserfahrungen, die der einzelne im Kriege machen konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer nicht die vorgeschriebenen Schulkenntnisse mit heißem Bemühen in sich aufgenommen hat, wie doch die meisten von uns, der wird zurückblickend fragen müssen: wie viel davon ist denn haften geblieben

(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze Schule verwerfe ich nicht, Herr Kollege!
Tatsächlich haben doch die jungen Herren, wenn sie ein Jahr auf Prima gesessen haben, eine ganze Fülle von Kenntutsseil gesammelt, und ich meine, was ihnen daran noch fehlt, um wirklich für die Wissenschaft erfolgreich arbeiten zu können, wenn sie sonst den inneren Drang haben, für die Wissenschaft zu arbeiten, das werden sie auch später nachholen können.
Aber auf der anderen Seite muß mau doch auch das in Rechnung ziehen: die Schüler der höheren Anstalten, die mehrere Jahre hindurch am Kriege teilnehmen, verlieren so viel von ihrer Ausbildungszeit, sie kommen gegenüber allen denen, die nicht in den Krieg ziehen durften, derartig in Rückstand, daß das doch auch als schwere Ungerechtigkeit in ihrem ganzen Leben auf ihnen lasten würde.
Wenn nun tatsächlich auf anderen Gebieten die körperliche Ausbildung, auch die militärische Jugendausbildung in einen gewissen Gegensatz zu den Schulzielen gerät, so wird vielleicht eine kleine Einschränkung der Schulziele zugunsten der körperlichen Ausbildung unserer gelehrten Jugend, glaube ich, durchaus dienlich sein.
Wenn man in früheren Zeiten sah, (v) wieviele der jungen Herren schon in jungen Jahren mit scharfen Brillen bewaffnet herumlaufen mußten und die Natur nur aus Bilderbüchern kannten, die Tiere nur im zoologischen Garten gesehen hatten, so ist die jetzige Art der Jugenderziehung auch vor dem Kriege wurde ja bereits die einseitige wissenschaftliche Bildung zugunsten der körperlichen Ausbildung etwas eingeschränkt ein weiterer erfreulicher Fortschritt, den, glaube ich, auch der Herr Vorredner bei seinem warmen Herzen für die Fragen der Volkserziehung anerkennen wird.
Ich möchte aber auf diese Fragen nicht näher eingehen, sondern mich darauf beschränken, einige mehr örtliche Schmerzen als Ostpreuße vorzutragen.
Meine Herren, wir haben bei der Verabschiedung des Gesetzes, betreffend die Entschädigung der Kriegsschäden im Reichsgebiet, vom 3.
Juli 1916 einstimmig die Entschließung gefaßt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit möglichster Beschleunigung einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Ansprüche von Zivilpersonen wegen Kriegsdeschädigungen an Leib und Leben geregelt werden.
Die tunlichste Beschleunigung ist, da wir ja fast zwei Jahre feit diesem Moment haben ins Land gehen sehen, anscheinend nicht möglich gewesen.
Der Herr Staatssekretär hat aber zu meiner Freude bei seinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß dieses Gesetz in Vorbereitung ist.
öffentlich sind die Stadien der Vorbereitung schon recht weit vorgeschritten.
Ich möchte die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, dafür einzutreten, daß wir möglichst bald mit dem Gesetz befaßt werden; denn die Familien, die durch die Hinmordung ihrer Ernährer seit 1914 oder Anfang 1915 in schwere Bedrängnis geraten sind, warten sehnsüchtig darauf, daß ihnen ein Rechtsanspruch eingeräumt wird.
Die nach Rußland verschleppten Ostpreußen werden zwar unterstützt, sie bekommen Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
5323 (greth, Abgeordneter.)
(L) Zuschüsse zu ihrer Lebenshaltung; sie wollen doch auch wissen, woran sie sind, und deswegen möchte ich die Bitte an den Herrn Staatssekretär wiederholen, dafür zu sorgen, daß uns das Gesetz sehr bald vorgelegt wird, und ich hoffe, daß es dann mit derselben Einmütigkeit verabschiedet werden wird, wie das Gesetz vom 3.
Juli 1916 vom Reichstag verabschiedet worden ist.
In dem Ausschuß, der das Gesetz vorberiet, habe ich an die verbündeten Regierungen die Bitte gerichtet, sie möchten die auf Gegenseitigkeit beruhenden Versicherungsgesellschaften zum Ersätze der Kriegsschäden nicht heranziehen; denn das ist ja offenbar in diesen Fällen würden sich die Geschädigten zum großen Teil ihre Schäden gegenseitig ersetzen müssen.
Nun hat die Reichsregierung oder die preußische Regierung ich habe das nicht feststellen können verlangt, daß die FeuersozielSt der Provinz Ostpreußen zum Ausgleich der Kriegsbrandfchäden, bei denen sie beteiligt ist, fast sechs Millionen Mark zahlen soll.
Es sind auch von den Privatfeuerversicherungsgesellschaften erhebliche Beträge gefordert und bezahlt worden.
Ja, meine Herren, ich meine, eine Versicherungsgesellschaft konnte wohl kaum damit rechnen, daß die halbe Provinz Ostpreußen in dieser Form, wie es geschehen ist, der Verwüstung durch die Russen preisgegeben werden würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Infolgedessen, glaube ich, wäre es besser gewesen, weder den Versicherungsgesellschaften etwas abzunehmen, noch insbesondere der Ostpreußischen Fcuersozietät eine so große Summe abzuverlangen, die ja doch selbstverständlich durch erhöhte Beiträge wieder von den Beschädigten eingezogen werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Feuersozietät der Provinz Ostpreußen ist durch (u) die Verwüstungen gezwungen, ein vollkommen neues Kataster aufzustellen, eine Arbeit, die viele Millionen kosten und einen großen Teil ihres Vermögens in Anspruch nehmen wird.
Nun haben Direktion und Verwaltungsrat der Feuersozietät auf starken Druck von seiten der Vertreter zweier preußischer Ministerien und des Reichsschatznmts so ist es in dem Landtage der Feuersozietät ausgesprochen tvordeu sich bereit erklärt, drei Millionen Mark zu zahlen.
Dieses Angebot ist von seiten der beteiligten Ressorts nicht angenommen worden.
Aber auch dieses Angebot ist nach der einstimmigen Auffassung des Landtags der Feuersozietät, der im März d. Js.
getagt hat, viel zu hoch.
Es würde damit die Feuersozietät in eine Lage versetzt sein, die ihr das Fortwirtschaften in außerordentlichem Maße erschwert.
(Sehr richtig
rechts.)
Der Landtag meint er hat das einstimmig ausgesprochen unter Teilnahme der Vertreter des Landes wie der Städte und sämtlicher Parteien, die in Ostpreußen überhaupt vorhanden sind —, das Höchste, was die Sozietät beitragen könnte, beziffere sich auf eine Million Mark.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, dieses Angebot baldigst anzunehmen und nicht darauf zu drücken, daß die Ostpreußische Feuersozietät einen höheren Beitrag leisten soll; denn tatsächlich würde die Ostpreußische Feuersozietät sonst so hohe Beiträge von ihren Versicherten erheben miisfen, daß sie nicht mehr wettbewerbsfähig wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Beschwerden über das Verfahren bei der Feststellung der Schäden »die von den Geschädigten erhoben werden, habe ich im preußischen Abgeordnetenhaus am l. Mai dieses Jahres vorgetragen, und meine Ausführungen find auch von anderen Rednern, auch aus einer anderen Fraktion noch ergänzt worden.
Einzelheiten aus seiner eigenen praktischen Erfahrung wird mein Freund (0) Reck noch zum Gegenstände der Besprechung machen.
Ich möchte nur noch eine Frage anrühren.
Einige ReichsKommissare, gegen deren Wirksamkeit ich, wie Sie, meine Herren, sich entsinnen, schon von Hause aus ein gewisses Mißtrauen hatte, haben in Ostpreußen in durchaus gerechter Weise und mit Wohlwollen ihre Tätigkeit ausgeübt.
Von anderen kann man das nicht sagen.
Es wird in der Provinz erzählt »einzelne Reichskommissare hätten erklärt, es wäre die höchste Zeit gewesen, daß sie an den Entschädigungsfeststellungen beteiligt worden wären; sie hätten dem Reiche durch ihre Tätigkeit ungeheure Summen man spricht Wohl mit einiger Übertreibung von Hunderten von Millionen erspart; das ist sicher nicht der Fall, denn viel höhere Beträge sind ja wohl überhaupt unter ihrer Mitwirkung nicht bewilligt worden.
Nun, meine Herren, auf welche Weise könnte hier eine Ersparnis stattfinden
Die eine Möglichkeit ist die, die wir alle nicht wollen, nämlich daß man die berechtigten Anforderungen der Geschädigten herunterdrückt, daß man ihnen also weniger gibt, als sie nach dem Willen des Gesetzgebers zu beanspruchen hätten, die andere, daß vor der Einsetzung der Kommission eine horrende Vergeudung von Staatsgeldern stattgefunden hätte.
Dann dürfte aber eine derartige Beschuldigung doch nur ausgesprochen werden, wenn die beteiligte Stelle, die früher die Entschädigungen festgestellt hat, gehört ist, wenn dem andern Teil Gelegenheit gegeben ist, sich dazu zu äußern.
Es ist ja selbstverständlich, jeder, auch jeder Beamte hat das Bestreben, seine Notwendigkeit für den Staat oder für das Reich nachzuweisen.
Ich bin selbst lange genug Beamter gewesen uud habe auch dieses löbliche Streben bekundet und den Ehrgeiz gehabt, nachzuweisen, du bist notwendig auf deinem Posten, und selbstverständlich äußert sich dieses Streben bei den Herren Reichs- (v) kommissaren in einer für die Geschädigten nicht gerade liebsamen Weise.
Wenn aber in der Öffentlichkeit derartige Gerüchte umgehen, wäre es zweckmäßig, den Behörden und den Ausschüssen, gegen die sich diese Kritik richtet, doch die Möglichkeit zu geben, zunächst einmal zu kontrollieren, ob sie berechtigt ist, auch schon, damit, wenn sie die Richtigkeit anerkennen müssen, diese Fehler in Zukunft vermieden werden.
Denn das Verfahren würde außerordentlich vereinfacht werden, wenn in dem Zusammenarbeiten der Feststellungsausschüsse und der Reichskommissare es dahin käme, daß Beanstandungen seitens der Reichskommissare nicht mehr nötig sind, sondern daß sie nach einheitlichem Plane arbeiten.
Soweit ich die Festsetzungsausschüsse kenne, sind sie durchaus bereit, nach vernünftigen und gerechten Grundsätzen mitzuwirken.
Es wäre ein großer Gewinn, wenn es gelänge, das Feststellungsverfahren zu beschleunigen und das Hinhalten der Geschädigten möglichst auszumerzen.
Denn es macht natürlich böses Blut im Lande, daß es nun so unendlich lange dauert, bis die Leute zu dem ihren kommen.
Eine Verzinsung des Geldes, auf das sie Anspruch haben denn die Schäden sind doch vor bald vier Jahren eingetreten wird nicht bewilligt.
Inzwischen fressen die Zinsen das Kapital auf, wenn, was anzunehmen ist, die Feststellung noch 10, ja 20 Jahre dauern wird.
Also eine Beschleunigung ist dringend nötig.
Dann noch einige Worte zu den Ausführungen des Kollegen Dr. Bell.
Mein Vorredner hat ja schon darauf hingewiesen, daß es etwas auffällig ist, daß Herr vr.
Bell feine Vorwürfe gerade zu einem Zeitpunkt gegen das Reich und Preußen richtet, wo ein katholischer Ministerpräsident in Preußen die Macht hat und im Reich ein katholischer Reichskanzler, der lange Zeit
3 S'6324 Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni 1918.
(Kreth.
Abgeordneter.)
(1 der Führer der Zentrumspartei in diesem Hanse gewesen ist.
Ich glaube, ein kürzerer Vortrag als der, den wir heute hörten, beim Herrn Reichskanzler und preußischen Ministerpräsidenten hätte Herrn Dr. Bell sicher davon überzeugt, daß der preußische Ministerpräsident und deutsche Reichskanzler durchaus gewillt ist, seinen berechtigten Beschwerden abzuhelfen.
Der Herr Reichskanzlet und preußische Ministerpräsident würde dabei ganz im Sinne der Evangelischen handeln, denn wir wünschen keine Bevorzugung auf Kosten unserer katholischen Brüder Das möchte ich ausdrücklich feststellen.
Aber es ist doch wirklich der Zeitpunkt augenblicklich so wenig geeignet wie möglich, derartige Vorwurfe zu machen.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ja, das Material!
Herr Kollege, Sie können nicht verlangen, daß man plötzlich die Beamten, die im Amte sind, auf die Straße setzt, um für katholische Bewerber Platz zu schaffen.
Was geschieht, um die Wünsche der Katholiken zu erfüllen, kann doch nur allmählich geschehen, kann nicht auf einmal geschehen, weil die Stellen nicht auf einmal frei werden.
Für die Behauptung, daß die Katholiken absichtlich zurückgesetzt werden, mußten Sie nachweisen, daß von den Bewerbern der katholischen Konfession, die die Qualifikation haben, eine auffällig geringe Anzahl berücksichtigt wird, und daß sie bei gleicher Eignung gerade für den zu besetzenden Posten übergangen werden.
Ich selbst bin bei vielen Behörden tätig gewesen.
Ich habe nie gemerkt in der ganzen Art der Behandlung, ob ein Beamter katholischer oder evangelischer Konfession war.
Es war ganz selbstverständlich daß jeder nach seinen Leistungen eingeschätzt und nach seinen Leistungen befördert wurde.
Nun noch eines: nicht jeder, der gute Zeugnisse hat, eignet sich zu jedem Posten.
Es kann jemand ein ausgezeichneter Gelehrter sein, glänzende Zeugnisse haben, und (v) man kaun ihn im praktischen Dienst nicht brauchen, während ein anderer Mann, der ausgezeichnete praktische Kenntnisse hat, zur Bearbeitung von Gesetzentwürfen oder ähnlichem nicht die genügende Eignung hat.
Das läßt sich nicht alles auf eine kurze Formel bringen.
Es genügt aber wohl, festzustellen, daß niemand in diesem Hause irgendwie eine Bevorzugung einer Konfession auf Kosten der anderen wünscht.
Aber wenn das hier so dargestellt wird, als wenn die katholische Volksminderheit seitens der Reichslcitnng und der preußischen Staatsleitung benachteiligt werde und um Preußen kann es sich doch nur handeln, denn nach der „ungeschriebenen Reichsverfassung ''darf man ja im Reichstag nnr die Verhältnisse Preußens behandeln, von Bayern hat der verehrte Redner der Zentrumspartei nicht ein Wort gesagt (Zurufe aus dem Zentrum) und von anderen Staaten auch nicht —, so sollte eine Statistik über diese Frage aufgestellt werden; dann bäte ich aber, sie auch auf die anderen Staaten auszudehnen, (sehr richtig!
und Zurufe im Zentrum) damit wir ein vollkommen klares Bild darüber erhalten, wie es damit im ganzen Reich aussieht.
In evangelischen Kreisen beunruhigen derartige Reden.
Es ist in der letzten Zeit seitens einer gewissen Presse ein Passus in der Rede meines Freundes v. Oldenburg-Zanuschau, die er bei der Landesversammlung des Bundes der Landwirte im Königreich Sachsen, in Dresden gehalten hat, falsch dargestellt worden.
Er verlas dort ein Zitat aus der „Augsburger Postzeitung ''— bekanntlich ein bayerisches Zentrumsorgan das lautet: Wir freuen uns, daß die Wege nach Rom und Wien fester als je gepflastert worden sind und daß das Reich gewissermaßen katholisch und weißblau angestrichen ist.
Wenn das ein Zentrumsblatt sagt, kaun es doch so schlimm (6 mit der Zurücksetzung der Kallholiken nicht aussehen, wie es hier der Kollege Bell geschildert hat.
Nein, meine Herren, die Absicht, Sie zurückzusetzen, ist, wie ich überzeugt bin, an keiner Stelle vorhanden.
Dies auszusprechen war mir ein Bedürfnis.
Ich meine, da der Reichstag mit den Leitern des Reichs und des preußischen Staates völlig übereinstimmt in dem Wunsche, daß die beiden Konfessionen durchaus auf gleichem Fuße behandelt werden, so wird die Feststellung dieser Tatsache die Besorgnisse des Herrn Kollegen Bell vielleicht zerstreuen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich will die allgemeine Debatte über Schul- und Erziehungsfragen nicht weiter ausspinnen.
Ich möchte nur die Gelegenheit ergreifen, um mich uach einer speziellen Frage zu erkundigen, die allerdings meines Erachtens auch nicht ohne Bedeutung für unsere Volksbildung ist.
Der Reichstag hat im Jahre 1911 auf einen Antrag, den ich mir mit Mitgliedern ans allen Parteien des Hauses zu stellen erlaubte, beschlossen, die Regierung zu ersuchen, im Einvernehmen mit den deutschen Bundesregierungen und mit der- österreichischen Staatsregieruug auf die Schaffung einer deutschen Einheilsstenographie hinzuwirken.
Im Verfolg dessen hat auch die Neichsregierung eine Sachverständigenkommisston einberufen und sich eifrig mit 'der Frage beschäftigt, wie man zu einer Einheitsstenographie kommen könne.
Die Dinge haben dort mancherlei Wandlungen genommen.
Schließlich ist es dahin gelangt, daß der Neichsregierung von dieser.
Kommission zwei Stenographiesysteme entgegengebracht worden sind, ein System, das vereinbart war (v) Mischenden beiden größtenStenographiesystemen, demSystem Stolze-Schrey und dem System Gabelsberger, später noch ein zweites System, das in der Hauptsache nur von Vertretern der kleinen Systeme im Einvernehmen mit einer Anzahl Stolzeanern angenommen worden ist.
Nun, meine Herren, wird natürlich die Neichsregierung, wenn sie eine Einheitsstenographie schaffen will, nicht beide Systeme akzeptieren können, sondern sie wird sich für ein System entscheiden müssen.
Da scheint es mir das gegebene zu sein, wenn das System akzeptiert wird, das die große Mehrheit der deutschen Stenographen hinter sich gehabt hat, das zuerst angenommene System, das vereinbart worden war zwischen der Gabelsbergerschen und der Stolze-Schreyschcn Schule.
Es ist ein System, das meines Erachtens auch leicht schreibbar und leicht erlernbar ist, 1 ein System, von1dem1ich1annehme, daß schließlich auch diejenigen Staaten, die heute die Gabelsbergersche Stenographie als ausschließliches System1in1ihre Schulen eingeführt haben, es akzeptieren können.
Ich bin1auch1der1Meinung, daß heute noch, trotzdem im weiteren Verlaufe der Verhandlungen Stolze-Schreyaner zusammen mitAnhängern anderer Stenographiesysteme ein zweites Einheitssystem angenommen haben, die führenden Elemente der Stolze-Schreyschen Schule, soweit1sie1auf1das gegebene Wort und getroffene Abreden etwas halten, an den damals gegebenen Abmachungen über ein Einheitssystem festhalten werden.
Ich meine: wenn wir eine Einheitsstenographie schaffen wollen, dann müssen wir Rücksicht nehmen auf die süddeutschen Staaten, insbesondere auf Bayern, auf Sachsen, wir müssen Rücksicht nehmen auf Weimar, Oldenburg, Staaten, die heute schon die Gabelsbergersche Stenographie als Lehrgegenstand in ihre Schulen eingeführt haben.
Wir werden auch daran denken Reichstag.
170.
Sitzung.
Sonnabend den 8.
Juni ISIS.
S3L5 (Fischbeck.
Abgeordneter.)
(L) müssen, daß das verbündete Österreich ausschließlich das Gabelsbergersche System hat, und man wird nur ein Stenographiesystem als Einheitsstenographie annehmen können, das auch die Gabelsbergersche Schule akzeptieren kann.
Es liegt mir nun daran, von seiten des Herrn Staatssekretärs zu hören, welchen Fortgang man nun nach diesem eigentümlichen Verlauf der Verhandlungen in dieser Sachverständigenkommission den Dingen geben will, ob man bereit ist, an jenem ersten Stenographiesystem, dem ersten Einheitssystem festzuhalten, das zwischen der Gabelsbergerschen und Stolze-Schreyschen Schule vereinbart ist und dessen Annahme meines Erachtens allein zu einer deutschen Etnheitsstenographie führen kann.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär dafür dankbar, wenn er uns Auskunft geben wollte, in welcher Weise die Dinge weiter l ») gepflogen werden sollen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage nun dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch regt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu haken Montag den 10.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.