Vizepräsident Dover Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Belzerr Es find eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Meyer (Celle), Zimmermann, Werner (Hersfeld), Leicht, Vogtherr, vr.
Südekum, v. Graefe die Herren Abgeordneten Wittum, Keinath, Rupp (Marburg), Irl (Erding), Henke, Stücklen, v. Brockhausen; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Stubbe, Schumann (Forst), Malkewitz, Bolz die Herren Abgeordneten Emmel, Hofmann (Rudolstadt), vr.
Wildgrube, Krings (Neuwied); in den 23.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Schmidt (Meißen), Binder (Speyer), Warlo.


die Herren Abgeordneten Feldmann, Uhlig, Graf Wagnis; 67b 4 S0Ü1 Reichstag.
157.
Sitzung.
(Schriftführer vr.
Beizer.)
(M in den 26.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Geck der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin); in den 31.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Marx, Ilr.
Haas (Baden), Buck die Herren Abgeordneten Henry, Haehnle, Spiegel; in den 32.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Schwarze (Lippstadt), Giesberts, Strzoda die Herren Abgeordneten Vogt (Hall), Dr. Beizer, Strzoda, Richter; in den 33.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Dr. Fervers der Herr Abgeordnete Diez (Konstanz).
Vizepräsident Dover Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Wendorff für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Anfragen.
Ich rufe auf Nr.
4« r, v. Graefe (Nr.
1414 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe.
v. Graefe, Abgeordneter: Bekanntlich sind die deutschen Kriegsgefangenen in keinem Lande so brutal behandelt worden wie in Rumänien.
Tausende sind zu Tode gemartert oder im Elend umgekommen.
Rumänische Lagerkommandanten und andere rumänische Offiziere, die sich dieser Roheiten schuldig gemacht haben, sind in unsere Hände gefallen.
(2) 1 Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um diese Untaten der Sühne zuzuführen und dadurch die anderen Staaten, insbesondere Frankreich, daran zu erinnern, daß das Deutsche Reich nicht gewillt ist, seine in Kriegsgefangenschaft geratenen Reichsangehörtgen ungestraft quälen zu lassen.
Vizepräsident Dover Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Legationsrat Dr. v. Keller.
Dr. v. Keller, Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Die deutsche Regierung hat auf die ihr zugegangenen Nachrichten über die dem Völkerrecht und der Menschlichkeit zuwiderlaufende Behandlung deutscher Kriegsgefangener und Zivilinternierter in Rumänien bei der rumänischen Regierung unverzüglich die erforderlichen Schritte getan, um eine Prüfung des Geschehenen herbeizuführen.
Soweit sich die Schuldigen in unserer Hand befinden, wird nach Maßgabe ihrer Vergehen gegen sie verfahren.
Im übrigen ist das seitdem gesammelte einwandfreie Beweismaterial bei den zurzeit stattfindenden Verhandlungen der rumänischen Regierung mit der nachdrücklichen Forderung vorgelegt worden, daß sie, abgesehen von der Frage der Entschädigung, unverzüglich die nötigen Schritte einleitet, damit die hier bezeichneten Personen, die sich durch Gewaltakte oder durch gröbliche Vernachlässigung ihrer Wichten an Leib und Leben der ihrer Überwachung anvertrauten deutschen Kriegs- und Zivilgefangenen vergangen haben, der verdienten Bestrafung zugeführt werden.
Vizepräsident Dover Ich rufe auf Nr.
421, vr.
Herzfeld (Nr.
1472 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Freitag den 3.
Hai 1918. vr.
Herzfeld, Abgeordneter: 1 (v) Den amtlichen stenographischen Bericht der Reichstagsverhandlungen vom 19. und 20.
Juli 1917 ohne irgendwelche Zusätze oder Fortlassungen oder Hervorhebungen hat seinerzeit die „Leipziger Volkszeituug ''als Broschüre unter dem Titel „Reichstag und Reichskanzler über die Kriegsziele ''herausgegeben.
Sie enthält die Rede des damaligen Reichskanzlers, Herrn I) r. Michaelis, sowie die Reden aller Parteien zur Kriegsztelfrage.
Der Polizeipräsident von Stettin hat durch Verfügung vom 20.
September 1917 die Verteilung der Druckschrift verboten.
Am 28.
September 1917 hat der Abgeordnete Dittmann unter Nr.
1057 der Reichstags-Drucksachen angefragt, was der Herr Reichskanzler gegen diese Verletzung des Artikels 22 der ReichsVerfassung und diese verfassungswidrige Unterdrückung der Meinungsäußerung des Reichskanzlers und Reichstags zu tun gedenke.
In der Plenarsitzung des Reichstags vom 5.
Oktober 1917 hat der Herr Vertreter des Reichskanzlers geantwortet, daß die Angelegenheit der Prüfung des Obermilitärbesehlshabers unterliege.
Ich wiederhole die obige Anfrage des Herrn Abgeordneten Dittmann an den Herrn Reichskanzler.
Vizepräsident Dover Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberstleutnant van den Bergh.
van den Bergh, Königlich Preußischer Oberstleutnant, Kommissar des Bundesrats: Die Broschüre „Reichstag und Reichskanzler über die Kriegsziele ''ist bereits im Oktober 1917 auf Anordnung des Obermilitärbefehlshabers vom Stellvertretenden Generalkommando des II.
Armeekorps freigegeben worden.
Vizepräsident Dover Wir kominen zur Anfrage Nr.
432, Geyer, Ryssel (Nr.
1497 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Ryssel.
Ryssel, Abgeordneter: Das Leipziger Garnisonkommando verbietet den Unteroffizieren und Mannschaften das Lesen und Auflegen der „Leipziger Volkszeitung ''in Kasernen und Massenquartieren, dagegen hat dieselbe Behörde 500 Exemplare der „Leipziger Neuesten Nachrichten ''auf ihre Kosten bestellt, die zum Abonnementspreis von 65 Pfennig pro Monat an Interessenten abgegeben werden sollen, während der Bezugspreis 1, 45 Mark beträgt.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die gleichmäßige Behandlung der Tageszeitungen sicherzustellen
Vizepräsident Dover Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Königlich Sächsische Militärbevollmächtigte, Herr Oberstleutnant Schulz.
Schulz, Oberstleutnant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Die Einführung und der Vertrieb der „Leipziger Volkszeitung ''in Kasernen und Maffenquartieren ist aus innerdienstlichen und disziplinellen Gründen vom Garnisonkommando Leipzig untersagt.
Ein Verbot an die Unteroffiziere und Mannschaften, diese Zeitung zu lesen, ist nicht ergangen.
Das Garnisonkommando Leipzig hat aus privaten Zuwendungen, die zur Beschaffung geeigneten Lesestoffes 4901 Reichstag.
15

Ätzung.
Freitag den 3.
Mai 1918.
(Schulz, Königlich sächsischer Oberstleutnant.)
(L.) gestiftet worden sind, zu dem gewöhnlichen Bezugspreise von 1, 20 Mark für Nummer und Monat 500 Exemplare der „Leipziger Neueste Nachrichten ''für die dortigen Ersatztruppenteile abonniert, um diesen durch das Auslegen einer Tageszeitung neben anderen vorhandenen Zeitschriften die Möglichkeit zu geben, ihr Lesebedürfnis zu befriedigen.
Die „Leipziger Neueste Nachrichten ''waren hierdurch lediglich deshalb ausgewählt worden, weil sie das am meisten gelesene Leipziger Morgenblatt sind.
Der Kosten wegen, sowie zur Vereinfachung und gleichmäßigen Abfindung der Truppen ist das Abonnement bisher auf ein Blatt beschränkt worden, doch sind bereits Schritte getan, daß noch andere Leipziger Blätter künftig ausgelegt werden, deren Mitberücksichtigung auch schon dadurch erfolgt ist, daß bereits seit Monaten der Verkauf aller Leipziger Zeitungen ausgenommen der „Volkszeitung ''— durch einen kriegsbeschädigten Invaliden in Kasernen und Massenquartieren freigegeben ist.
Vizepräsident Dover Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Ryssel.
Ryssel, Abgeordneter: Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die Soldaten angehalten sind, in jeder Stube ein Exemplar der „Leipziger Neueste Nachrichten ''zu halten und von ihrem Gelde zu bezahlen
Vizepräsident Dover Ich rufe auf (v) Anfrage Nr.
434, Dr. Ablaß (Nr.
1501 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
Derselbe ist nicht anwesend; dann ist die Frage erledigt.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
435, Vogt (Hall) (Nr.
1517 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Bogt (Hall), Abgeordneter: Die Pferdebeftände beim Heere haben ganz außerordentlich unter der Räude zu leiden.
Auch ist bedauerlicherweise schon ein Teil der in privatem Besitze befindlichen Pferde von der Räude befallen.
Die Knappheit an Gespanntieren ist so groß, daß bei einer Demobilmachung sowohl Industrie als Landwirtschaft von der Heeresverwaltung baldige Abgabe von Pferden verlangen wird.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um der dann drohenden Gefahr einer allgemeinen Verräudung unserer Pferde- und Viehbestände entgegenzuwirken
Vizepräsident Dover Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat der Königlich Sächsische Militärbevollmächtigte, Herr Oberstleutnant Schulz.
Schulz, Oberstleutnant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Die Frage wird geprüft werden.
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Anfrage Nr.
433, Waldstein, Dr. Struve (Nr.
1500 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Die ärztliche Versorgung der ländlichen Bezirke ist infolge des Mangels an Fuhrwerk und insbesondere dadurch gefährdet, daß die bei der stark angewachsenen Größe ihrer Bezirke und dem Mangel an Pferden auf Automobilfuhrwerk angewiesenen Landärzte mit Gummibereifung nicht beliefert werden.
Federnde Reifen sind bei der Beschaffenheit der Landwege und nach Art des Geländes zumeist unverwendbar.
Belieferung mit gebrauchten Mänteln und Schläuchen wäre ausreichend.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zur Abstellung dieses überaus ernsten Mangels zu tun
Vizepräsident Dover Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministenum, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die Inspektion der Kraftfahrtruppen berücksichtigt bei der Freigabe von Bereifung schon jetzt die Landärzte in erster Linie und soweit es die verfügbaren Bestände an Bereifung irgendwie gestatten.
Alle Anträge konnten jedoch nicht berücksichtigt werden.
Die Verwendung federnder Ersatzbereifung ist daher notwendig und nach den Erfahrungen der Heeresverwaltung auch in vielen Fällen durchaus möglich.
Sie bedingt langsames Fahren.
Außerdem könnten in gewissem Umfange Krafträder mit Beiwagen freigegeben werden.
Vizepräsident Dover Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departemensdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Die vervollkommneten Mittel der Räudebekämpfung geben die Hoffnung, diese Krankheit in sehr viel kürzerer Zeit als bisher zu heilen.
Bei der Demobilmachung wird daher angestrebt, alle räudekranken Pferde erst nach der Heilung dem Erwerbs- leben zuzuführen.
Die im Heimatland eingerichteten Räudelazarette bleiben einstweilen bestehen.
Vizepräsident Dover Ich rufe auf Anfrage Nr.
436, Dr. Heckscher (Nr.
1519 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Nach deutschen Meldungen haben die Engländer in jüngster Zeit Dumdum-Geschosse im Kampfe gegen unsere Soldaten angewandt.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, mitzuteilen, welche amtlichen Feststellungen über Verwendung dieser völkerrechtswidrigen Geschosse vorliegen, und weiter, welche Schritte die deutsche Reichsregierung gegen dieses englische Verhalten unternommen hat oder zu unternehmen gedenkt
Vizepräsident Dover Zur Beamwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Generalmajor v. Wrisberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrar für das Königreich Preußen: Das englische Geschoß, äußerlich ein normales Vollmantelgeschoß, hat einen zweiteiligen Geschoßkern.
Dieser besteht an der Spitze, 10, 9 Millimeter lang.
aus Aluminium, neuerdings aber aus einem zackiggeformten Bleidraht, um das ein Streifen Papier maschinell gewickelt ist.
1.
Wenn auch schon durch die Zweiteilung des Geschoßkerns unter besonderen Voraussetzungen dumdumartige Verletzungen verursacht werden können, so ist bet, der« 7 Ü 4962 Reichstag.
l57Sitzung.
(v. Wrisberg, Königlich Preußischer Generalmajor) () neuen Geschoßart die Wirkung der Papiereinlage, wie die angestellten Untersuchungen ergeben haben, besonders schädigend.
(Hört!
hört!)
Sie enthält unzweifelhaft zahlreiche Krankheitskeime (hört!
hört!)
und verursacht infolgedessen nach Zerreißen des Mantels in der Wunde ausgedehnte Eiterungen und andere Wundkrankheiten, die besonders schwere und unnötige Leiden Hervorrufen.
1 (Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Die Erhebungen über die Wirkung der neuen Geschosse sind soeben abgeschlossen.
Es wird beabsichtigt, alsbald bei der britischen Regierung Verwahrung gegen die Verwendung der völkerrechtswidrigen Geschosse einlegen zu lassen und die Einstellung ihres Gebrauchs unter Androhung von Vergeltungsmaßregeln zu fordern.
(Lebhafter Beifall und Zurufe) Vizepräsident Dover Wir kommen zum zweiten Gegenstand -er Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1918 (Nr 1279 der Drucksachen) und zwar-.
Haushalt des Reichswirtschaftsamts (Anlage IV a).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1365der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
1387, 11388, 11403, 1404, 1478, 1522, 1523, 1524.
Die Beratung über Kap.
11 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit den dazu gestellten Anfg) trägen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. SchulzeGaevernitz.
Dr. v. Schulze-Gaevernitz, Abgeordneter: Es find eine Anzahl von Anträgen eingegangen, welche wir zum Teil unterstützen, zum Teil lebhaft unterstützen, die uns aber zum Teil auch über das Ziel hinauszuschießen scheinen.
Wir beantragen ihre Zurückverweisung an die Kommission.
In der gestrigen Aussprache zum Reichswirtschaftsamt wurde der Versuch gemacht, diesem neugeborenen Reichsamt gewisse Grundsätze als Patengeschenk in die Wiege zu legen in der Annahme, daß zwar natürlich nicht der Herr Staatssekretär, wohl aber das von ihm vertretene Amt solche Grundsätze zurzeit noch nicht besitze.
Aber wenn man den bisherigen Debatten gefolgt ist, so gewann man doch den Eindruck: auch der Reichstag weiß nichts mehr zu geben als zwei alte Prunkstücke aus der Schatzkammer der Nationalökonomie: Staatssozialismus oder, wie man heute mit neuem Namen eine alte Sache benennt, „gebundene Wirtschaft ''auf der einen Seite und Konkurrenzsystem oder „freie Wirtschaft ''auf der anderen Seite.
Da diese Schlagworte bisher häufig in unklarer unphrasenhafter Weise gebraucht werden, so verlohnt es sich, ihre Bedeutung festzustellen.
Unter Sozialismus verstehe ich eine Wirtschaftsordnung, in welcher Gütererzeugung und Güterverteilung, wie man sich ausdrückt, „vergesellschaftet '', das heißt, da die Gesellschaft ja doch keinen Willen besitzt, praktisch genommen, verstaatlicht find, und Staatssozialismus liegt dann vor, wenn dieser sozialistische Staat nicht als ein fernes und utopisches Nebelgebilde „Zukunftsstaat ''gedacht wird, sondern als der umzubildende Staat der Gegenwart.
Wenn ich die Rede von Freitag den S. Mai 1916.
Herrn Kollegen Südekum gestern richtig verstanden habe, (cy so stand Südekum voll und ganz auf dem Boden dieses Staatssozialismus, den Gegenwartsstaat allmählich umzubilden zum Träger des Sozialismus.
Südekum sprach ausdrücklich von einer zu fordernden und fortschreitenden Durchstaatlichung des Wirschaftslebens.
Auf der anderen Seite verstehe ich unter dem Konkurrenzsystem eine Wirtschaftsordnung, in welcher das Gewinnstreben des einzelnen Wirschafters das Bewegende und Richtunggebende ist, während der Staat sich in die Rolle eines Hüters der Rechtsordnung nach innen wie nach außen zurückzieht und damit aus dem Wirtschaftsleben ausscheidet.
Nun wird man wohl sagen können: beide Systeme und in der Vergangenheit versucht worden.
Sie sind verficht und zu leicht befunden worden.
Herrn Kollegen Südekum möchte ich doch daran erinnern, daß die Durchstaatlichung des Wirtschaftslebens nirgends weiter gediehen war als in dem fridericianischen Preußen.
Der Bergbau, Kohlen- und Eisenhandel war verstaatlicht, ebenso der Getreidehandel und der Wollhandel.
Überall war der Staat der Ordner und Beaufsichtiger der privaten Wirtschaft und Vertreter des technischen Fortschritts.
In der Tat, wenn man dies bedenkt, wird man sagen können, daß unser Sozialismus eine Art Januskopf trägt.
Mit der einen Seite blickt er gewiß in die Zukunft der Menschheit, aber mit der anderen Seite blickt er in die preußisch-deutscheVergangenheit, zum Beispiel noch sehr deutlich bei Laffalle.
Und trotz der Genialität des alten Fritz auch in Wirtschaftsdingen, die Schmoller so häufig hervorgehoben hat: welche Erbitterung gegen sein System bei seinem Tode!
Ich erinnere an die Kaffeeschnüffler, welche unsere Vorfahrinnen in ihrem Haushalt überfielen, und als eine andere notwendige, unabweisliche Folge des Systems, da der Staat, wenn er eben Produzent ist, sich über die Verkaufswünsche und Verbrauchsbedürfniffe seiner Untertanen irren kann (v) und infolgedessen unter Umständen auf unverkäuflicher Ware sitzen bleiben kann, erinnere ich an die unverkäuflichen Porzellanaffen des alten Mendelsohn.
Wie eine Erlösung kam in diese Welt hinein das Wort Steins, daß es nur noch eines letzten Staatseingriffs benötige, um die staatssozialistischen Hemmungen der Privatwirtschaft wegzuschneiden: „die Natur des Baums erfordert die Freiheit.
In der Tat, das freie Eigentum des Bauern an seiner Scholle ist seitdem ebenso die Grundlage unserer Wirtschaftsordnung wie in gewissen Grenzen die Gewerbefreiheit, die Handelsfreiheit, die Bankenfreiheit ausschließlich der Notenbanken —, woran auch der Sozialismus, je mehr er auf den Boden der Gegenwartsarbeit tritt, nichts wird ändern können.
Auf der anderen Seite erinnere ich den Herrn Kollegen Rießer daran, die freie Wirtschaft in ihrer letzten Konsequenz ist ebenfalls versucht worden.
Sie ist versucht worden in England von Smith zu Ricardo, und unsere manchesterlichen Vorfahren waren ja von ihr durchdrungen; sie haben das englische Beispiel bewundert, wenn es auch in Deutschland nie voll durchgeführt worden ist.
Aber der Herr Kollege Rießer wird mir zweifellos zugeben, daß kein vernünftiger Mensch heute mehr die freie Wirtschaft mit allen ihren Konsequenzen und Folgen in den Kauf zu nehmen gewillt ist.
Die freie Wirtschaft führt zur Vergewaltigung der Schwachen durch den Starken, zur Ausbeutung der Frauen- und Kinderarbeit bis zur physischen Entartung der Rasse, zum Rückgang des Bauern, der in England, wie wir wohl bemerken wollen, auf dem Boden der freien Konkurrenz, zu Zeiten hoher Woll- und Getreidepreise vom kapitalistisch durchtränkten Großgrundbesitz ausgekauft wurde und verschwand.
Die freie Wirtschaft führte in England zum völligen Zusammenbruch des Kleingewerbes, über welches England zur Tagesordnung 1 Reichstag.
157.
Sitzung.
(Dr. v. Schulze-Gaevcrmtz, Abgeordneter.)
LL) überging.
Auch in der wirtschaftlichen Welt gilt das Wort Schillers: die Freiheit brütet Kolosse und führt in vielen Fällen über unzählige Leichen zum Monopol weniger ganz Großer.
Als einfache Folgerung des Gesagten scheint zunächst nur die Binsenwahrheit festzustehen: weder ganz gebundene noch ganz freie Wirtschaft, sondern eine weise Mischung beider.
Aber bei diesem sehr simplen Satz wollen wir nicht stehen bleiben.
Ich glaube vielmehr, uns Deutschen ist im 20.
Jahrhundert die große und einzigartige Aufgabe gestellt, keinen banalen Mittelweg zu gehen zwischen zwei in gleicher Weise veralteten Systemen, sondern zu einer Synthese der staatssozialistischen und freiwirtschastlichen Ordnung zu gelangen, welche eine Versöhnung von innen heraus, kein fades „sowohl als auch ''bedeutet, zu gelangen zu einer organischen und keiner mechanischen Lösung der gestellten Aufgabe.
Nun wird man sagen: ist das mehr als eine wohlklingende Redensart
In der Tat, vor dem Krieg war eine Lösung in Deutschland in einem Zweige des Wirtschaftslebens bereits gefunden, und diese Lösung, scheint mir, wird vorbildlich sein für jene Versöhnung von Staatssozialismus und Konkurrcnzsystem, welche die Zukunft in ihrem Schoße birgt.
Wir besaßen auf dem Gebiete unseres Bankwesens eine Ordnung, welche die Wirtschaftsfreiheit im weiten Felde frei walten ließ, um alle ihre Energien zu entfalten, und besaßen auf der anderen Seite doch hier eine staatliche Zentrale, welche das Ganze beaufsichtigte und ihm Richtung wies.
Ich glaube, das deutsche Reichswirtschaftsami wird seinen Aufgaben dann gerecht werden, wenn es für das gesamte deutsche Wirtschaftsleben etwa das wird, was die Reichsbank für das deutsche Bankwesen kurz vor dem Kriege geworden war.
Es scheint mir wichtig, um überhaupt diesem Reichswirtschaftsamt hier ein Vorbild, ein bereits in die Praxis übergeführtes Vorbild, vor Augen zu stellen, auf dieses Beispiel noch etwas näher einzugehen.
Weithin in der Provinz zerstreut, aber auch in der Großstadt unentbehrlich, steht zunächst der Privatbankier, die Privatbank, rein privatwirtschastlich orientiert, und an ihren lebensfähigen Fortbestand sind viele kleine Kreditsucher höchst interessiert.
Uber ihnen liegen, ebenfalls noch durchaus auf dem Boden der freiwirtschaftlichen Ordnung aufgebaut, die Provinzbanken, das heißt die großen Aktienbanken in der Provinz, welche aber doch bereits von der Zentrale her, von den Großbanken, gewisse Direktiven in der Geschäftsführung empfangen, beispielsweise in den letzten Jahren vor dem Krieg Direktiven in der Richtung auf den Abbau und die Sichtung der Debitoren, auf die Einschränkung der Bankakzepte, während des Krieges Direktiven in der Richtung auf den Verkauf gewisser Auslandswerte der Kundschaft usw.
Also hier noch reine Privatwirtschaft, aber doch bereits eine gewisse Anleitung von oben.
Darüber bauen sich nun die Groß- und die Größtbanken der Hauptstadt auf.
Auch das sind äußerlich noch Unternehmungen der freien Wirtschaft, aber sie sind so groß, daß ein Neuaufkommen von Konkurrenz nahezu ausgeschloffen ist.
Sie find so verantwortlich für die deutsche Volkswirtschaft, daß eine volkswirtschaftliche Führung ihrer Geschäfte, eine volkswirtschaftliche Denkweise ihrer Leiter erforderlich und unentbehrlich ist.
Wir müssen bei diesen Groß- und Größtbanken behaupten: hier ist es mit reiner Privatwirtschaft nicht mehr getan!
Infolgedessen hat nun bekanntlich in den letzten Jahren vor dem Kriege die Reichsbank hier mit mächtiger Hand eingegriffen; sie hat den sogenannten „freiwilligen Zwang ''angewandt, wie man so schön sagt, und unter dem Drucke möglicher, aber tatsächlich nicht angewandter Gesetzgebung eingegriffen.
Sie hat mächtig dort eingegriffen, sie hat tzrekag den 3.
Mai illlL DG eine Liquidierung unserer ganzen Volkswirtschaft herbei- (cy geführt, welche dem Ansturm des Krieges standhielt.
In einzelnen Gebieten, wie in der Diskontpolitik, ist stark vereinheitlicht worden.
Die Bedürfnisse der Reichsbank sind herrschend geworden, die früher oft genug von den Privatnotenbauken durchbrochen waren.
Zweifellos wird die staatliche Regelung von der Zentrale her fortschreitend sich weiter durchsetzen.
Ich erinnere an die so einschneidenden Machtmittel, die die Zentrale hier in der Hand hat, in der Deviseuabgabe, in der Überwachung der Kreditgewährung an das Ausland, womit man die gesamte Volkswirtschaft mächtig beeinflussen kann.
Ich schließe diese Ausführung mit den Worten: möge es doch dem Herrn Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts gelingen, dem Beispiel des Herrn Reichsbankprästdenten folgend, volkswirtschaftliche Gesichtspunkte gegenüber den Großen und Größten, insbesondere gegenüber den großen Syndikaten, gegenüber den Riesenunternehmungen der Schwerindustrie zum Durchbruch zu bringen, Kapitalzusammenballungen, welche an Macht und Umfang mit unserer größten Großbank wetteifern.
Was dem Herr.
r Reichsbankpräsidenten gelungen ist, sollte auch dem Herrn Staatssekretär des Neichswirtschaftsamts möglich sein.
Hier ist der Platz, einzugreifen, zu ordnen, unter möglichster Freilassung der breiten mittleren und kleineren Betriebe.
Freie Wirtschaft für die verarbeitende Jndustie, für das Kleingewerbe und vor allem für die Landwirtschaft, der gegenüber der ominöse Produktionszwang versagt hat und versagen muß!
Im einzelnen möchte ich mir erlauben, in aller Bescheidenheit dem Herrn Staatssekretär drei Leitsätze in dieser unendlich schweren Aufgabe empfehlend nahe zu bringen.
Erstens: im Zweifel für das freie Unternehmen!
Ich glaube, daß ich damit den Standpunkt meiner gesamten Fraktion vertrete.
Noch ist kein stärkerer Hebel für die (v) Produktivität der Volkswirtschaft und des technischen Fortschritts gefunden worden als das legitime Gewinnstreben des Einzelunternehmers.
Das wird in Zukunft vielleicht einmal anders werden nichts ist ewig in dieser Wirtschaftswelt —; aber das gilt heute, und es gilt sicherlich noch auf viele Jahrzehnte hinaus.
An der Produktivität ist ja nicht in letzter, sondern vielleicht in erster Linie die Arbeiterklasse interessiert.
Es muß zunächst etwas da sein, ein Produktionsüberschuß vorliegen, damit auf dem Wege der Lohnbtldung auch verteilt werden kann.
Hierzu kommt, daß die Selbständigkeit, Selbsthilfe, Selbstverantwortlichkeit auf dem Boden der freien Wirtschaft am besten gedeihen und diese wirtschaftlichen Tugenden zugleich große ethische und staatliche Werte in sich schließen.
Auch möchte ich hier erinnern an die heute so beliebten Kontingentierungen, welche die bestehenden Unternehmungen eines Gewerbes mit einem Vorrecht auf den Betrieb versehen, das der kleinere Unternehmer nur allzu leicht in bar verkauft an den größeren und ausdehnungsfähigeren Unternehmer, einem Vorrecht, welches eine Art von gewerblichen Rentnern schafft, welche dem Mitbewerb entrückt sind, die jungen Kräfte am Aufkommen verhindern und damit den wirtschaftlichen und technischen Fortschritt hemmen.
Wenn Kollege Südekum gestern auch „freie Bah« dem Tüchtigen ''verlangt hat, so erlaube ich mir die Frage an ihn zu richten: wie stellt er sich denn die Verwirklichung dieses Gebotes im Wirtschaftsleben vor anders als auf dem Boden der freien Wirtschaft
In der gebundenen Wirtschaft waltet der Beamte, und der Beamte rückt vor nach Anciennität, wenn 's gut geht, wenn nicht, was unerfreulicher ist, er vorrückt durch Protektion, Vetternwirtschaft, Geburtsvorrecht, Coüleurbrüderschast usw.
(Zuruf von de »Sozialdemokraten.)
4904 Reichstag.
id

Atzung.
(vr.
v, Tchulze-Gaevernitz, Abgeordneter.)
(a.)
Ja, ihr Einspruch ist Zukunftsmusik; aber wir wollen uns doch zunächst mal an die Gegenwart halten!
Es ist kein Zweifel, als Wirkung der Kriegswirtschaft besteht in weitesten Kreisen unseres Volkes, besteht, wie ich glaube, auch in Kreisen, die der sozialdemokratischen Partei nahestehen, ein Protest gegen Zuvielregiererei, Beamtenallmacht und Beamtenwillkür.
(Sehr richtig!
links.)
Man versteht diesen Widerspruch, wenn man vielleicht erlebt hat, wie lange es dauert, auch nur einen Bezugsschein zu erhalten (sehr richtig!
links) für den notwendigen Rohstoff oder eine Auslandsausfuhrerlaubnis in grundsätzlich zugelassenen Fällen.
(Erneute Zustimmung links.)
Bis das legitime Ziel erreicht, bis die Erlaubnis da ist, ist in vielen Fällen der Auftrag zurückgezogen oder die Saison vorbei.
(Sehr wahr!
links.)
Und welche Mühe erfordert es nicht, in dem Labyrinth unserer Kriegsämter sich zurechtzufinden!
Welche Mühe erfordert es nicht, auch nur zunächst einmal den zuständigen Beamten zu ermitteln unter den Hunderten und Tausenden, die da sitzen und Akten schreiben, und in deren Getriebe der Provinziale sich verwirrt fühlt!
Tage vergehen oft, bis auch nur der richtige Mann gefunden ist.
Also im Zweifel votiere der Herr Staatssekretär für die freie Wirtschaft!
Aber nicht minder wichtig ist nun der andere Gedanke, daß eben staatliche Regelung und Beaufsichtigung das geringere Übel ist dort, wo private Monopole sich ausbilden oder fertig vorliegen.
Staatliche Regelung und Beaufsichtigung privater Monopole!
Wo die freie Wirtschaft statt zur Konkurrenz vieler Mittlerer und Kleiner zum Monopol weniger Großer und Größter führt, was (v) im einzelnen Falle festzustellen ist, ist ein Staatseingriff im Interesse des Verbrauchers und Weiterverarbeiters nicht zu entbehren, dort um so weniger, wo es sich um notwendigeVerbrauchsgüter oder unentbehrlicheDienste handelt.
Wenn wir zum Beispiel eine staatliche Regelung des Kalibergbaues vorgenommen haben, so wird der Kohlenbergbau, der den unentbehrlichsten Rohstoff heute in volldurchgeführter Kartellierung verwaltet, nicht ganz frei bleiben dürfen.
Gerade dort, wo keine Kohle produziert wird, zum Beispiel in Süddeutschland, ist die Forderung außerordentlich lebhaft und in allen Kreisen der Bevölkerung verbreitet, daß die Verwaltung unserer Kohlenschätze nicht unter rein privatwirtschaftlichen Gesichtspunkten in Zukunft mehr erfolgen darf.
Es braucht sich in solchen Fällen keineswegs um eine volle Verstaatlichung zu handeln, wohl aber um eine gemeinwirtschaftliche Regelung solcher monopolhafter Kapitalzusammenballungen, wobei der Staat das Interesse des Verbrauchers und der Arbeiter wahrnehme.
Ich erinnere hier an den Vorschlag eines verdienten Beamten des Reichsschatzamts, den mancher unserer Kollegen von den Kommissionen her persönlich gekannt hat, des leider seit der Marne-Schlacht vermißten Dr. Fritz Kästner, wonach bei der geplanten Monopolgesellschaft für Leuchtöl die Gewinne, die die Gesellschaft an ihre Aktionäre verteilen sollte, in dem Maße steigen dürften, wie die Gesellschaft imstande sei, den Gegenstand ihres Monopols für den Verbraucher im Preise zu verbilligen.
Der Grundgedanke hat zweifellos Zukunft.
Je gemeinwirtschaftlicher eine solche Gesellschaft zu wirtschaften in der Lage ist, desto höhere Gewinne sind ihren Aktionären zu vergönnen.
Möge der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts seine Aufgabe darin erblicken, unseren weiterverarbeitenden Industrien, auf welchen ja doch unsere Zukunft beruht, die benötigten Rohstoffe und Halbfabrikate und mechanischen Kräfte in genügender Menge und zu erFreitag den L. Mai 1918. träglicheu Preisen zur Verfügung zu stellen!
Eingriffe bei (H den Großen und Größten, freies Spiel der Kräfte für die breite Schar der Mittleren!
Aber drittens wird der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts, wenn anders er seiner Aufgabe gerecht werden will, auch ein recht ernstes Wort zu sprechen haben, wie sein Kollege vom Neichsschatzamt.
nämlich in der Richtung, daß neben den fiskalen doch auch volkswirtschaftliche Gesichtspunkte in unserem Steuersystem zum Durchbruch zu gelangen haben.
Heute nimmt man das Geld einfach, wo es leicht zu finden und zu packen ist, ohne aus die Frage zu achten, ob dadurch die volkswirtschaftliche Produktivität und damit die Steucrsühigkeit der Zensiten beeinträchtigt oder erhöht wird.
Der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts wird insbesondere jene Verkehrssteuern bekämpfen müssen, welche Handel und Wandel belasten und welche die Frucht schneiden wollen, ehe die Ernte reif ist.
Er wird aus volkswirtschaftlichen Gründen seinen Kollegen dringend empfehlen müssen jene direkten Steuern, Einkommen-, Vermögens- und Erbschaftssteuer, welche Einkommen und Vermögen erst treffen, nachdem es gemacht ist.
Auch wird er darauf hinweisen, daß die Umsatzsteuer, wie sie heute vorliegt, diejenigen Betriebe belastet, welche Halbfabrikate kaufen müssen, während die Größtbetriebe, welche vom Rohstoff bis zum Fertigfabrikat alles in einem Betriebe Herstellen, durch diese Umsatzsteuer gar nicht getroffen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und letzthin wird er auch ich nehme hier einen Gedanken des verehrten Lehrers der Volkswirtschaft Adolf Wagner auf darauf verweisen müssen, daß die großen Verkehrsmonopole Post und Eisenbahn eben doch nicht nur fiskalische, sondern auch volkswirtschaftliche Zwecke verfolgen oder wenigstens verfolgen sollen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Fraktion.)
(v) Ich komme nun mit einem Wort auf die Übergangswirtschaft und unterscheide hier innere und äußere Wirtschaftspolitik.
Da die erstere ein Gegenstand besonderer Anssprache sein wird, darüber hier nur wenige Worte.
So stark, lebhaft'und berechtigt der Widerspruch gegen Bureaukratie uud Vielregiererei heute ist, so wird es doch ganz ohne staatliche Maßregeln im Übergang nicht abgehen können.
Sobald man von dem allgemeinen Prinzip da ist es ganz schön und leicht, die freie Wirtschaft allein zu predigen auf einzelne Fälle eingeht, so dürfte hierüber kaum ein Zweifel vorhanden sein, oder auch irgendeine Partei dieses Hauses dagegen protestieren können.
Wieviel Kleingewerbler kommen aus dem Kriege zurück, die ohne Rohstoffzuteilung ihre Betriebe überhaupt nicht mehr aufnehmen können!
(Sehr richtig!
links.)
Es muß dafür gesorgt werden, daß es nicht nur der Groß- und Größtunternehmer ist, der sich in den Besitz der Rohstoffe setzt, wozu er durch die Kriegsgewinne ohne weiteres in die Lage kommt.
Er kann im großen kaufen und bar zahlen, das kann der Kleine nicht.
Hier ist ein staatlicher Eingriff ganz unentbehrlich, sonst wandern die vorhandenen Rohstoffe in die wenigen Groß- und Größtbetriebe, die am zahlungsfähigsten sind, und die kleinen gehen zugrunde.
Weiter: zahlreiche stillgelegte Betriebe können nicht wieder aufgemacht werden, wenn nicht dafür gesorgt wird, daß ihnen sofort nach Kriegsende die requirierten Treibriemen wiederersetzt werden.
Geschieht dies nicht, so können diese Betriebe überhaupt nicht wieder aufgemacht werden und verschwinden.
Solange unsere Kinder der Schuhe entbehren, muß in irgendeiner Weise dafür gesorgt werden, daß z.
B. die Klubsessel nicht mit Leder überzogen werden.
So lange unsere Hausfrauen der 4905 Reichstag.
157.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1918.
(Vr.
v. Schulzc-Gaevernitz, Abgeordneter.)
() Bekleidungsstoffe und des Nähgams entbehren, muß dafür gesorgt werden, daß der für Baumwolle benötigte Frachtraum nicht für Kakao, Weine in Fässern oder andere Gegenstände des Luxusverbrauchs in Anspruch genommen wird.
Unsere Landwirtschaft muß zur Wiederherstellung der ausgeraubten Bodenschätze mit Kunstdünger und zur Wiederherstellung der Viehstapel mit Futtermitteln versehen werden, (sehr richtig!
rechts und links) unsere Rebbauern muffen mit den erforderlichen Chemikalien versorgt werden, was auf dem Wege einer absolut freien Wirtschaft ohne weiteres gar nicht möglich ist.
Falls ein Zwangssyndikat der Reeder zustande kommen soll ich trete hier weder für noch gegen ein, aber Sie werden mir alle von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken darin beistimmen —, muß dafür gesorgt werden, daß dieses Zwangssyndikat der Reeder seine Monopolstellung angesichts des Rohstoffhnngers und des Schiffsraummangels nicht zu einer übermäßigen Steigerung der Fracht und zur Auspowerung der Verbraucher ausnutzt.
Ich glaube, diese Sätze finden keinen Widerspruch.
Aber sie belegen den im Prinzip angefochtenen Satz, daß eine gewisse staatliche Regelung der Übergangswirtschaft gerade im Interesse der Kleinen und Mittleren, der breiten Volksschichten unentbehrlich ist.
Darin allerdings kann ich mit Herrn Kollegen Südekum nicht übereinstimmen, welcher diese Übergangswirtschaft auf Jahrzehnte und womöglich ein Jahrhundert ausgedehnt sehen wollte.
Ich sage und ich glaube, daß auch darin der überwiegende Teil meiner Fraktionskollegen mit mir übereinstimmt —: dieser Zwang der Übergangswirtschaft ist ein notwendiges Übel, das in engstmöglichsten Grenzen zu halten ist, und welches verschwinden soll baldmöglichst, wenn es möglich wäre, lieber in Monaten als in Jahren.
(Sehr richtig!
bet der Fortschrittlichen Volkspartci.)
G) Aber von nicht minder großer Bedeutung als diese innere Wirtschaftspolitik ist die auswärtige Wirtschaftspolitik, die Wirtschaftspolitik, die in den Friedensschlüssen und den sie begleitenden Handelsverträgen zum Ausdruck gebracht wird.
Sie ist unentbehrlich für die Ausgestaltung und den Neubau unserer inneren Volkswirtschaft.
Es ist hier an die Spitze der Satz zu stellen: der Neubau der Volkswirtschaft erfordert die Neuanknüpfung der jäh zerrissenen weltwirtschaftlichen Zusammenhänge.
Man kann deutsche Volkswirtschaft überhaupt nicht wieder herstellen wollen, wenn man nicht diese deutsche Volkswirtschaft htneinpflanzt, tiefgründig hineinpflanzt in die Weltwirtschaft.
Heute ist die Notwendigkeit der Weltwirtschaft ja mit den Händen zu greifen.
Früher bestritten, kann sie von niemandem mehr bestritten werden, insbesondere nicht von unseren Hausfrauen, nicht von den Kleingewerblern und von der breiten Masse der Verbraucher.
Was Weltwirtschaft bedeutet, lernt heute jede Hausfrau kennen an dem Mangel an Kleidung, Nahrung und Schuhwerk, jeder Gewerbetreibende an dem Mangel an Rohstoffen.
Vor deni Kriege hatte Deutschland von allen Staaten der Welt bereits den größten Auslandshandel.
England hatte den größten Außenhandel.
Aber wenn man Außenhandel verminderte um Kolonialhandel, so stand Deutschland an der Spitze, und Deutschland ist wie kein zweites Land der Welt, weil es eben nicht dieses breite Kolonialreich hinter sich hat und außerdem die Bevölkerungszunahme aufweist und aufwies, von der wir oft gesprochen haben, interessiert an der Wiederaufnahme des Außenhandels.
Um sich mit Rohstoffen wieder aufzufüllen, um unsere Valuta zu heben, an der auch kleine und kleinste Leute interessiert sind, kleine Sparer, kleine Beamte usw.
die ja heute entwertete Valuta sehr schmerzlich am eigenen Leibe kennen lernen, werden wir, da uns voraussichtlich Ausländsanleihen in größerem Umfange nicht zufließen (0) werden, tatkräftig die Ausfuhr fördern muffen.
Das ist auch einer dieser zentralen Sätze für den Neuaufbau der deutschen Volkswirtschaft.
Wir werden sofort nach dem Kriege darangheen muffen, Ausfuhrpflege zu treiben in höherem Maße als vor dem Kriege, weil wir die Einfuhr viel nötiger haben als vor dem Kriege, und zwar die Ausfuhr hochverarbeiteter, den Rohstoffen hohe Werte zusetzender Waren nicht von Halbfabrikaten, insbesondere solcher Waren, welche wissenschaftliche und künstlerische Seltenheitswerte verkörpern.
Dieser Forderung gegenüber erhebt sich nun die Gefahr schwerer Hemmungen.
Wir haben uns hier bereits öfters von dem Wirtschaftskrieg nach dein Kriege unterhalten, den unsere Gegner uns androhen.
Ich nehme diese Gefahr nicht allzu tragisch; denn ich glaube, daß der Warenhunger nach dem Kriege alles andere überwiegen wird.
Man wird Waren kaufen, wo sie zu bekommen sind.
Ich befinde mich hier übrigens in der Gesellschaft des „Temps '', welcher den Wirtschaftskrieg nach dem Kriege als undurchführbar bezeichnet.
Viel schwerer sind die Gefahren des wirtschaftlichen Nationalismus, auf den ich auch in diesem Zusammenhange nicht näher eingehen möchte, obgleich er gewiß nicht zu unterschätzen ist.
Er macht sich überall in der Welt, er macht sich besonders in England heute nur allzu breit.
Aber die viel größere Gefahr, die Gefahr, die die ganze Welt, aber besonders die alten Industriestaaten Europas bedroht, ist die Gefahr des Rohstoffmangels, der Rohstoffvertenerung und der Rohstoffvertrustung.
Ich erinnere beispielsweise an englische Ausfuhrzölle auf Palmkerne in britischen Kolonien; ich erinnere an das englischaustralische Zinkabkommen, welches die australische Zinkproduktion auf Jahre hinaus für England festlegte.
Als Abhilfmittel werden wir zunächst eine koloniale Ausweitung und Abrundung fordern müssen, welche uns aus Ml diesem Kriege zuwachsen muß und die nur in Afrika, dem Rohstofflande der Zukunft, gefunden werden kann.
Hierzu werden hoffentlich auch Verträge über Rohstofflieferungen treten, wie solche in den Friedensverträgen mit der Ukraine und Rumänien vorgesehen sind.
Aber beides enthebt uns nicht der Notwendigkeit der Ausfuhr; denn jede Einfuhr will bezahlt werden, auch die Einfuhr aus Kolonien, und der entbehrliche Teil unseres Goldvorrates, auf den man hinweist, wird doch nur einen ganz geringfügigen Teil der notwendigen Einfuhrwerte ausmachen.
Also wenn wir unsere Handelsbilanz nicht hoffnungslos verschlechtern wollen, müffen wir hinaus in die Weltwirtschaft.
Infolgedessen hat Deutschland das größte Interesse an der Öffnung und Pflege der auswärtigen Märkte, und das beste Mittel hierzu ist die Meistbegünstigungsklaufel, welche unkündbar nach dem Beispiel des Frankfurter Friedens in alle bevorstehende Friedensverträge aufgenommen werden sollte.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Man spricht so viel ob mit recht oder unrecht, sei hier dahingestellt von erhofften Annexionen und territorialen Erweiterungen.
Die mögen wünschenswert sein; aber ich behaupte und glaube, beweisen zu können, daß dieses wirtschaftliche Kriegsziel keinem anderen Kriegsziel gegenüber zurücksteht.
Allen Völkern soll es in Zukunft freistehen, ob sie sich mit hohen oder niederen Zollmauern umgeben wollen; aber sie mögen sich alle, die sich am Weltkriege beteiligen, einmal gegenseitig versprechen, sich zu gleichen Bedingungen zu behandeln und keine Nation vor der anderen zu bevorzugen.
Es ist das vielleicht das Wichtigste aller wirtschaftlichen Kriegsziele, nicht nur für Deutschland, sondern für die Weltwirtschaft überhaupt und alle an ihr beteiligten Völker.
Je mehr ein Volk in die Weltwirtschaft hinein 4 W Reichstag.
157.
Sitzung.
(vr.
v. Schulze-Gaevermitz, Abgeordneter.)
(4) verwächst, um so mehr ist es daran interessiert, daß gleiches Recht für alle, daß ein gleicher Platz ander Sonne für alle anerkannt werde, Aber wenn Deutschland wirklich Meistbegünstigung, das heißt Gleichberechtigung in der ganzen Welt sucht, so muß es auch die Folgen dieser Forderung auf sich nehmen.
Es darf nicht, wie ein Sprichwort sagt.
Rahm predigen und magere Milch handeln.
Es muß insbesondere verzichten auf jede Verschleuderung von Rohstoffen und Halbfabrikaten, die auf Grund hoher Inlandspreise im Auslande vielfach billiger, ja unter den Gestehungskosten angeboten wurden.
Es ist das unser eigenstes Interesse, daß in Zukunft alle direkten und indirekten, alle staatlichen und privaten Exportprämien 'allen, welche das Ausland als sogenanntes äurapinA s bitter empfunden, auch wenn sie einzelnen ausländischen Industrien, wie dem englischen und holländischen Schiffsbau, außerordentlich zugute kommen.
Bekanntlich ist das Ausland schon vor dem Kriege und noch mehr während des Krieges mit einer Abwehrgesetzgebung vorgegangen.
So erhebt Kanada einen Ausgleichszoll, wenn der Verkaufspreis einer eingeführten Ware in Kanada niedriger ist als der gangbare Kaufpreis derselben Ware im Heimatland.
Auch andere Staaten sind vor und vor allem während des Kriegs mit solchen Gesetzen gefolgt, Südafrika, Australien, und neuerdings die Vereinigten Staaten, welche letztere sogar (lumpiriA mit Strafgesetzen verfolgen.
Das österreichische „Handelsmuseum ''hat vor dem Kriege bereits berichtet, daß die kanadische cinmiiiA-Klausel oder ri-ntiärunxiQA-Klausel weit glatter funktioniert hat, als Uran anfangs vorausgesehen hatte.
Es liegt durchaus im Interesse unserer deutschen Ausfuhr, es liegt durchaus im Interesse der deutschen Volkswirtschaft überhaupt, wenn wir diesen Bestrebungen des Auslands gegenüber eutgegenkommen, wenn wir erklären, daß wir durchaus in M derselben Richtung arbeiten wollen und daß wir letzhin bereit sind, eine internationale Instanz anzuerkennen, etwa den Haager Schiedsgerichtshof, welcher darüber zu wachen hat, ob das Meistbegünstigungssystem ehrlich durchgeführt oder durch ckrunxivK von den Beteiligten durchbrochen werde.
Es find das Dinge, die durchaus zu machen sind, auf dem Gebiete des Zuckers bereits durchgeführt waren.
Unsere Partei ist stets für eine solche Regelung eingetreten, und ich eriunere daran, daß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky seinerzeit hier als Regierungsvertreter es durchaus für erwägenswert erklärt hat, in derartige Vorschläge einzutreten.
Diese Dinge sind heute auch während des Krieges nicht unpraktisch.
Wenn wir unsere Geneigtheit bekennen, so ermutigen wir damit, wie ein Blick zum Beispiel in die ausländische Arbeiterpresse zeigt, alle weltwirtschaftlich gerichteten, der Absperrung feindlichen und letzthin friedensfreundliche Strömungen des Auslandes.
Wenn wir an einer allgemeinen Meistbegünstigung und an ihrer ehrlichen Durchführung ein dringendes Interesse haben, so fällt damit aber auch das früher hier viel gepriesene sogenannte Dreitarifesystem, das heißt, jenes System, welches einen autonomen Zolltarif kennt, einen Verhandlungstarif, den man denjenigen Staaten zubilligt, mit denen man Handelsverträge hat, und dann einen Pröferenztarif, welcher ganz besondere Freunde und gute Nachbarn bevorzugt.
Damit fällt auch die Möglichkeit, unseren heutigen Bundesgenossen auf dem Boden der Präferenz mit besonderen Zollbevorzugungen entgegenzukommen.
Bedenken Sie doch: die Welt unserer Gegner umfaßt nahezu den ganzen Globus.
Wir Deutschen haben das größte Interesse daran, daß nun nach dem Kriege nicht etwa nach unserem Vorbild auch das Ausland die Bundesgenossen mit Präferenz begünstigt zwischen feindlichen Nationen und Gegnern unterscheidet.
Wir müssen unter allen Umständen vermeiden, daß die Vereinigten Staaten etwa in Brasilien Freitag den 3.
Mai lv18.
und China, ihren heutigen Bundesgenossen und wie sonst« y alle die unendlichen zukunftsvollen Märkte der Übersee heißen mögen, sich auf unsere Kosten Präferenz zubilligen lassen.
(Sehr richtig!)
Es fällt damit dieses Dreitarifesystem.
Deutschland hat das große Verdienst, den Grundsatz des gleichen Rechts für alle während des Krieges in die islamitische Welt hinausgetragen zu haben, indem es im Verhältnis zur Türkei auf jede
Privilegium verzichtete.
Deutschland war der erste Staat, der sich freiwillig bereitfinden ließ, die berühmten Kapitulationen abzuschaffen, welche die Türkei zum Gegenstand europäischer Ausbeutung machten.
Im Gewände von Gnadenbeweisen der osmanischen Herrscher stellten diese Kapitulationen einseitige Belastungen der türkischen Volkswirtschaft dar.
Dagegen haben die neuen während des Krieges abgeschlossenen Verträge zwischen Deutschland und der Türkei einen Nechtszustand hergestellt, wie er voll- und gleichberechtigten Gliedern der Staatengemeinschaft entspricht.
Die Folge dieses Grundsatzes ist nun auch auf handelspolitischem Gebiete zu ziehen, und es ist aller Welt zu erklären, daß Deutschland eine zollpolitische Bevorzugung auf dem Boden der Türkei überhaupt nicht beansprucht, sondern daß es nichts anderes will, als die Eigenbehauptung der Türkei und die Gleichberechtigung aller Nationen auf türkischem Boden.
Der Grundsatz der völligen Gleichberechtigung wird für solche Völker unannehmbar bleiben, die sich nicht selbst regieren wollen.
Kongo-Neger etwa zur „Selbstbestimmung ''aufzurufen, wie dies heute in England geschieht, ist ja ein Heller Wahnsinn.
Für die koloniale Welt der Tropen, 1 vor allem von Afrika, wird auf ein Jahrhundert hinaus die Beherrschung und Organisierung durch die Europäer bleiben.
Diese Länder sind einer nationalen Kultur unzugänglich, (v) damit einer volkswirtschaftlichen Entwicklung im Sinne Friedrich Lifts und damit der Notwendigkeit eines Zollsystems im schutzzöllnerischen Sinne.
Schutzzölle sind nur dort angebracht, wo die Möglichkeit vorliegt, die verschiedenen Zweige der nationalen Produktion zu entwickeln, was bei unseren schwarzen Landsleuten auf lange hinaus nicht der Fall ist.
Hier auf diesem rein kolonialen Boden find Zölle natürlich auch nicht zu entbehren, aber sie seien reine Finanzzölle in dem Sinne, daß sie lediglich für fiskale Zwecke erhoben werden, aber nicht für den Schutz des Mutterlandes.
Ich komme auch hier wieder zu einem der wichtigsten Kriegsziele unserer deutschen Volkswirtschaft.
Es ist dies die Durchführung des Grundsatzes der offenen Tür in den Kolonien.
Es bedeutet dies die Gleichberechtigung aller ohne Bevorzugung des Mutterlandes, wie dies bisher in den britischen Kronkolonien, nicht denSelbstverwaltungskolonien, und in den deutschen Kolonien der Fall war.
Es wäre ein wichtiges Kriegsziel, und ich glaube, es wäre'mehr wert als eine bare Kriegsentschädigung in Milliarden, wenn es uns gelänge, von Frankreich auch den Satz angenommen zu sehen, daß in französischen Kolonien die deutsche Ware auf gleichem Fuß mit der britischen und der französischen konkurriert.
Es ist doch nicht zu verkennen, wenn man in die Geschichte der letzten Jahre zurückblickt: eine der Wurzeln dieses fürchterlichen Krieges geht hinunter nach Marokko, und nicht, weil Frankreich Marokko annektieren wollte, sondern weil Frankreich dieses so aussichtsvolle Wirtschaftsgebiet mit einer Zollmauer von solcher Höhe umgeben wollte, daß die deutschen Waren schlechthin ausgeschlossen gewesen wären.
Deshalb mußten wir protestieren.
Zum allermindesten muß der Grundsatz der offenen Tür für Marokko im Frieden fest4907 Reichstag.
157.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1918.
(Dr. v. Schulze-Gaevernitz, Abgeordneter.)
gestellt werden, wenn uns die Wiederherstellung des Sultanats nicht erreichbar sein sollte.
Meistbegünstigung, offene Tür in den Kolonien und dazu langfristige Tarifverträge!
Gewisse deutsche Parteien und Volksgruppen sollten doch im eigensten Interesse endlich den weitverbreiteten Irrtum aufgeben, als ob ein Handelsvertrag ein Kuhhandel sei, (sehr richtig!
links) bei dem es darauf ankomme, den anderen übers Ohr zu hauen;.
1 (sehr gut!
links) eine Lehre, die auch an unseren Universitäten Vertreter hat.
Als ob es nicht hier wie bei jedem großen und gesunden Geschäft gälte, daß beide Seiten auf die Dauer gefordert und befriedigt sein müssen.

(Sehr richtig!
links.)
Insbesondere gilt dies auch von dem bevorstehenden Handelsverträge mit Rußland; denn wie immer heute die russischen Verhältnisse auch ungeordnet sein mögen, es ist kein Zweifel: unser eigenstes Interesse verlangt eine Wiederherstellung der Mischen Volkswirtschaft und ihrer Kaufkraft.
Aber ich möchte in diesem ZusammeWMg auch darauf hinweisen, daß auf englischer Seite gewisse Veränderungen im Gange sind, welche eine Anknüpfung dort erhoffen lassen.
Zwar sind zweifellos die Gedanken Uämberlains, die Forderungen einer engeren zollpolitischen Vereinigung zwischen Mutterland und Kolonien, durch den Krieg stark belebt worden.
Das ist ja selbstverständlich; aber diese Gedanken brauchen noch nicht Hochschutzzsll zu bedeuten, zumal auch die freihändlerischen Strömungen m EftglMd keineswegs tot sind, vielmehr gerade neuerdings und Während des Krieges sehr lebhaft ihr Haupt erheben.
Es beruht dies auf einer sozialpolitischen Umschichtung, die sich in!
(8) England, zum Teil unbemerkt von unserer Seite, vollzieht, weil ja zwischen uns und England heute ein dicker Vorhang heruntergelassen ist.
Aber hinter der gegenwärtigen Regierung, hinter Aristokratie und Bourgeoisie, schwillt in England die politische Arbeiterbewegung mächtig an, Es ist geradezu erstaunlich, wenn man englische Arbeiterblätter liest und die Reden englischer Arbeiterkongresse verfolgt, welchen tiefen Eindruck die russische Revolution auf die englische Arbeiterschaft gemacht hat.
Diese politisierte Arbeiterschaft Englands im Gegensatz zu den alten zünftlerischen Gewerkschaften ist für wirtschaftliche Versöhnung, für Weltwirtschaft und ist ausgesprochene Gegnerin des Wirtschaftskrieges nach dein Kriege.
Auch wollen wir nicht vergessen, daß Wilson erklärt hat, daß er den Wirtschaftskrieg nach dem Kriege nicht mitmache und das gleiche Recht aller Nationen verfolge.
Nun wohl, das ist auch unser Ziel, und wenn das Wilsons Wirtschaftsprogramm ist, wie er es in feinen Reden doch tatsächlich niedergelegt hat, so entspricht das voll und ganz unseren deutschen Forderungen und Wünschen; aber wir müssen bei all diesen Wünschen und Forderungen, die auf die weltwirtschaftlichen Zusammenhänge und ihre Neubelebung Hinweisen, uns doch auch mit dem Geist erfüllen, aus dem die Forderung des gleichen Rechts für alle hervorwächst.
Hinter aller Handelspolitik, hinter allem Warenaustausch stehen geistige Unwägbarkeiten.
Kein Paragraph des Friedensdokuments kann uns zum Beispiel davor schützen, daß unsere Waren im Auslande geächtet und abgelehnt werden unter Beibehaltung der formalen Meistbegünstigung.
Der Neubau der Weltwirtschaft erfordert Stimmungspflege, indem die Ergiebigkeit der Märkte auch von geistigen Unwägbarkeiten abhängt, und wir Deutsche werden diese weltwirtschaftliche Stimmung am besten dadurch fördern, und nicht nur wir Deutsche, sondern olle Länder der Welt, England einbegriffen, daß mit der Reichstag, v- 1914, 1918.
157.
Sitzung.
fortschreitenden Demokratisierung solche Bevölkerungsklassen (O) politisch mehr in den Vordergrund treten, die vom Völkerhaß weniger berührt sind.
Es ist ja ganz erstaunlich, wenn mann die große englische Tagespresse, die von Haß trieft, etwa mit der englischen Arbeiterpresse vergleicht, in welcher im allgemeinen durchaus ein versöhnlicher Geist weht.
Wir selbst dienen diesem Ziel am besten durch die sogenannte innere Neuordnung, die heute in Preußen vor sich geht, oder sagen wir bescheiden vor sich gehen sollte.
Denn nichts hat uns in der Welt so sehr entfremdet als unser bisheriges Regierungssystem, (sehr richtig!
links) das ich in diesem Zusammenhang nicht näher charakterisieren will.
Jeder Kaufmann, der im Ausland gelebt hat, bestätigt, daß in diesem Regierungssystem letzthin der Mangel an Sympathie und das tiefe Mißtrauen wurzelt, welches Deutschland im Ausland begegnet, (sehr richtig!
links) nicht in der Person des deutschen Kaufmanns, nicht in, der Person des deutschen Gewerkschafters, der internationale Gewerkschaftskongresse besucht, und auch nicht in der Person des deutschen Gelehrten, der vor dem Kriege in oe 'r internationalen Welt hochangesehen und willkommen war.
Es ist kein Zweifel, daß die jetzt im Gange befindliche Neuordnung, die von Preußen aus das ganze Deutsche Reich ergreift oder ergreifen sollte, eine große wirtschaftliche Bedeutung hat, und daß sie dem deutschen Kaufmann und der deutschen Ware die Rückkehr in die Welt erleichtert.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist aus diese Dinge schon heute hinzuweisen; das ist nicht Arkunstsmusik, sondern ist eine Stimmungspflege, die heute schon sine Notwendigkeit ist für die Verträge, die da kommen sollen.
Aber uns beschäftigt doch heute vor allem die eine Frage der auswärtigen Handelspolitik: erstreben wir über Meistbegünstigüngs- und Handels- (v) Verträge mit der Welt hinaus ein engeres wirtschaftliches Verhältnis zu unseren Waffenbrüdern, das sogenannte Mitteleuropa, welches, konkret gesprochen, das hat sich geographisch herausgeklärt Deutschland, ÖsterreichUngarn und Polen umfaßt und vielleicht darüber hinaus einmal Rumänien und Belgien
Ohne diese Frage hier zu bejahen oder zu verneinen, stelle ich einige Sätze fest, die, wie mir scheint, dem Streite enthoben sind.
Wir stehen das habe ich vorhin ausgeführt vor einem scharfen Entweder Oder.
Mit einem Mittelweg ist hier nichts zu tun, insbesondere nicht, wir wir sahen, mit dem Mittelweg der sogenannten Präferenz.
Entweder treten wir und unsere Bundesgenossen in die Friedensverhandlungen als getrennte Wirtschaftsmächte ein und aus den Friedensverhandlungen auch als getrennte Wirtschastsmächte heraus, wie etwa die Vereinigten Staaten, Deutschland, Rußland usw.
oder wir treten in die Friedensverhandlungen bereits als ein einheitliches Wirtschaftsgebiet ein, das während des Krieges unter Dach und Fach gebracht worden ist.
Ich glaube, über dieses Entweder Oder ist kein Streit möglich.
Sodann möchte ich mir erlauben, die beiden Möglichkeiten, die sich hier vor uns auftun hinsichtlich dieses sogenannten Mitteleuropas, noch mit einigen wenigen Worten auseinander zu legen, auch ohne meinerseits ausführlich Stellung zu nehmen.
Es handelt sich für uns um zwei Möglichkeiten, und ich gebe von vornherein zu: auf beiden Seiten liegt sehr viel Für und Wider, solange man sich lediglich in wirtschaftspolitischen Erwägungen bewegte.
Auf der einen Sette steht unser Kleindeutschland von heute Sie wissen, daß unsere Großväter dieses Deutschland, wie es heute ist, einmal als Kleindeutschland bezeichnet haben —, Kleindeutschland von heute mit einer intensiven, einer 676 4908 Reichstag.
157.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1918.
(vr.
v. Schulze-Gaevernitz »Abgeordneter.)
(4.)
kapitalistischen, einer der See zugewandten, einer vielleicht recht bald freihändlerischen Entwicklung.
Letzteres ist um so eher möglich, als die innere Neuordnung große Konsumentenmaffen m den Vordergrund schiebt ich erinnere vor allem an die Neuordnung des preußischen Wahlrechts —, welche alle Zeit freihändlerisch gestimmt sind.
Dies die eine Möglichkeit, und nun die andere.
Auf der andern Seite.
steht ein Mitteleuropa, ein zu Mitteleuropa ausgeweitetes Deutschland mit langsamerer, beschwerterer, wie ich zugeben will, mit extensiver, mehr selbstversorgender, mehr dem Orient zugewandter Entwicklung, ohne natürlich auf Weltwirtschaft und Seeverkehr verzichten zu können und verzichten zu wollen.
Dieses Deutschland wäre das ist auch ein Satz, den niemand bestreiten kann schutzzöllnerisch doch ganz anders festgelegt.
Mäßige Agrarzölle, die ich stets vertreten habe, soweit sie Bauernschutz betreffen, und die seit längerer Zeit beispielsweise auch ein Organ wie die „Frankfurter Zeitung ''vertritt, und die im Sinne unserer süddeutschen Demokratie gelegen sind, alle diese Agrarzölle sind in einer ganz anderen Weise den innerpolitisch eu Kämpfen entzogen, wenn wir sie auf diese mitteleuropäische Basis stellen.
Jenes Kleindeutschland wäre ein glänzender Stern, aber vielleicht ein bald verglimmender Meteor, und in wenigen Jahrzehnten der Weltentwicklung gegenüber zum Kleinstaat herabgesunken, eine ähnliche Entwicklung wie die des auch vom Hinterland sich abschnürenden, der See ausschließlich sich zuwendenden Holland im 17.
Jahrhundert.
Mitteleuropa und hier gebrauche ich allerdings einen Satz, den einzigen Satz, für mich persönlich, in keiner Weise meine Fraktionskollegen festlegend scheint mir der einzige Weg, um politisch mit den Großweltmächten der Zukunft auch nur einigermaßen Schritt zu halten.
(L) Ich unterlasse jedes Eingehen auf diese Fragen an dieser Stelle, da die Verhandlungen noch schweben und außerdem die Fraktionen noch nicht Stellung genommen haben.
Den verantwortlichen Staatsmännern aber, zu denen der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts in erster Linie gehört, rufe ich das Wort Schillers zu: „Was du von der Minute ausgeschlagen, bringt keine Ewigkeit zurück!
(Bravo!
links.)
W Vizepräsident Dover Es ist ein Antrag des Herrn Abgeordneten Ebert eingegangen, unterstützt durch die sozialdemokratische Fraktion: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf den Erlaß einer Bundesratsverordnung hinzuwirken, die kinderreiche Familien davor schützt, daß Hausbesitzer wegen ihres Kinderreichtums den Abschluß von Mietverträgen mit ihnen ablehnen.
In der Diskussion hat weiter das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Meine Herren, in geistvollen Ausführungen hat gestern Herr Kollege Dr. Südekum gewissermaßen ein Vorpostengefecht in den großen Kämpfen geführt, die uns bevorstehen.
Denn darüber bin ich mit ihm ganz einig: in den Fragen freier oder nichtfreier Wirtschaft gipfeln die Wirtschaftskämpfe der Gegenwart und der Zukunft, und es nützt nichts, mit Worten daran vorbeizugehen.
Denn es sind nicht vorübergehende, nicht Fragen augenblicklicher Stimmungen, sondem Fragen, die tief mit unserm ganzen Sein verbunden sind, und zu denen ein jeder Stellung nehmen muß in seinem eigenen Interesse und im Interesse des Staates.
Es handelt sich um Kämpfe entgegengesetzter Weltanschauungen, die durchgekämpft werden müssen.
Wenn Herr Kollege v. Schulze-Gaevernitz eben, in- (o dem er mich als einen Vertreter der freien Wirtschaft besonders nannte, meinte, daß doch kein vernünftiger Mensch von freier Wirtschaft in dem englischen Sinne sprechen könne, den er kurz kennzeichnete, so darf ich annehmen, daß er, da er mich doch zu den halbwegs vernünftigen Menschen rechnen wird, mir ernstlich nicht zutrauen wird, daß ich bei der Vertretung freier Wirtschaft jene frühere englische und besonders die manchesterliche Theorie wieder aufleben lassen wolle, zu der ich mich nie bekannt habe, welche in dem Staate nur einen Büttel, einen Vollstrecker des Einzelwillens sieht, und welche davon ausgeht, daß es im Leben nur darauf ankomme, daß sich der einzelne, der auf die Gesamtheit keine Rücksicht zu nehmen habe, „auslebe ''.
Dem widersprechen nicht nur die Schlußausführungen meiner Rede in diesem hohen Hause vom 28.
Februar d. I., sondern auch sehr viele sonstige Ausführungen, die ich öffentlich gemacht habe, und die auch Herr Kollege v. Schulze-Gaevernitz, wenn er sich nicht an rein abstrakte Gedanken, die er sich selbst erst konstruiert hat, sondern an Tatsachen halten wollte, wohl hätte kennen können, in denen ich immer wieder betont habe, daß es auch denjenigen, zu denen ich gehöre, die in der freien Produktion, in der sogenannten freien Wirtschaft, das für unsere Zukunft allein richtige und notwendige Ideal sehen, selbstverständlich ist, daß auch sie das Heil und Wohl des Ganzen zu beachten hat.
Dem Satze, dies habe ich noch vor kurzen!
hier in Berlin gesagt und veröffentlicht, HerrKollege v. Schulze-Gaevernitz dem Satze, daß die Wirtschaft nicht Sache des einzelnen, sondern Sache der Gesamtheit sein soll, stellen wir bewußt den Satz entgegen, daß unsere Wirtschaft im wesentlichen auf den Gedanken beruhen (v) muß, die lange Jahrzehnte hindurch zum Nutzen unseres Vaterlandes der Nährboden unserer Wirtschaft gewesen sind, die wir pflegen, erhalten und mehren müssen, und daß sie nur begrenzt, beschränkt sein dürfen und müssen durch das, was uns alle bändigt und bändigen muß: durch die Rücksicht auf das Gemeinwohl, auf die Gesamtwirtschaft.
Wir sind nicht der Ansicht, daß, wie der französische Senat vor kurzem behauptet hat, eine „Entwicklung der Unternehmungslust durch Staatsaufsicht ''(Heiterkeit) Platz greifen könne und überhaupt möglich sei, aber wir wollen auch nicht einen Gegensatz zulassen, der dahin lautet: Hie freie Wirtschaft, hie Gemeinwohl!
Das sind Schlagworte, und ich glaube, wir müssen uns hier, wenn wir nicht aneinander vorbeireden wollen, mehr als irgendwo sonst vor solchen Schlagworten hüten.
Auch die freie Wirtschaft verträgt und fordert, wie die Vergangenheit gezeigt hat und die Zukunft vielleicht in noch wachsendem Umfange zeigen wird, manche gemeinwirtschaftliche Einrichtungen der verschiedensten Art.
Was aber die stets notwendige Rücksicht auf das Gemeinwohl angeht, so ist einerseits die freie Wirtschaft, wie ich feststelle, weder nach meiner Meinung noch nach den Absichten und Gedanken meiner Freunde, irgendwie ein Gegensatz zum Gemeinwohl, und andererseits ist der Staatssozialismus in keiner Weise mit dem Gemeinwohl identisch, was die zahllosen Mängel, Schäden und Auswüchse des im Kriege ohne Zweifel notwendig gewesenen Staatssozialismus erwiesen haben, welch letzteren keineswegs durch den Krieg als solchen erklärt und entschuldigt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
157.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1918.
4909 (Dr. Richer, Abgeordneter.)
(ä.)
Gerade der Satz, den Herr Kollege vi-.
Südekum in scharfer und diktatorischer Fassung an die Spitze gestellt hat: „das Zeitalter der freien Produktion ist abgeschlossen '', ist, wie ich glaube, mit dem Gemeinwohl nicht zu vereinbaren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr vr.
Südekum, der sich schon als Sozialist naturgemäß und folgerichtig gegen die freie Wirtschaft wendet, wie er ja auch die Grundlagen unserer ganzen heutigen sogenannten „kapitalistischen Wirtschaftsordnung ''bekämpft, die er mit diesem Vorstoß erschüttern will, und der den Staat jetzt als allmächtigen und bestimmenden Herrscher anruft, wird vielleicht in nicht zu ferner Zeit, da seine Freunde glücklicherweise vorläufig diesen Staat noch nicht beherrschen, die Geister gerne, aber vergeblich zurückrufen, die er heute angerufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Vertreter der freien Wirtschaft in dem Sinne, in dem ich diesen Gedanken eben festgestellt habe und zu dem sich zu meiner Freude gestern auch Herr Kollege Mayer (Kaufbeuren) und seine Freunde vom Zentrum bekannt haben wissen ganz genau, daß auch für uns und für jeden Bekenner der freien Wirtschaft die g.
1 u xndlloa, das höchste Gesetz sein muß.
Daß aber die Grundlage unserer Wirtschaft auch in Zukunft für Landwirtschaft, Handel, Gewerbe und Industrie jene freie Wirtschaft sein muß, die sich im Frieden glänzend bewährt und die Deutschland in erster Linie seine großartige Entwicklung gesichert hat, davon allerdings sind wir durchdrungen und dem Kampf darum werden wir nicht aus dem Wege gehen, den werden wir führen und durchführen und werden keinem Gegner, am wenigsten den Sozialisten und den Halbsozialisten, die Antwort schuldig bleiben.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir meine politischen Freunde und ich sind, wie ich bereits am 28.
Februar d. I. in diesen!
hohen Hause M ausführte, der Meinung, daß die freie Persönlichkeit des für seinen Betrieb, für den Fortschritt des Betriebs verantwortlichen, mit seinen Arbeitern auch innerlich verbundenen Unternehmers ein für den Staat und unsere Wirtschaft unentbehrliches Gut ist, das nicht vernichtet werden darf durch einen öden Staatssoztalismus, durch eine Zwangswirtschaft, für die es keinen Halt mehr gibt, wenn sie irgendwo begonnen hat.
Sie wird da enden, wo der Sozialismus, der, wo er immer zur Herrschaft gelangte, stets nur zu vernichten, aber nichts aufzubauen wußte, gern hin will, und wo wir nicht hinwollen, weil wir die heutige Wirtschaftsordnung, wenn auch mit den nötigen Reformen, erhalten und Deutschlands wirtschaftliche Zukunft nicht derartigen uferlosen Experimenten ausliefern wollen.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Herr Kollege Südekum selbst hat, was mich besonders freute, mit Recht anerkannt, daß die Hoffnung auf unseren Sieg im heutigen Kriege sich daraus gründe, daß in unseren Massen mehr Persönlichkeitswerte eingesetzt werden als in den weit größeren Mengen unserer Feinde.
Aber er vergaß oder hat absichtlich nicht sehen wollen, daß genau dasselbe auch für den wirtschaftlichen Kampf gilt, den wir dereinst mit einer Welt von Feinden nach dem Frieden zu führen haben werden.
Auch in diesem Kampf müssen auf unserer Seite die Persönlichkeitswerte gepflegt und erhalten werden; denn mit ihnen allein werden wir auch hier den Sieg erringen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn aber Herr Kollege Südekum den Staatssozialismus, von dem sowohl Landwirtschaft, Industrie, Handel und Gewerbe, ungeachtet mancher unleugbarer Verdienste der Kriegsgesellschaften und anderer Kriegseinrichtungen, gründlich genug haben, gepriesen hat, weil er angeblich allein durch die organisierte Arbeit (die übrigens auch bei der Privatwirtschaft vorhanden ist und (0) gepflegt wird), die höchstmögliche Produktion erreichen könne, so hat er doch zugleich zugegeben, daß es bet keiner Krise, wie in diesem Kriege, so viel „wirtschaftliche Leichen '', wie er sich ausdrückt, gegeben habe, und daß der Prozeß der Vernichtung der Großen durch die Kleinen noch nie in so schroffer Weise sich vollzogen habe.
Aber er vergaß, die Konsequenzen daraus zu ziehen.
Das ist ja gerade der Kriegsstaatssozialismus gewesen, den er uns auch für die Zukunft, auch für den Frieden erhalten will, das ist jener von ihm gepriesene Staatssozialismus nicht der Krieg allein gewesen, unter dem die kleinen und mittleren Betriebe zerrieben worden sind, für deren Erhaltung wir bei den verschiedensten Gelegenheiten eingetreten sind.
Ich komme nun, meine Herren, auf die Fragen, die uns in der letzten Zeit beschäftigt haben, die Fragen der Übergangswirtschaft Wir haben heute folgenden rechtlichen Zustand.
Der Bundesrat hat nach dem § 3 des Gesetzes vom 4.
August 1914 die Ermächtigung, gewisse wirtschaftliche Maßnahmen während des Krieges zu erlassen, und es ist kein Streit darüber, daß die Motte „während des Krieges ''zugleich bedeuten: für den Krieg, für die Dauer des Krieges, daß also für die Übergangswirtschaft der Bundesrat eine solche Ermächtigung nicht besitzt.
Bei der Vorbereitung wirtschaftlicher Maßnahmen für die Übergangswirtschaft handelt es sich ja nicht nur um Maßnahmen während der Zeit des Krieges, es handelt sich auch um Maßnahmen für die Zeit nach dem Kriege, und es ist deshalb von uns wiederholl verlangt worden, unter anderem vor etwa zwei Jahren in diesem hohen Hause von dem Herrn Kollegen Dr. Stresemann, daß der Bundesrat baldmöglichst einen neuen Entwurf eines Ermächtigungsgesetzes einreichen möge, der ihm die Berechtigung auch zu wirtschaftlichen Maßnahmen für die Übergangszeit gebe, vorbehaltlich der Prüfung, ob man überhaupt eine solche Ermächtigung geben wolle und (v) werde.
Es würde mir1lieb1sein, 1 zu hören, 1 weshalb denn so lange Zeit vergangen ist, 1 ohne daß uns ein derartiges Ermächtigungsgesetz unterbreitet wurde, ein Ermächtigungsgesetz, das nach den Ansichten und Wünschen meiner Freunde, die ich teile, nur auf beschränkte Dauer und in beschränktem Umfange wird bewilligt werden können, und nur mit dem1Recht1des1Reichstags, 1 nicht nur das Gesetz selbst, sondern1auch1die1auf Grund des bisherigen und des späteren Gesetzes errichteten Organisationen und getroffenen Einrichtungen jederzeit wieder aufheben zu können.
Wir hatten auch vor ungefähr 12 Wochen in einer vertraulichen Besprechung von einem Vertreter der Reichsleitung die Zusage bekommen, daß ein solches Gesetz baldigst vorgelegt werden würde, und wenn ich auch die Schwierigkeiten durchaus nicht verkenne, die einem solchen Gesetz, namentlich der Fassung, entgegenstehen, so möchte ich doch gern wissen, weshalb wir bis aus den heutigen Tag eines solchen Entwurfs entbehren.
Wir sind nämlich dadurch im Ausschuß für Handel und Gewerbe in die Lage gekommen, eine Reihe von Entwürfen zu Bundesratsverordnungen für die Übergangswirtschaft zu besprechen, ohne daß wir wissen, wie sich demnächst der Reichstag zu dieser Frage stellt, ob insbesondere dann dem Bundesrat (nicht dem Reichskanzler, wie es in jenen Entwürfen heißt) eine neue Ermächtigung zum Erlaß wirtschaftlicher Maßnahmen auch für die Übergangswirtschaft erteilt werden wird.
Das ist um -so bedenklicher, als in diesen Entwürfen dem Reichskanzler eine große Reihe von Ermächtigungen eingeräumt werden, deren Inhalt nach der Meinung meiner politischen Freunde vielfach über das hinausgeht, was schließlich der Reichstag in dem Ermächtigungsgesetz wird bewilligen können und wollen.
(Sehr richtig I rechts.)
676'4910 Reichstag.
157.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1918.
(Dr. Riester, Abgeordneter.)
() Das gilt insbesondere für den ersten Entwurf, der die Übergangswirtschaft auf dem Textilgebiet regeln soll, der ja sehr viel Aufsehen und Verwirrung und neben Zustimmung auch große Bedenken in den Kreisen der Interessenten erregt hat.
Wir find der Meinung, daß man nicht wohl derartige Ermächtigungen geben darf, bevor das Ermächtigungsgesetz selbst vorliegt, und diesem Standpunkt ist insofern Rechnung getragen worden, als in einem zweiten Entwurf die Regierung nur die Ermächtigung erbat und erhielt, gewisse vorbereitende Maßnahmen zu treffen.
Immerhin ist auch dieser Weg von meinen Freunden und mir im Ausschuß für Handel und Gewerbe als sehr bedenklich bezeichnet worden, weshalb wir auch hiergegen stimmen mußten.
Denn es ist klar, daß, wenn man auch nur die Ermächtigung zu vorbereitenden Maßnahmen erteilt, man, wenn auch nur mittelbar, mit dem ganzen Aufbau der Organisation als grundsätzlich einverstanden erscheinen könnte.
Denn darüber kann kein Zweisel bestehen, daß, falls erst der ganze Ausbau bis ins einzelne vorbereitet ist, falls auch die einzelnen Personen, wenn nicht ernannt, so doch benannt worden sind, nachher ganz außerordentlich schwer von einer grundsätzlichen Abkehr von der gesamten Organisation die Rede sein kann.
Man hat uns allerdings gesagt, daß die Beteiligten selbst sich in einer Sitzung im Reichswirtschaftsamt am 10.
April d. I. im wesentlichen mit der Organisation einverstanden erklärt hätten.
Ich glaube, dem nicht zustimmen zu können.
Wir haben feststellen können, daß in der entscheidenden Versammlung im Reichswirtschaftsamt vom 10.
April d. I. die Beteiligten doch in einem recht großen Umfange starke Bedenken dagegen geäußert haben.
Wenn dies nicht in schärferer Form schon damals geschehen ist, so lag es nach den Berichten, die uns gegeben worden sind, daran, daß in jener Sitzung von seiten eines Regierungsvertreters gleich in schärfster Form betont (2) worden ist, daß zwar die Einwendungen zur Kenntnis genommen wurden, daß aber keine Aussicht bestehe, daß von den wesentlichen Grundlagen des Entwurfs Abstand genommen werden könne.
Unter diesen Umständen mag auch mancher seine Bedenken zurückgestellt haben, um wenigstens nachher bei der Besetzung der zu errichtenden Stellen nicht übergangen zu werden.
Außerdem sind aber auch sehr maßgebende Vertretungen der Industrie und des Handels nicht gehört worden.
Unter anderem sind die Handelskammern, die offiziellen Vertretungen, bisher nicht gehört worden; es ist der Textilfachausschuß der Handelskammern hier in Berlin selbst nicht gehört worden.
Und es ist auch leider davon abgesehen worden, diesen Entwurf, der so tief in die Zukunftsmöglichkeiten, in die Möglichkeit des Wiederaufstiegs für so unendlich viele Existenzen, einschließlich der Handelsagenten, die so viel gelitten haben, eingreift, durch eine Veröffentlichung der Kritik zugänglich zu machen.
Inzwischen sind aber auch aus den Reihen der Beteiligten zahlreiche Verwahrungen dem Ausschüsse zugegangen oder veröffentlicht worden, so namentlich von der doch wesentlich in Betracht kommenden Handelskammer in Hamburg, von dem Verbände des Hamburger Einfuhrhandels, vom Kriegsausschuß der Deutschen Industrie, von einer großen Versammlung des Hansa-Bundes, von dem Verein der Wollkämmereien und Kammgarnspinnereien, von der Handelskammer in Oberftanken, von dem Wirtschaftsausschuß der deutschen Wollindustrie.
Ich halte mich dementsprechend für verpflichtet, die grundsätzlichen Bedenken, die meine Freunde und ich im Ausschuß für Handel und Gewerbe vertraten, auch hier um deswillen kurz anzudeuten, weil es sich ja um die Regelung einer ganz gewaltigen Menge von Betrieben, meines Wissens etwa rund 130000 Betrieben, einer unserer wichtigsten Industrien handelt.
Der frühere Reichskommissar, Senator Sthamer, hat (o) mit aller Offenheit und Deutlichkeit, unter Zustimmung des damaligen Staatssekretärs Dr. Helsserich, wiederholt erklärt, daß es die Aufgabe des Reichskommiffars für die Übergangswirtschaft sei, sich so rasch wie möglich entbehrlich zu machen und die volle Freiheit von Industrie und Handel vorbehaltlich gewisser staatlichen Kontrollen, die auch wir in der Übergangswirtschaft für nötig halten wieder eintreten zu lassen.
Damit würde ohne Zweifel zugleich manche im Kriege aufgetauchte häßliche Erscheinung von selbst verschwinden, die sich in erster Linie erklärt aus deni Fehlen des freien Angebots und der Nachfrage, des freien Markts und des freien Wettbewerbs, aus dem fast völligen Ausschluß des freien Handels und aus dem System der Höchstpreise während der Kriegswirtschaft.
Mit der Freiheit der Meere, der Landwirtschaft, der Industrie und des Handels nimmt der Schleichhandel seinen Abschied.
Es schien zunächst, daß sich an dieser grundlegenden Anschauung des Reichskommiffars auch dann nichts geändert habe, nachdem seine Arbeiten und Aufgaben auf das Reichswirtschaftsamt übergegangen waren.
Ich habe auch zu der Person unseres neuen Staatssekretärs, dem auch ich für die Fülle und Last der unendlich schweren Aufgaben, die er übernommen hat, Kraft und Glück wünsche, das Vertrauen, daß was er hoffentlich uns auch noch bestätigt auch er der oben mitgeteilten Ansicht und Absicht beipflichtet, welche Herr Senator Sthamer Ausdruck gegeben hat.
Aber ich kann nicht umhin, zu beklagen, daß doch sehr starke Einflüsse vorhanden sind, die zwischen dem Grundsatz und der Ausführung manches ändern können, teils aus einem gewissen Betätigungsund Gestaltungstrieb heraus, teils wie in diesem hohen Hause am 25.
April 1918 der Herr Vizekanzler v. Payer ausführte aus den Bestrebungen derer heraus, „die am Zustandekommen der Kriegsorganisationen mitgewirkt haben, oder die in denselben tätig und daher (0) geneigt sind, deren Wert zu überschätzen ''.
Jedenfalls ist in manchen offiziösen Äußerungen ein sehr starkes Hinund Herschwanken, also das Gegenteil der festen Richtlinien Sthamers, bedauerlicherweise unverkennbar.
Wenn ich auch von vornherein zugebe, daß ein Artikel vom 5.
März 1918 in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''nicht eine offizielle Kundgebung des Reichswirtschaftsamts ist, so ist er doch von einem einflußreichen Mitarbeiter des Reichswirtschaftsamts gezeichnet und ich kann es nicht anders sagen so abgefaßt, daß immer der nächste Satz geeignet ist, den vorhergehenden Satz in seiner Wirkung und in seiner Bedeutung teils abzuschwächen, teils aufzuheben, sodaß sich jeder, je nach seinen Wünschen und nach seinem Temperament, aussuchen kann, was er als das eigentlich Gewollte betrachten will.
So wird dort ausgeführt, daß „das Verlangen des Reichstags und der weitesten Kreise, nach Möglichkeit bald aus der zurzeit notwendigen Zwangswirtschaft herauszukommen, durchaus geteilt werde.
„Aber '', so lautet der Nachsatz, „es muß davor gewarnt werden, derartige Maßnahmen zu überstürzen ''.
Es wird gesagt, „ohne Bewirtschaftung unter staatlicher Kontrolle werde es auf den verschiedensten Gebieten auch in den Monaten nach Friedensschluß der Textilentwurf machte aus diesen Monaten drei Jahre!
nicht abgehen.
Aber wo eine solche Kontrolle nicht erforderlich sei, „soll sie unterbleiben.
Es wird hinzugesetzt, die zu schaffenden Wirtschaftsstellen seien „als Selbstverwaltungskörper der dazu gehörenden Wirtschaftskreise unter behördlicher Kontrolle ''gedacht, und es sei selbstverständlich, daß „viele der bestehenden (Kriegs-) Gesellschasten in der Übergangszeit verschwinden können und verschwinden werden.
Aber gleichzeitig wird dann wieder die Ansicht ausgesprochen, daß es Aufgabe der Übergangswirtschaft, nicht etwa, wie wir glauben, sei, die Kriegswirtschaft und Reichstag.
157.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1918.
Ml (Dr. Rieß er.
Abgeordneter.)
lä.)
die Kriegsorganisationen so rasch wie möglich abzubauen und durch die Friedenswirtschaft zu ersetzen, vielmehr wird gesagt, es sei die Aufgabe „den Konsum und die Produktion in wichtigen Artikeln zu regeln (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und hierfür die alten Kriegsorganisationen, sinngemäß nm- und ausgebaut, zu übernehmen ''.
Das Material der alten Kriegseinrichtungen sei zu verwenden, „die in ihnen tätig gewesenen führenden Personen und deren Mitarbeiter seien für die erste Zeit nach dem Kriege zu gewinnen '', und die sei meint der Verfasser „die einfachste, aber auch sicherste Form, um möglichst rasch wieder in die freie Wirtschaft zu kommen ''.
Nun, meine Freunde und ich glauben, daß gerade im Gegenteil dies die sicherste Form ist, um die Wiederkehr der freien Wirtschaft möglichst gründlich und möglichst lange zu verhindern, (sehr richtig!
rechts) und daß es eine Verschärfung, nicht eine Erleichterung der Kriegswirtschaft bedeutet, wenn man neben einer Fülle von neuen Organisationen nun auch die von niemandem bestrittene überfülle der bestehenden Kriegsorganisationen auf unbestimmte Zeit über den Krieg hinaus erhalten will, was auch sachlich in den meisten Fällen ungerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Die erste Fassung des Textilentwurfs, die ja ohne Zweifel wiederhergestellt werden wird, wenn das Gewicht der Einwendungen es nicht verhindert, läßt erkennen, daß 'in der Tat die schwere und ernste Aufgabe, um die es sich nach unserer Meinung hier handelt, nicht klar erkannt oder nicht vollkommen gewürdigt ist.
Ich weise zunächst auf den unsagbar komplizierten Aufbau der ganzen Textilverwaltung hin, die nach unserer Ansicht keine „Selbstverwaltung ''und nur geeignet ist, diejenigen lebendigen (L) Kräfte niederzuhalten und auf Schritt und Tritt zu hemmen, die es gilt für den Wiederaufbau und den raschesten Wiederaufbau unserer Wirtschaft, für die Wiederaufnahme des unsagbar schweren Wettbedarfs mit dem Ausland in möglichst freier Ausgestaltung wieder auf die eigenen Füße zu stellen, vorbehaltlich das will ich immer wiederholen, damit man nicht wieder später mit falschen Entgegnungen komme einer gewissen staatlichen Kontrolle, die auch wir während einer (möglichst kurz zu bemessenden) Übergangszeit mit den dafür nötigen Vollmachten für nötig halten.
Man vergegenwärtige sich einmal das, was „zur Erleichterung ''— wie es in dem Entwurf heißt „des Übergangs zur Friedenswirtschaft ''im Textilgewerbe an Organisationen geplant wird.
Erstens: für neun Zweige der Textilwirtschaft neun Reichswirtschaftsstellen mit dem Sitze in Berlin.
Schon den hier durchweg festgehaltenen Sitz in Berlin möchte ich nicht billigen, weil ich der Meinung bin, daß wir diese Zusammenballung aller Kkiegseinrichtungen in Berlin nicht befördern, sondern vermindern sollten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zweitens: zur Erledigung bestimmter Aufgaben Zweigwirtschaftsstellen an anderen Orten.
Drittens: eine vom Reichskanzler eingerichtete Behörde, die Reichsstelle für Textilwirtschaft, deren Mitglieder, die zum Teil aus Vertretern der Beteiligten bestehen, der Reichskanzler ernennt.
Diese Reichsstelle kann viertens zur Erledigung bestimmter Aufgaben Ausschüsse bestellen.
Die Organe der neun Wirtschaftsstellen aber sind fünftens die Vertreterversammlung, sechstens ein von dieser zu wählender Ausschuß, der die Geschäfte der Reichswirtschaftsstellen führt, soweit sie nicht der Vertreterversammlnng zugewiesen sind, der aber auch wieder siebentens Unterausschüsse bilden kann, während für bestimmte Aufgaben auch seitens der Zweigwirtschaftsstellen achtens Ortsausschüsse gebildet werden können.
Neben allen diesen Stellen bestehen aber, wie (0) ich sagte, die bisherigen Kriegsorganisationen Wetter, in denen schon heute wohl etwa 6000 bis 7000 Personen beschäftigt sind, heute, wo es sich in der Textilindustrie im wesentlichen nur um Kriegsbedarf handelt, und zu diesen kommt dann die gewaltige Zahl der neu anzustellenden Beamten hinzu, deren Existenz zum großen Teil von einem möglichst langen Fortbestehen dieser Organisationen abhängt.
Es ist sogar in der Begründung des Entwurfs, in Anlehnung an einen Gedanken des Artikels der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''ausdrücklich gesagt worden: „Die Reichswirtschaftsstellen sollen möglichst unter Anlehnung an die jetzt bestehenden Kriegsausschüsse und Kriegsgesellschaften in der Weise gebildet werden, daß die Leiter der Kriegsansschüfse zugleich Geschäftsführer der Reichswirtschastsstellen werden.
Das ist dann zugleich für die beiden beteiligten Stellen, das heißt (Zuruf bei den Sozialdemokraten) sowohl für die Kriegsausschüsse wie die Reichswirtschastsstellen, eine Art Fortlebensversicherung auf Gegenseitigkeit.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Dr. Rießer, Sie gehen aber sehr eingehend auf Fragen der Übergangswirtschaft ein.
Die anderen Parteien beschweren sich darüber.
vr.
Metzer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe den bis vor wenigen Minuten amtierenden Präsidenten ich bin nicht schuld daran, daß Sie es nicht selbst gewesen sind gestern ausdrücklich gefragt sonst hätte ich außerordentlich gern noch bis Montag gewartet —, ob auf die Einzelheiten der Übergangswirtschaft und auf die Verordnungen eingegangen werden könne, was er bejahte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ich habe mich auch danach erkundigt, ob denn nicht im Seniorenkonvcnt das Gegenteil beschlossen worden sei, wie ich angenommen hatte, denn ich würde, wie ich wiederhole, erfreut gewesen sein, wenn ich bis zum Montag Zeit zur Vorbereitung gehabt hätte.
Aber meine Frage wurde verneint.
Vizepräsident Dover Das entspricht nicht den Verabredungen des Seniorenkonvents.
Ich habe bereits gestern gesagt, der Seniorenkonvent kann ja eigentlich nichts beschließen.
Ich müßte also einen Beschluß des Hauses herbeiführen.
Nun möchte ich nicht den Herrn Redner unterbrechen.
Ich möchte vorschlagen, daß vielleicht ein Redner Ihrer Pattei (zu den Sozialdemokraten) sich auch noch zum Worte meldet, daß wir also einen Redner mehr von Ihnen zum Worte kommen lassen-über die Einzelheiten der Übergangswirtschaft.
Dr. Metzer, Abgeordneter: Ich fahre also fort.
Es liegt somit nach meiner Ansicht hier eine Überorganisation vor, welche die Fülle der Kriegsorganisationen in der Übergangswirtschaft noch vermehrt und durch innere Gründe meines Erachtens nicht gerechtfertigt ist.
Zu dieser Häufung der Organisationen und Zuständigkeiten treten dann außerordentlich weitgehende Vetorechte, nicht nur des Kanzlers und der Reichsstelle für die Textilwirtschaft, sondern auch der von ihnen zu ernennenden Kommissare, sowie das Ernennungs- und Bestätigungsrecht des Reichskanzlers in bezug auf fast alle Wahlen, die vorzunehmen sind, auf alle Ämter, die zu besetzen sind, und ich glaube, das stellt doch wenn ich es durchaus milde ausdrücke in großem Umfange einen Sieg des amtlich-bureaukratischen Formulars gegenüber der Absicht, den Beteiligten eine wirkliche Selbstverwaltung einzuräumen, dar.
4912 Reichstag.
15

Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1918.
(Dr. Rieß er, Abgeordneter.)
(ä.)
Aber nun noch ein weiteres wesentliches Bedenken.
In dem Entwurf ist des Handels nur im § 7 gedacht, und zwar insofern, als in die (meines Erachtens völlig unnötige) Vertreterversammlung auch eine Anzahl vonVertreterndesGroßund Kleinhandels gewählt werden soll.
Es ist zwar auf das nachdrücklichste betont worden, daß dem Handel, dessen sofortiges Wiedereintreten in Landwirtschaft und Industrie gleich nach dem Kriege und, soweit irgend möglich, schon während des Krieges nach meiner Überzeugung unerläßlich ist, durchaus freie Hand darin gelassen werden solle.
Aber verschiedene Bestimmungen des Entwurfs stehen dem nach unserer Auffassung entgegen.
Zunächst, daß zu den Befugnissen der Reichswirtschaftsstelle nicht nur „Verteilung ''und „Lagerung '', sondern auch „Beschaffung ''und „Preisfestsetzung ''der einzuführenden Rohstoffe gehören sollen, und es ist von der Handelskammer Hamburg mit Recht darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Geschäftsabteilungen ebenso wie die Kriegsgesellschaften, dadurch den Handel mehr oder weniger ausschließen könnten, da sie ja zur Beschaffung der Rohstoffe im Entwurf ausdrücklich ermächtigt find.
Wenn das aber selbst nicht geschähe, würde doch ein Anreiz für den Handel zum Einkauf und zur Einführung von Rohstoffen nicht vorliegen, wenn er sich sagen müßte, daß jene Stellen über die Preisfestsetzung oder Verteilung zu entscheiden haben, daß also, trotz seiner Einfuhr und seines Einkaufs, die Waren nachher seiner Verfügung entzogen werden können.
In dem ersten Entwurf war und das wird vielleicht wiederkehren sogar die Befugnis von Beschlagnahmen und Enteignungen gegeben, und das wäre wieder ein Weg, der selbst im Frieden die Stillegungen mittelbar und unmittelbar verewigen würde.
Ich glaube also, daß diese und andere Bestimmungen nicht geeignet sind, die Hoffnungen derer zu verwirklichen, die, bei voller Wahrung des Kontrollrechts des Staates (v) für eine gewisse Zeit, doch die Übergangswirtschaft nicht beschwert zu sehen wünschen mit allen denkbaren bureaukratischen Förmlichkeiten und den größten Hemmungen der Wiederzulassung des freien Handels.
Es kommt aber hinzu, daß der erste Entwurf bestimmt hatte und auch das kann wiederkehren —, daß die Mergangsverordnung in der Textilwirtschaft zunächst drei Jahre dauern soll.
Diese Bestimmung ist vorläufig beseitigt worden, kann aber wiederkehren und steht in scharfem Gegensatze zu den „Monaten '', von denen in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gesprochen war.
Ich glaube also, sagen zu können, daß es doch im ganzen nicht der Geist des Vertrauens ist, der aus dem Entwürfe atmet, nicht das Vertrauen daraus spricht auf die Vernunft und die Einsicht der Beteiligten, ohne welches Vertrauen wir unter anderem niemals hätten wagen dürfen, im Kriege ein Moratorium allein von allen kriegführenden Staaten nicht einzuführen, ohne welches Vertrauen wir nicht hätten wagen dürfen, uns zur Deckung der Kriegskosten an alle Schichten der Bevölkerung mit dem Ergebnis von 87 Milliarden Mark zu wenden.
Wo aber in der Übergangszeit etwa doch Vernunft und Einsicht die richtigen Wege nicht zu finden weiß, wo der Erwerbstrieb zusammenstößt mit dem Gemeinwohl, da mag das Eingreifen und das Einspruchsrecht von Staatskommissaren am Platze sein und auf diese Bestellung von Staatskommiffaren zur Wahrung der öffentlichen Interessen mit den hierzu erforderlichen Befugnissen wie auf die leicht durchzusetzende organische Zusammenfassung der einzelnen Textilgebiete wäre die ganze Regelung der Textilwirtschaft während der Übergangszeit zu beschränken.
Alles darüber Hinausgehende ist von Übel.
Ich hege aber auch die Zuversicht, daß es in der Übergangszeit auch zu irgendwelchen Einsprüchen von Staatskommiffaren nicht kommen wird, wie sie ja auch im Frieden nicht erforderlich gewesen sind.
Ich glaube nicht, daß die Rück- (v) ficht auf unsere Valuta allein weitere Nbergangsmaßregeln rechtfertigen kann; denn ich bin mit vielen anderen überzeugt, daß ein ehrenvoller Sieg in diesem Kriege, au dem wir nicht zweifeln, nach und nach von selbst unserer Valuta zur Erholung verhelfen wird, und ich glaube auch nicht, daß es gut und nötig ist, die angebliche Schiffsraumnot, die von Sachverständigen mit Rücksicht auf die zunächst voraussichtlich nur geringen Einfuhrmöglichkeiten in der Nbergangszeit bestritten wird, zu Entwürfen zu verdichten, welche von neuem die freie Bewegung der Beteiligten in nicht notwendigem Umfang beschränken.
Will man aber auch die Reedereien während der Nbergangszeit organiieren, worüber ein anderer Verordnungsentwurf vorliegt, o gehe man den Weg unter Wahrung der nötigen lautlichen Aufsichtsrechte, wie ich immer wiederhole —, die bereits bestehende, leicht für die größeren Zwecke umzuwandelnde Reedereivereinigung als Grundlage zu belassen und auch hier nur einen Staatskommissar mit bestimmt zu begrenzenden Befugnissen zu bestellen.
Wichtiger aber wie alle solche Reglementierungsversuche, die um so bedenklicher wirken werden, wenn etwa im Ausland als Antwort hierauf Industrie und Handel von jeder Fessel frei bleiben, erscheint nur, daß wir in unseren Friedensverträgen, soweit möglich, unter geeigneten Sicherstellungen, denAusschluß jedes feindlichenWirtschaftskrieges nach dem Kriege erreichen, und daß wir auch mit aller Macht versuchen, den Schutz unserer Forderungen an das feindliche Ausland durch Ausfallbürgschaften der feindlichen Staaten durchzusetzen, vor allem aber, daß.
wir im Innern, in vertrauensvollem Zusammenwirken des Staates und der Beteiligten alle produktiven Kräfte in Landwirtschaft, Handel und Industrie einschließlich der Arbeiter und Angestellten zu gemeinsamer Zusammenarbeit in freier Tätigkeit aufrufen.
Entfesselung, nicht Einschnürung aller lebendigen Kräfte muß unser Ziel sein, (v) Angesichts der schweren wirtschaftlichen Kämpfe und namenlosen Anstrengungen aber, die uns nach dem Kriege ohne Zweifel bevorstehen werden, möchte ich auch von dieser Stelle aus meiner Überzeugung dahin Ausdruck geben: Wer von den jetzt kriegführenden Staaten am raschesten und gründlichsten die Zwangswirtschaft des Krieges durch die von mir ihrem Sinne nach gekennzeichnete und begrenzte freie Friedenswirtschaft ersetzt, wird im Frieden den Sieg davontragen, auch wenn er den Krieg verloren hat.
1'(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wer aber diese freie Friedenswirtschaft hemmt oder einschnürt, wird im Frieden den Kampf verlieren, auch wenn er den Krieg gewonnen hat.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wildgrube.
Dr. Wildgrube, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde haben mich beauftragt, den Herrn Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts in seinem neuen Amte herzlich zu begrüßen und ihm in seiner Arbeit reichen Segen zu wünschen.
Er ist der Träger eines großen Namens, und ein großer Name legt Verpflichtungen auf.
Die Verpflichtung, die dieser Name „Freiherr v. Stein ''auferlegt, liegt nicht nach der Richtung der Fesselung deutscher Arbeit, sondern nach der Richtung der Freiheit.
Es ist bezüglich des Ausbaus des neuen Amtes der Wunsch erhoben worden, daß man ihm eine möglichst weite Ausdehnung geben möchte.
Ich bin der Meinung, daß das natürliche Arbeitsgebiet des neuen Herrn Staatssekretärs schon so ausgedehnt und umfassend ist, daß man nicht nötig haben wird, darauf bedacht zu sein, die Reichstag.
157.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1918.
4913 (I) r. Wildgrube, Abgeordneter.)
(4) Grenzen möglichst weit zu stecken, sondern sich in diesem Betracht eine gewisse Beschränkung aufzuerlegen.
Meine Freunde sympathisieren aber warm mit der Resolution Nr.
1522, die von der Zentrumsfraktion im Interesse des deutschen Mittelstandes eingebracht ist, und einen Anschluß der Stelle an bas Reichswirtschaftsamt, die hier geplant ist, begrüßen wir mit Freuden.
Es sind aber dem Reichswtrtschaftsamt eine Reihe von Aufgaben unterstellt worden, die nach meinem Dafürhalten nicht in das Reichswirtschaftsamt gehören.
Ich denke hier an den wirtschaftlichen Nachrichtendienst.
Es ist dem Reichswirtschaftsamt die Aufgabe geworden, die Herausgabe einer großen Zahl von Zeitschriften vorzunehmen, die im wesentlichen rein ausländische Wirtschaftsangelegenheiten betreffen, so die Herausgabe des „Deutschen Handelsarchivs '', der „Nachrichten für Handel, Industrie und Landwirtschaft '', der „Berichte über Handel, Industrie und Landwirtschaft '', des „Handbuchs für den deutschen Außenhandel '', der systematischen Zusammenstellung der Zolltarife des In- und Auslandes, der zollund handelspolitischen Bestimmungen des Auslandes.
Diese Dinge gehören aber nach ihremWesen nicht in dasReichswirtschaftsamt.
DieVerarbeitung dieses ausländischen Materials muß grundsätzlich beim Auswärtigen Amte verbleiben.
Durch solche Regelung der Dinge wird dem Auswärtigen Amt eine wichtigste Quelle seiner eigenen Organisation und seines Wirtschaftsgebiets entzogen, und gerade die Verarbeitung dieses Materials ist besonders geeignet, den Beamten des Auswärtigen Amts eine sich stets erneuernde Grundlage für handelspolitische Verhandlungen zu geben.
In der Verarbeitung dieses Auslandsmaterials liegt zugleich die beste Schulung und Ausbildung unserer Herren vom Auswärtigen Amt.
Umgekehrt aber sollte das Reichswirtschaftsamt dem Auswärtigen Amt dauernd Berichterstattung leisten über (v) Handel und Industrie des deutschen Inlands, damit das Auswärtige Amt diese Berichte in geeigneter Weise verarbeiten und dem Anfklärungsdienst in der ausländischen Presse zuführen kann, um so dem Ausland den rechten Begriff zu geben von Deutschlands wirtschaftlichem Können.
So kommen wir auf ganz natürlichem Wege zu der Forderung, daß für die Tätigkeit des Reichswirtschaftsamts auf handelspolitischem Gebiet eine grundlegende Umbildung des Auswärtigen Amts eine teilweise Voraussetzung ist.
Mer die Ausbildung der Beamten des Konsulatswesens und der Diplomatie wird besser an anderer Stelle zu reden sein.
Das eine aber sei heute schon gesagt, daß bei dieser Umbildung des Auswärtigen Amts unbedingt unsere hanseatischen Exporteure gehört werden müssen.
Sie kennen die ganze Welt und namentlich auch unsere handelspolitischen Notwendigkeiten und unsere handelspolitische Schwäche.
Das Auswärtige Amt muß in diesem Krieg nicht nur der treueste Verbündete unserer Obersten Heeresleitung, sondern auch des neuen Reichswirtschaftsamts sein, und als solches hat es in erster Linie für einen wirtschaftlich günstigen Friedensschluß zu sorgen.
Zu den Pionieren deutscher Wirtschaft gehören mit in erster Linie die Ausländsdeutschen.
Wir kennen ihr Schicksal in diesem Kriege.
Wir wissen, was den Deutschen in den ersten Tagen des Krieges in Antwerpen begegnet ist, später in Marokko und dann überall da, wo sie in englische Hände fallen mußten.
Sie sind wirtschaftlich vernichtet, sie sind körperlich mißhandelt, sie sind zum Teil hingemordet worden.
Bis heute hat eine Sühne nicht Platz greifen können; aber manches hätte vielleicht geschehen können, um das Vertrauen der Ausländsdeutschen auf die Wiederherstellung namentlich ihrer wirtschaftlichen Position zu stärket,.
Wie die Dinge heute liegen, ist ihr Vertrauen zum Reich vielfach aufs tiefste erschüttert.
Es muß aber ((.
h unbedingt wieder hergestellt werden und aus diesem Grunde müssen namentlich ihre Forderungen an bas feindliche Ausland, wie das gestern auch Herr Dr. Mayer (Kaufbeuren) gefordert hat, befriedigt werden.
Ich will einen Spezialfall anführen.
Man erzählt, daß die Schuldbeträge russischer Schuldner an deutsche Gläubiger von der bolschewistischen Regierung eingezogen und zur Zeichnung von russischer Kriegsanleihe verwendet seien.
Ich möchte mir die Frage erlauben, was zur Sicherung dieser deutschen Gläubiger bisher geschehen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ja, Sie sagen, Herr Kollege: das hat noch Zeit.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, dann würde ich Ihnen nur nachmachen, was Sie sich zur Regel gemacht haben.
(Wiederholte Zuruse von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter vr.
Wildgrube, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Diese Frage gehört übrigens zum Auswärtigen Amt.
vr.
Wildgrube, Abgeordneter: 1 Ich habe aber versucht, meine Forderung sachlich in Verbindung zu bringen mit den Aufgaben des Reichswirtschaftsamts.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dover Aber der Versuch ist Ihnen nicht gelungen.
(Heiterkeit.)
vr.
Wildgrube, Abgeordneter: Das Reichswtrtschaftsamt wird für ein gedeihliches Wirken in erster Linie eine blühende deutsche Eisenindustrie benötigen, und hier liegt eine zweite Aufgabe des Auswärtigen Amts zur Unterstützung des Reichswirtschaftsamts.
Eine blühende (v deutsche Eisenindustrie ist in Zukunft nicht denkbar, ohne daß wir uns das Erzbecken von Briey und Longwy angliedern.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter vr.
Wildgrube, das gehört aber nicht zum Reichswirtschaftsamt!
vr.
Wildgrube, Abgeordneter: Ich bin der Meinung, Herr Präsident, es gehört dazu.
Vizepräsident Dover Aber Ihre Meinung entscheidet nicht, sondern die des Präsidenten.
Ich bitte, sich an die Sache zu halten.
vr.
Wildgrube, Abgeordneter: Ich habe mir zu bemerken erlaubt, daß eine blühende deutsche Eisenindustrie eine der Voraussetzungen ist für ein gesundes deutsches Wirtschaftsleben nach dem Kriege, und daH die deutsche Eisenindustrie unbedingt einer Erweiterung ihrer Bezugsquellen bedarf.
Das ist die einmütige Forderung der gesamten deutschen Eisenindustrie.
Unsere Eisenerzvorkommen sind in etwa 50 bis 60 Jahren erschöpft, und da muß eine weitblickende deutsche Volkswirtschaft Vorsorge treffen.
Herr Erzberger steht auf dem Standpunkt, daß man diese Vorsorge dadurch trifft, daß man das Staatsmonopol für die Eisenbewirtschaftung einführt.
Das ist ein Urteil, das die Fixigkeit für sich hat, nicht aber die Richtigkeit.
Uber die unerträgliche finanzielle Belastung des Reichs durch den Übergang der Eisenerzgruben in den Besitz des Reichs ist sich Herr Erzberger jedenfalls nicht klar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein anderer wesentlicher Gesichtspunkt für die Notwendigkeit, uns größere Bezüge von Eisenerz zu sichern.
4914 Reichstag.
157.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1918.
(Dr. Wildtzrube, Abgeordneter.)
liegt in der verhältnismäßig geringen Wertigkeit unserer deutschen Erze.
Unsere deutschen Erze haben eine durchschnittliche Wertigkeit von 33 Prozent, die französischen von 40 bis 50 Prozent, die spanischen von 50 Prozent, die schwedischen sogar von 60 bis 70 Prozent.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie machen sich die Lösung des entsetzlich ernsten Problems unserer Eisenindustrie, die Dasetnsgrundlage zu sichern, außerordentlich leicht.
Wiederholte Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, über diesen Gegenstand werden wir uns ja niemals verständigen.
(Unruhe und lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, wir sitzen gar nicht zu Hause, Herr Kollege, sondern wir arbeiten für das deutsche Volk, (große Unruhe bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten) und auch wir im Deutschen Reichstag haben in erster Linie diese Pflicht, weil uns das gerade die rechte Arbeitsstelle für das deutsche Volk zu sein scheint.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Bei der Geringwertigkeit der deutschen Eisenerze sind naturgemäß die Produktionskosten bei der Verhüttung außerordentlich hoch.
Werden wir nach dem Krieg von dem freien Eisenerzbezug abgeschnitten, so kommen wir unbedingt auf dem Weltmarkt zurück, und eine weitere Konsequenz wird eintreten: wir werden auch auf dem Jnlandsmarkt unsere Konkurrenzfähigkeit gegen das Ausland, namentlich gegen Amerika, verlieren.
Das Reichswtrtschaftsamt braucht weiter eine blühende deutsche Volkswirtschaft schlechthin.
Fragen Sie jeden Textilindustriellen nach seinen Sorgen, die er heute hat (L) und die ihm die Zukunft in noch erhöhtem Maße bringen wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann werden Sie sich überzeugen müssen, wenn Sie ruhig und sachlich urteilen und es auch einem Textilindustriellen zugestehen wollen, daß er über sich selbst hinaus auch an seine Leute und an die deutsche Volkswirtschaft denkt, (Zurufe von den Sozialdemokraten) daß er dann heute schon darauf bedacht- sein muß, wie er zu Rohstoffen nach dem Kriege kommt.
Wenn sich uns die Möglichkeit bietet, wirtschaftlich in engen Beziehungen zu Gebieten zu treten, die uns beispielsweise vor dem Kriege schon den Flachs geliefert haben und ihn uns auch nach dem Kriege liefern können, dann haben wir daraus die Konsequenzen zu ziehen.
Herr vr.
Mayer (Kaufbeuren) hat gestern ausgesprochen, daß die Abhängigkeit vom Ausland in landwirtschaftlichen Erzeugnissen noch viel gefährlicher sei als die industrielle Abhängigkeit.
Auch da ich stimme mit dem Kollegen Dr. Mayer (Kaufbeuren) überein sind gewisse Konsequenzen zu ziehen, und wenn das geschieht, dann wird das Reichswirtschaftsamt in ganz anderer Weise imstande sein, seine großen und schwerwiegenden Aufgaben für das deutsche Volk zu erfüllen.
Das Allheilmittel, das Sie (zu den Sozialdemokraten) immer bei der Hand haben, das ist die Vergesellschaftlichung, die Verstaatlichung unserer gesamten Volkswirtschaft.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie ahnen jedenfalls nicht, daß Sie damit einen Schritt tun, der das deutsche Volk kulturell in gewissem Sinne zurückführt in primitive Wirtschaftszustände, wie sie vor Jahrtausenden geherrscht haben.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir geläufig, daß Sie immer lachen, wenn man (0) über historische Tatsachen spricht, (Zurufe bei den Sozialdemokraten Glocke des Präsidenten) weil bei Ihnen nur vorherrscht der Wille des Augenblicks, der Wille zur Macht, dem sie alles unterordnen.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dover Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen!
vr.
Wildgrube, Abgeordneter: Und da ist Ihnen ja zum Glück ein großer Prophet erstanden, der Prophet der wirtschaftlichen Sozialisierung Deutschlands, derSozralund Wirtschastsprophet der neuen Zeit, Herr Dr. Walther Rathenau.
Er ist (Zurufe vön den Sozialdemokraten.)
1.
—Darüber steht Ihnen jedenfalls kein Urteil zu; ich maße mir ein solches auch nicht an!
Herr Dr. Walter Rathenäu ist dementsprechend auch von Herrn Dr. Südekum gestern hier gefeiert worden.
Herr Kollege Dr. Mayer (Kaufbeuren) hat gestern und Herr Kollege Dr. Rießer hat heute über das System „Walter Rathenau ''ein Urteil abgegeben, dem ich vollständig zustimme.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Es ist mir bekannt, daß Sie den Gegner parlamentarisch in dieser Weise zu behandeln belieben; ich aber möchte sachlich bleiben.
Ein Wort über die persönliche, soziale und wirtschaftliche Legitimation des Herrn vr.
Malter Rathenau zu seinem Prophetenamt!
Herr Dr. Walter Rathenau ist der einzige Vorsitzende eines Aufstchtsrats in Deutschland, der sich den Titel Präsident ''beigelegt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Er will damit jedenfalls dokumentieren, daß er ein Vertreter sozialer Gleichmacherei ist.
1 (v) (Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich frage mich nun, was der Herr Präsident bisher fürpraktische Schritte getan hat zur Sozialisierung des gewaltigen Betriebes, dem er selber vorsteht.
Nicht nur dsZIlls Lt. lloiüs '', sondern auch die Praktifizierung der wirtschaftlichen Weisheitssprüche, die man der Welt nicht vorenthalten zu dürfen glaubt.
Aber ich glaube, zu einer derartigen praktischen Maßnahme im eigenen Hause fehlt es dem Herrn Präsidenten I) r. Rathenau an Muße.
Er muß schreiben; seinem sozialökonomisch geschwollenen Leibe müssen jedenfalls die Bandwürmer seiner Satzperioden dann und wann abgehen.
(Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es wird aber diesem phantasievollen, zugleich unklaren und ungründlichen Kopf viel zu viel Aufmerksamkeit in neuester Zeit geschenkt.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das macht, er hat eine gute Presse.
Man kann mit Rathenau in dem einen oder dem anderen Gedanken übereinstimmen; so, wenn er den Luxus und die Luxusindustrie einzuschränken sucht, weil sie zum Schaden der Allgemeinheit den viel wichtigeren Industrien Rohmaterial und Arbeitskräfte entziehen; oder wenn er betont, daß wir in Zukunft die größtmögliche Leistung und Produktionssteigerung anstreben müssen, weil aus dieser Steigerung unser Einkommen beruhe, weiter die Entlastung von den Kriegsschulden, die Zunahme unseres Volksvermögens.
Sobald er aber die Sozialisierung unserer Wirtschaft zu erreichen sucht, müssen wir uns strikt von ihm abwenden.
Anstatt die Individualität, die Persönlichkeit zu wecken, die vor mir Herr Kollege Dr. Rießer in wahren Worten gefeiert hat, die Persönlichkeit, auf der nun einmal die höchste Leistung und aller Fortschritt beruhen, tötet die Sozialisierung der Wirtschaft Reichstag.
157.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai.
1918.
M (Dr. Wildgrube, Abaeordneier.)
M gerade die individuellen Einzelexistenzen und lähmt die besten-Kräfte, die nur im Wettstreit mit ihresgleichen scharf bleiben.
In diesem Wettstreit werden unsere wirtschaftlichen Intelligenzen geboren.
Wie auf der Individualität der Fortschritt aller geistigen Kultur beruht, so ebenso der Fortschritt aller wirtschaftlichen Kultur.
Nachdem unsere Industrie auf ihrer alten Grundlage im Kriege die Technik der ganzen Welt, trotz ihrer Einzwängung in die Knegsnotwendigkeiten, geschlagen hat, wird sie dieselbe im Frieden viel leichter zu schlagen imstande sein, wenn ihr wieder ein freies Betätigungsfeld geboten ist.
Daß wir dabei in vielem werden umlernen müssen, ist selbstverständlich; daß wir aber unsere gesamte Wirtschaft auf eine andere und gefährlichste Grundlage umstellen sollen, ist eine Forderung, die geradezu unsinnig anmutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kartelle und Syndikate haben nur Zweck und Erfolg, wenn sie auf freiwilligem Zusammenschluß beruhen Dann offenbart sich in ihnen der potenzierte Wille aller Beteiligten in machtvollen Vereinigungen.
Zwangskartelle aber die Kriegszeit hat es zur Genüge bewiesen wirken verderblich, denn die Unlust der Beteiligten tötet das Beste, den Willen, der sich durchsetzen will.
Die Überspannung des Organisationsgedankens aber hat auf allen Gebieten unseres Wirtschaftslebens zum Mißerfolg geführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Programm der Volkswirtschaft sollte also in Zukunft sein: Freiheit und Selbstverwaltung von Handel und Industrie, keine Reglementierung, kein Zwang und keine Gesetze, denn diese Gesetze weiden stets ein Wesensfremdes sein im Hause der Industrie sowohl wie in dem der Landwirtschaft wie überhaupt in aller deutscher Volswirtschaft.
(w (Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte den Herm Staatssekretär bitten, soweit der Geist des Herrn Dr. Wallher Rathenau in den ihm unterstellten Bureaus umgeht, denselben mit Pech und Schwefel auszubrennen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es hat gestern hier der Deutsche Handelstag getagt (Zurufe von den Sozialdemokraten) wenn Sie nur das Wort „Annexionist ''aussprechcn können, dann fühlen Sie sich schon erleichtert!
Dieser Deutsche Handelstag besteht jedenfalls nur aus sinnlosen Annexionisten.
Er hat aber gestern einmütig eine Resolution beschlossen, in der er gegenüber den Bestrebungen, die deutsche Wirtschaft zu sozialisieren, mit allem Nachdruck als seine Überzeugung betont, daß die deutsche Volkswirtschaft, insbesondere in ihrem Zusammenhang mit der Weltwirtschaft, um so schneller aufblühen und gesunden wird, je eher der freie Handel und die ungehemmte Gewerbetätigkeit wiederhergestellt werden.
Wir wissen, mit welchen wirtschaftlichen Machtmitteln wir in diesen Krieg eingetreten find, wir wissen auch, wie lange diese wirtschaftlichen Machtmittel vorgehalten haben.
Woher stammen sie
Aus der freien Wirtschaftsordnung »die wir vor dem Kriege hatten, unter dem staatlichen Schutz nach außen.
Diesen Zustand möchten wir je eher desto lieber wieder hergestellt wissen.
Deshalb bin ich mit dem Herrn Vorredner auch darin ganz einer Meinung, daß wir möglichst bald loskommen möchten von der Übergangswirtschaft und damit von den Kriegswirtschaftsbeamten, namentlich von gewissen Kaufleuten unter ihnen, die auf dem Kriegsbeamtensessel zu llberbureaukraten wurden oder, wie das auch vorkommen soll, die empörendste Paschawirtschast treiben.
Dem Reichswirtschaftsamt haben wir auch die Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungswesen unterstellt.
Reichstag.
II.
19141918.
U 7.
Sitzung.
In den Kreisen der deutschen Buchverleger herrscht über die Y mangelhafte Belieferung der Verleger mit Druckpapier schwere Erbitterung.
Auf Grund einer Bundesratsverordming sind -Zeitungs-, Zeitschriften- und Buchverleger in ihrem Papierbezug auf der Grundlage ihres Papierverbrauchs im Jahre 1916 kontingentiert.
Eine unsinnige Verordnung!
Denn sie bedeutet einmal eine schnüre Ungerechtigkeit gegen diejenigen Verleger, die im Jahck 1916 zufällig einen geringen Verbrauch hatten, und sie ist auf der anderen Seite auch geradezu unverständlich und kulturfeindlich, insofern diese Art der Verteilung auf den Kulturwert und die Bedeutung literarischer Werke nicht die mindeste Rücksicht nimmt.
Wissenschaftliche und künstlerische Werke von hohem Rang können zurzeit -aus angeblichem Papiermangel nicht erscheinen, wogegen die wertlose und billige Schundliteratur, sofern sie nur in der Hand große Massen von Papier verbrauchender Verlagsunternehmen liegt, in riesigen Mengen auf den Markt geworfen wird.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht mehr möglich, Neuauflagen unserer besten Schriftsteller ich nenne zum Beispiel Fontane, Swrm, Konrad Feidinand Meyer usw.
herauszubringen.
Unsere vornehmsten künstlerischen und wissenschaftlichen Verleger liegen still, während der Schund ungehindert erscheinen darf.
Die Verteilung des Papiers liegt in der Hand der Kriegswittschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerbe, einer G- m. b. H.
deren Stammkapital urspiünglich von einem g oßen Berliner Zeitungs- und Reisebuchverlage, Ullstein, und einem Chefredakteur übernommen war und später in die Hand des Vereins deutscher Zeitungsverleger überging.
Daß bei so einseitiger Fundierung der Gesellschaft das Verständnis für die Rechte des Buchverlegers leicht zu kurz kommen kann, das liegt auf der Hand.
Es wird aber auch darüber Klage geführt, daß (v die großen Berliner Mafsenverleger ich nenne nur die Namen Ullstein und Moffe eine offenbare Bevorzugung vor den Provinzverlegern genießen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Zustände sind unhaltbar.
Daß der kulturell wertvollere Teil unseres Verlagsgeschäfts weiterhin so behandelt wird, geht nicht an,, (sehr richtig!
rechts) und es ist hohe Zeit, daß die unsinnige Grundlage der Bundesratsverordnung verlassen und eine andere Regelung der Papierfrage stattfindet, die die Kultuxwerte unseres Volkes gegenüber dem brutalen Geschäftsinteresse sicher stellt.
(Sehr richtig) über einige Spezialfälle werde ich mir erlauben, persönlich Rücksprache zu nehmen, da ich es nicht liebe, hier von dieser Stelle aus den Herrn Staatssekretär mit derartigem Material zu überfallen.
IG denke mir, daß unsere Kultusministerien dem Herrn Staatssekretär des Reichswittschaftsamts für einen Wandel auf diesem Gebiete besonders dankbar sein würden.
Zu einer Zeit, wo der Reichstag fast 3 Milliarden neuer Steuern zu bewilligen hat, halte ich es weiterhin für notwendig, von dem Neichswinschaftsamt zu verlangen, daß es sich in Zukunft auch recht viel um die Steuerpolitik der Regierung bekümmern möchte, damit die Steuern nicht- vorwiegend nur vom sozialen, sondern auch vom wirtschaftlichen Gesichtspunkte aus beutteilt werden.
Ein gesundes wirtschaftliches Steuersystem wirkt auch sozial am wohltätigsten.
Ich will schließen mit einem Wunsche für den Herrn Staatssekretär.
Möge sein Name dereinst auf den Blattet »der deutschen Geschichte ebenso strahlen wie der feines großen Namenvetters!
Das wird aber nur geschehen, wenn er auch in seinem Geiste wandelt- wenn ex W Artt677 4 S161Reichstag.
157.
Sitzung.
(vr.
Wildgrube, Abgeordneter.)
l) heit der deutschen Arbeit in Stadt und Land, d. h. ihr pulsierendes Herzblut sicherstellt vor den Vampyrbiffen des Sozialismus.
Mravo!
rechts.
Widerspmch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts Freiherr v. Stein.
Freiherr v. Stein, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Alle Abgeordneten, die bisher zum Etat des Reichswirtschafrsamts das Wort genommen haben, waren sich darin einig, daß der Aufgabenkreis, der dem Reichswirtschaftsamt zugewiesen ist, ein ganz ungewöhnlich großer ist, und daß die Bedeutung dieses Amts in diesem Augenblick und für die nächste Zukunft beinahe ins Ungemefsene wächst.
Ich bin für diese einmütige Auffassung dankbar; ich teile sie auch, und darum teile ich auch die Meinung, die der letzte Herr Vorredner eben ausgesprochen hat, daß es gut wäre, dem Reichswirtschaftsämt zu dem reichen Maße an Aufgaben, das ihm zukommt, nicht auch noch solche zuzudenken, die nicht in dem Bereich seines Aufgabenkreises liegen.
Ich werde im Verlauf meiner nicht allzu langen Ausführungen noch darauf zurückkommen.
Ich kann aber dem Herrn Vorredner darin nicht folgen, wenn er zu den Aufgaben, die dem Reichswirtschaftsamt nicht zukämen, den Nachrichtendienst rechnet, (sehr richtig!)
und ich knüpfe sehr gerne gerade an diese Punkte an.
Im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Wildgrube bin ich der Meinung, daß die Ausbildung und Verwertung des wirtschaftlichen Nachrichtendienstes eine der vornehmsten Aufgaben des Reichswirtschastsamts ist, deren Bedeutung noch ganz außerordent (v) lich zunehmen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe es daher als eine meiner ersten Aufgaben betrachtet, dafür zu sorgen, daß dieser Nachrichtendienst stark ausgebaut wird, und ich Höffe, daß das Ergebnis meiner Bemühungen in dieser Richtung in Kürze auch an die Öffentlichkeit treten kann und wird.
(Bravo!
links.)
Ich nehme an, daß dann die Kritik zwar eine strenge sein wird, hoffe aber doch, daß sie auch finden wird, daß das, was aus dem Gebiete des Nachrichtendienstes geleistet wird, für das Wohl und Gedeihen des deutschen Wirtschaftslebens notwendig ist.
Ganz besonders möchte ich dabei bemerken,, daß ich auch nicht glaube, daß das Auswärtige Amt diejenigen Aufgaben übernehmen möchte, die det Herr Vorredner ihm zugewiesen hat.
Ich befinde mich bei der Ausbildung des Nachrichtenwesens in steter und enger Fühlung mit allen dabei beteiligten Behörden, vorzüglich des Auswärtigen Amts.
Es ist durchaus richtig: das Sammeln von Nachrichten aus dem Auslande liegt zum großen Teil in der Hand derjenigen Stellen, die dem Auswärtigen Amt unterstehen: unserer Gesandtschaften und unserer Konsulate.
Es sind das aber durchaus nicht die einzigen Quellen, aus denen der wirtschaftliche Nachrichtendienst zu schöpfen hat; auch hier hoffe ich, daß durch die Mitarbeit einer großen Zahl privater Helfer der Nachrichtendienst nach Menge, Intensität, Güte und Zuverlässigkeit stark Verbeffert werden Wird dadurch, daß wir auch an Quellen kommen, die den amtlichen Vertretern im Auslande nicht ohne weiteres zugänglich sind.
Was aber nun die Verarbeitung des Materials im Inland anlangt, so ist das ich wiederhole es in ganz hervorragendem Maße eine Frage der Industrieförderung, eine Frage der Förderung des wirtschaftlichen Freitag den 3.
Mai 1918.
Lebens schlechthin, und die muß ich, obgleich ich auch (v) ohnehin genug zu tun hätte, für mich in Anspruch nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die beiden letzten Herren Vorredner haben ich hatte es nicht erwartet nach dem, was mir der Herr Präsident vorher mitgeteilt hatte sich in ziemlich eingehender Weise mit den Fragen der Übergangswirtschaft beschäftigt.
Ich will im einzelnen nicht darauf eingehen, weil ich gestern so verstanden batte, daß in diesem Hause ein Übereinkommen dahin erzielt wäre, daß das in getrennter Besprechung geschehen sollte.
Ich will mich daher auf das Notwendigste beschränken, da ich doch die Äußerungen, die namentlich der Herr Abgeordnete vr.
Rießer getan hat, nicht unwidersprochen ins Land gehen lassen kann.
Der Herr Abgeordnete vr.
Rießer ist davon ausgegangen, daß, wenn die Kriegszeit etwas bewiesen habe, es eigentlich die Unnützlichkeit der, wie er sich ausdrückte, gebundenen Wirschaft sei.
Er sagte, daß es diesem Kriegssozialismus zu danken sei, wenn die kleineren und mittleren Wirtschaften zerrieben worden wären.
Ich halte das für eine schiefe Auffassung.
Das ist nicht die Kriegswirtschaft gewesen, sondern der Zwang, in den uns der Krieg gebracht hat; ich glaube, daß die kleineren und mittleren Wirtschaften in noch weit größerer Zahl Zerrieben worden wären, wenn nicht rechtzeitig von Staats wegen eingegriffen worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir leiden eben in einem guten Teil unserer Industrie es ist das ganz richtig ausgeführt worden darunter, daß wir vor dem Krieg in dem Nahstoffbezuge vollständig von dem Ausland in Abhängigkeit waren.
Wir haben erst im Kriege gelernt, mir vielen Stoffen sparsam zu Wirtschaften, viele Stoffe durch heimische zu ersetzen, die wir sonst aus dem Auslande bezogen.
Aber als die Decke der Rohstoffe knapp wurde, wurde von allen Seiten daran Ust gezogen sehr begreiflich!
denn mit den Produkten waren gute Geschäfte zu machen und es ist eine natürliche Sache, daß dann die Schwächeren zu kurz kommen, und wenn man dann nicht eingreift und nach Möglichkeit sucht, selbständige Existenzen dadurch zu erhalten.
daß man den knapp werdenden Rohstoff verteilt, dann gehen die Kleinen noch viel schneller zugrunde.
So sehr ich bedauere, daß dies in weitem Maße stattgefunden hat, so muß ich doch die Schlußfolgerung aus dieser Tatsache dahin, daß diese bedauerliche Erscheinung nun gerade eine Folge der Kriegswirtschaft sei, ablehnen.
Nun wird auch aus dieser Erscheinung ich habe bemerkt, daß die Beobachtung nicht richtig ist ohne weiteres eine Folgerung gezogen, wie es aussehen würde, wenn eine ähnliche Wirtschaft, wie wir sie unter dem Zwange der Kriegsverhältniffc einrichten mußten, nun etwa in Friedenszeiten ganz frei von dem Zwang der Kriegsverhaltnifse aufgerichtet würde.
Auch eine solche Schlußfolgerung kraust daran, daß zwei Dinge verglichen werden, die nicht miteinander vergleichbar sind.
Unsere Kriegswirtschaft leidet darunter, daß wir an Auslandsprodukten so außerordentlich knapp find, und leidet weiter an dem außerordentlichen Mangel an Arbeitskräften.
Beides wird sich allmählich mildern, und damit würden, auch wenn die Wirtschaft so fortgeführt würde, wie sie jetzt besteht, sehr viele unangenehm empfundene Begleiterscheinungen ohne weiteres wegfallen; denn wenn wir mehr zu verteilen haben, kommt auf den einzelnen mehr, und dann leidet er weniger darunter, daß ihm die Rohstoffe von einer Zentralstelle zugewiesen werden; es ist ihm unter Umständen sogar angenehm, wenn er sich nicht dämm zu kümmern braucht, woher er die Rohstoffe bekommt.
Also so ohne weiteres läßt sich das nicht vergleichen, und daher kommt es auch, daß sich während Reichstag.
157.
Sitzung.
Krettag den 3.
Mai 1918.
14SI
(Freiberc v. Stein »Staatssekretär des ReichZwirtichaftSamtS.)
(L) der Übergangszeit mit den zunehmenden Mengen an Rohstoffen die während der Kricgszeit schwer empfundenen Einschränkungen auch mildern werden, daß es gelingen wird, allmählich wieder dazu zu kommen, daß jeder ohne weiteres seinen Rohstoff selber beziehen kann.
Solange wir aber mit geringeren Mengen an Rohstoffen rechnen muffen, als zu einer auskömmlichen Versorgung gerade der mittleren und kleineren Betriebe nötig ist, wäre es nach meiner Meinung nicht zu verantworten, wenn man die Dinge ohne weiteres ihren Lauf nehmen lassen wollte, weil dann gerade die kleinen und mittleren Betriebe, soweit sie überhaupt noch bestehen, zugrunde gehen müßten.
Ich kann mich also mit dem von dem Herrn Abgeordneten Rießer vertretenen Grundsatz nicht einverstanden erklären.
Aber, meine Herren, damit ist gar nicht gesagt, daß ich etwa das Fortbestehen dieser Wirtschaft als etwas Ideales betrachte.
Ich würde mich da mit dem irr Widerspruch setzen, was der Herr Vizekanzler am 25.
Februar hier ausgeführt hat.
Gestern ist nun gefragt und die Erwartung ausgesprochen worden, daß ich hier ein wirtschaftliches Programm entwickeln würde.
Meine Herren, das tue ich nicht, und zwar aus den verschiedensten Gründen.
Was in dieser Beziehung zu sagen ist, das hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hier entwickelt, und das ist, wie es auch damals angenommen und anerkannt wurde, ein Programm, durch das sich die Regierung gebunden glaubt.
Hier haben Sie also das Programm wenn Sie so wollen, das ich übernommen habe, als ich mein Amt angetreten habe, und nach dem ich bezüglich der Übergangswirtschaft mich richten werde.
Ich bin danach willens, die Übergangswirtschaft so zu führen, daß nach Möglichkeit die sämtlichen freien Kräfte arbeiten können.
Ich bin aber auch Willens, sie so zu führen, daß, solange Knappheit im Lande herrscht, nach Möglichkeit s) nicht der Schwache unterdrückt wird durch den willkürlich eingreifenden Wettbewerb Das halte ich für ganz unbedingt erforderlich.
Es läßt sich nicht sagen, wie lange das sein wird.
Es läßt sich nicht sagen, daß das für alle Gewerbezweige gleich lange dauern wird.
Das ist sogar sehr unwahrscheinlich.
Ich glaube, daß, ebenso wie wir während des Krieges nicht bei allen Gewerben und Erwerbszweigen gleichzeitig einzugreifen veranlaßt waren, es uns ebensowenig mit einem Schlage bei allen Erwerbszweigen möglich sein wird, die Wirtschaft wieder frei gehen zu lassen.
Aber es wird unser Bestreben sein, die Zeit, in der der Staat in einer immer etwas rohen Weise möchte ich sagen eingreifen wird, nach Möglichkeit abzukürzen.
Kein Mensch hat Sehnsucht danach, diese Zeit zu verlängern.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wildgrube das Bedenken geäußert, daß in dieser Beziehung ein böser Geist im Reichswirtschaftsamt umgehe.
Meine Herren, ich bin im Reichswirtschaftsamt Gespenstern noch nicht begegnet.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Wildgrube kann ganz sicher sein: sollten sie sich einstellen, sie würden nicht freundlich begrüßt werden, und ich glaube, sie würden sich auch nicht darin erhalten.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, wir wollen nicht mit Gespenstern zu tun haben; wir wollen mit Tatsachen rechnen.
Wir wollen dem wirtschaftlichen Leben ins Auge sehen, wir wollen dem wirtschaftlichen Leben auf den Grund gehen und dann tun, was der Tag verlangt, nicht von einem Tag aus den anderen und nicht in den Tag hinein das bitte ich mir zu glauben —; aber ich sage: was der Tag verlangt und nicht mehr.
Das übrige wollen Wir der erprobten freie« Wirtschaft überlassen.
Ich für meine (0) Person bin zwar der Überzeugung und das werden Sie wohl alle sein —, daß das große Erlebnis dieses Krieges auch auf dem wirtschaftlichen Gebiet auf lange, lange Zeit feine Spuren in das deutsche Wirtschaftsleben graben wird.
Ich halte es für ausgeschlossen, daß Erfahrungen, die wir in diesem Kriege gemacht haben, ohne weiteres sich verwischen werden, und ich würde es nicht für ein Unglück halten, wenn aus dem erzwungenen Aufammenschluß ein freiwilliger würde, wenn aus den erzwungenen und dann immer unvollkommenen Maßnahm«!
der Wirtschaft freiwillige Zusammenschlüsse würden, die freiwillig verzichten auf eine ganz schrankenlose Konkurrenz und die dadurch dem produktiven Leben nur nützen können.
In diesen!
Sinne, hoffe ich, wird aus der schweren Zeit des Krieges dauernder Segen für unsere Wirtschaft entspringen.
1 1.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Rießer sich auch damit beschäftigt, wie es die Regierung haue« würde mit Verordnungen, die für die Übergangswirtschaft zu treffen seien.
Er hat ausgeführt- daß das Ermächtigungsgesetz, das am 4.
August 1914 sehr weitgehende Vollmachten dem Bundesrat gegeben hat, nicht darauf gemünzt sei, weit über den Krieg hinaus Wirkungen zu äußern.
« Darin stimme ich ihm zu.
Als Jurist müßte ich sagen, die Grundlage genügt.
Was während des Krieges auf Grund des Ermächtigungsgesetzes vom Bundesrat beschlossen wird und wovon der Reichstag nicht auf Grund der ihm zustehenden Befugnis verlangt, daß es außer Kraft gesetzt wird, behält seine Kraft auch über den Krieg hinaus.
Ich würde es allerdings aber auch nicht als einen angemessenen Gebrauch dieses Ermächtigungsgesetzes finden, Verordnungen, die ihrem Inhalte nach erst nach dem Kriege wirksam werden sollen, ohne weiteres auf Grund des erwähnten Gesetzes aufzubauen, und aus diesem Grunde Habe ich in der Be- (o) sprechung, die der Herr Abgeordnete Dr. Rießer mit Recht als vertraulich bezeichnet hat, mit den Führern der Parteien Fühlung darüber genommen, daß wir von der Regierung aus dem Reichstag den Vorschlag machen wollen, ein anderes Gesetz für Verordnungen für die Übergangszeit zu erlassen.
1, Der Herr Abgeordnete Rießer hat gefragt, warum dieses Gesetz noch nicht gekommen sei.
Das sind äußere Gründe.
Wir haben damals das muß ich jetzt anch aus dieser Besprechung mitteilen mit den Vertretern der Parteien uns darüber verständigt, daß es geschehen soll.
Wir haben uns weiter verständigt, daß voraussichtlich ein Hauptinhalt dieses Gesetzes sein-würde, daß der Bundesrat nicht für sich allein derartig weitgehende Befugnisse erbittet, sondern daß er in Anlehnung an das Hilfsdienstgesetz vorschlagen würde, einen besonderen Ausschuß des Reichstags zu beauftragen, der, n gewisser Weise die Mitwirkung des Parlaments für diese Verordnungen übernehme.
Wir haben uns aber weiter darüber verstände, daß, bis das Gesetz käme, der Staatssekretär des Reichswirtschastsamts, bevor er sich an den Bundesrat mit Vorschlägen wendet, mit dem 6.
Ausschüsse Fühlung nehmen würde, und daß dies einstweilen so angesehen werden solle, wie, wenn dies der irr Zukunft zu berufende Ausschuß wäre.
So haben wir gehandeü.
So find einige Entwürfe an den Ausschuß gekommen, von denen der Herr Abgeordnete Rießer einen, den über das Textilgewerbe, grausam zerpflückt hat.
Ich fühle mich, davon nicht sehr betroffen.
Denn dieser von dem Herrn Abgeordneten Richer zerpflückte Entwurf Hat die große Mehrheit desAuSschuffts auf sich vereinigt; wenn also die Sache an dem Reichswirtschaftsamt getadelt wird, so trifft der Tadel nunmehr den Ausschuß des Reichstags,.
1.
u s MS Reichstag 157.
Sitzung.
(Freiherr v. Stein, Staatssekretär des Neichswirt chaftSamtS.)
(11- Jchlehne es'ab heute aus die Verordnungen einzugehen die Ihnen Nicht vorliegen.
Ich glaube, Sie werden mir darin zustimmen: eine nützliche Diskussion ist über eine Verordnung, auch wenn ein Abgeordneter oder ich sie Ihnen mündlich vortragen wollte, nicht gut möglich.
Vorschriften, die so tief eingreifen in das wirt.
schaftliche Leben, müssen sehr sorgfältig durchgesehen werden- und ich würde es für gänzlich falsch halten, wenn ich Sie bitten würde, auf Grund einer mündlich vorgetragenen Inhaltsangabe in.
ein Urteil einzutreten über eine Verordnung, die übrigens vorderhand nur ein Entwurf ist, die noch nicht einmal dem Bundesrat vorlag, sondern nur einstweilen eine Arbeit ist, die ich dem Ausschuß vorlegte.
Ähnlich steht es mit anderen Entwürfen.
Ich höre, daß auch heute such der Ausschuß für Handel und Gewerbe einigen anderen Entwürfen im Prinzip seine Zustimmung gegeben hat.
Run Hat 'der Herr Abgeordnete Rießer selbst gesagt, er sahe ja ein, daß.
man die Wirtschaft nicht so ohne weiteres, nachdem sie so lange in Schranken geschlagen 'war, frei geben könne.
Man müsse gewisse -Vorschrlsten machen und auch der Negierung oder dem Staate ein Kontrollrecht hier lassen.
Aber dieses Kontrollrecht müsse sich fernhalten und dürfe nicht beschwert werden mit allerhand bureaukratischen Formalitäten.
Sehr einverstanden!
Vureaukratische Formalitäten werden wir weglassen, und wenn der Ausschuß des Reichs-, tags etwas an bureaukratischen Formalitäten, was entbehrlich ist, in dem Entwurf findet, bin ich ihm herzlich dankbar, wenn er darauf aufmerksam macht.
Dann wollen wir sie beseitigen.
Aber es handelt sich nicht um Formalitäten, sondern darum, ob eine Stelle da sein soll, die in einer Zeit, während der, wie ich wiederhole, die Decke der Rohstoffe und manches andere für die Gesamtwirtschaft nicht zureicht, schließlich maßgebend ist und lD) endgültig entscheiden kann, welchem Zwecke die Rohstoffe zugeführt werden müssen und dergleichen mehr.
Wenn man auf der andern Seite sagt, die Luxusindustrie soll eingeschränkt werden, Unnötiges soll nicht geschehen, unnötige Waren sollen nicht eingeführt werdensolange der Schiffsraum knapp ist für das Notwendige, so ist dies gewiß richtig, aber irgendjemand muß doch entscheiden können, was nötig ist, was zunächst eingeführt werden muß, welche Waren zunächst hergestellt werden müssen.
(Sehr richtig!)
Kann ich zum Beispiel Garn bereits freigeben, um Spitzen daraus zu machen, oder muß ich es zu anderen Zwecken vorher verwenden
Da heißt es nicht, Grundsätze aufzustellen und es dann den Interessenten selber zu überlassen, ob sie sich an diese Grundsätze halten wollen.
Meine Herren, das tun die Interessenten nicht, das fällt ihnen gar nicht ein, dazu sind sie auch gar nicht da, dann würden sie gerade das nicht tun, was man von ihnen verlangt, im freien Spiel der Kräfte ihre Kräfte zu regen Und dadurch, daß sie sich selber-fördern, dem Allgemeinwohl zu dienen.
Das ist die Aufgabe des Individuums.
Wenn wir das aber zugeben, wenn eine Stelle da sein muß, die hier einschränkend eingreift, so muß das der Staat sein, und mit einem Kontrollrecht, hinter dem nicht Zwangsmittel stehen, ist nicht gedient.
Meine Herren, wenn Sie eine Kontrolle üben wollen ohne Zwangsrechte, dann bitte engagieren Sie ein Kinderfränlein, aber nicht einen-Staatssekretär.
(Heiterkeit.)
'Meine Herren, ich will mich bezüglich der Übergangswirtschaft äuf diese wenigen Worte beschränken, weil ich annehme, -daß Einzelheiten dieser Angelegenheit noch gesondert behandelt werden sollen.
Ich wende mich zu einigen Äußerungen, die von anderen Herren Vorrednern Freitag den 3.
Mai 1916. znm Reichswirtschaftsamt gemacht worden find.
Der Herr (0) Abgeordnete von Schulze-Gaevernitz hat sich ja hauptsächlich mit den Fragen unseres Außenhandels beschäftigt, gewiß eine überaus wichtige Frage.
Der Herr Abgeordnete ist der Meinung, daß wir die Drohungen mit dem Wirtschaftskrieg nicht gar.
zu tragisch nehmen sollen.
Meine Herren, ich mochte umgekehrt davor warnen, daß wir uns da in einem Optimismus wiegen.
(Sehr richtig!
rechts.)

Das wäre unberechtigt.
Wir müssen uns auf die Möglichkeit, ja auf die Wahrscheinlichkeit gefaßt machen, daß, der Krieg, mag er ausgehen wie er wolle, die Friedensverträge mögen lauten wie sie wollen, unsere Gegner und zwar als Staaten wie als Einzelpersonen nicht ohne weiteres mit uns wieder in friedliche und freundschaftliche Beziehungen zu treten bereit sein werden.
Ich halte unsere Gegner nicht für alte Weiber, sondern für Männer, und wenn sie uns den Wirtschaftskrieg wiederholt androhen, nehme ich das vollkommen ernst, (sehr richtig!)
und ich würde glauben, meine Pflicht zu versäumen, wenn ich nicht danach handelte.
(Sehr wahr!)
Aus diesem Grunde müssen wir uns auch für die Übergangswirtschaft mit allem Rüstzeug ausrüsten, das es uns ermöglicht, mit unserer eigenen Wirtschaft in dieser Beziehung Politik zu treiben.
Auch aus diesem Grunde muß man sowohl Einfuhr wie Ausfuhr in der Hand haben.
Nur wenn eine Hand und auch diese kann wieder nur der Staat sein hierüber entscheidet, ist es möglich, mit Aussicht auf Erfolg gegen so mächtige Gegner anzukämpfen, wie es unsere Gegner sind; denn wenn sie uns schon auf dem Felde der Ehre, auf dem Schlachtfeld genug zu schaffen machen, auf dem wirtschaftlichen Gebiete sind sie eher noch stärker, und hier werden wir alles, was wir können, an- Mi zuspannen haben, um unseren Mann zu stehen.
Wir werden cs tun, und ich habe die feste Überzeugung, wir werden auch hier das Heft in den Händen behalten und oben bleiben.
Aber es wäre unverantwortlich, sich darüber einer Täuschung hinzugeben, daß in dieser Beziehung die Zeiten schwer sein werden, und daß sich auch hier das deutsche Wirtschaftsleben notgedrungen manche Einschränkung wird auferlegen müssen, damit wir eben unsere Ein- und Ausfuhr als Waffen in diesem schweren Kampfe benutzen können.
Mit vielem, was sonst der Herr Abgeordnete v. SchulzeGaevernitz gesagt hat, kann ich mich ohne weiteres einverstanden erklären, namentlich, daß es eine unserer Aufgaben sein wird, unsere Außenhandelsbeziehungen zu fördern.
Es liegt das ganz im Rahmen dessen, was ich soeben ausgeführt habe, und ist auch die Absicht beim Ausbau des Nachrichtenwesens, von dem ich vorhin gesprochen habe.
Ich kann ihm auch darin beipflichten, daß wir vor allen Dingen unser Augenmerk darauf zu werfen haben, daß wir unter gleichen Bedingungen im Auslande wirken können wie alle anderen, daß nicht durch irgend welche Maßnahme irgend welcher Art uns ungünstigere Bedingungen im Wirtschaftskamvf auferlegt werden.
Es wird das eine sehr schwierige Aufgabe sein; darüber ist gar kein Zweifel, darüber braucht man kein Wort zu verlieren.
Meine Herren, wenn ich vielleicht ganz lose einige Bemerkungen über Einzelheiten anknüpfen darf, die vorhin auch noch vorgebracht worden sind, so will ich mich dazu wenden, daß ja von verschiedenen Seiten geklagt worden ist über die starke Zentralisation der im Kriege geschaffenen und vielleicht über den Krieg zu erhaltenden Organisationen in Berlin.
Meine Herren, das ist kein freier Wille und ist kein Wunsch Reichstag.
157.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1918.
(Freiherr v. Stein.
Staatssekretär des Neichswirtschaftsamts.)
(L) unsererseits, das ist eine Notwendigkeit.
Es wird so oft gesagt: im Zeitalter der Eisenbahnen, des Telegraphen und des Telephons spielt die Entfernung keine Rolle.
Das ist nicht richtig!
Sie spielt eine ganz außerordentliche Rolle, und es erschwert die Geschäftsführung und schwächt die Wirksamkeit der Geschäftsführung, wenn nicht ein steter, ständiger'Gedankenaustausch stattfinden kann.
So sehr man es auch bedauern mag, daß manche wirtschaftlichen Aufgaben nicht an dem Ort erfüllt werden können, wo das am meisten davon betroffene wirtschaftliche Leben pulsiert, sondern hier in der Reichshauptstadt, ganz verhindern wird es sich nicht lassen.
Wir haben aber darauf Bedacht genommen es ist schon in der letzten Zeit und auch früher schon geschehen und versucht, Stellen oder Abteilungen von Stellen, bei denen es möglich ist, außerhalb Berlins zu begründen.
Ich würde das an sich sehr gerne tun und sehr gern fördern, soweit es möglich ist.
Aber betrachten Sie, bitte, auch eins!
Ganz abgesehen von den Schwierigkeiten des Verkehrs, die sich aus der örtlichen Trennung ergeben, beachten Sie, bitte, die ganz außerordentliche Beengung in persönlicher Beziehung, die hier in den maßgebenden Stellen im Reiche vorliegt.
Das ist etwas, was vielfach nicht genügend beachtet wird.
Bedenken Sie, bitte, daß die hier verantwortlichen Stellen das Doppelte, vielfach das Dreifache an Aufgaben mit bestenfalls halbem Personal oder zwei Drittel des alten Personals ausführen müssen.
Bedenken Sie, was es für Zeit kostet, Wenn wir zu Sitzungen nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich einige bureaukratische Kleinigkeiten einflechte —, zu Besprechungen, die in München, Dresden, Stuttgart, Mannheim, Bremen und anderwärts stattfinden, vortragende Räte oder andere Beamte von den hiesigen Stellen hinschicken müssen; gerade bei den jetzigen Berts) bindungen gehen dadurch Tage verloren, und während dieser Tage ruht das ganze übrige Geschäft dieser Beamten, und darunter leidet dann schließlich die Kriegswirtschaft selber.
So gerne wir es also tun und hier eine stärkere Verteilung eintreten lassen würden, so hat dies sehr seine Grenzen.
Ich wiederhole, wir wollen nach Möglichkeit darauf bedacht sein.
Es ist niemals der Wunsch gewesen, die Zentralisation in dieser Benetzung zu fordern, und ich ganz persönlich bekenne mich ohne Vorbehalt dam, daß es ein großer Vorzug unseres wirtschaftlichen wie unseres kuftnrellen Lebens ist, daß es nichi an einem Platze zentralisiert ist.
Was ich dazu tun kann, daß diese durch den Krieg ganz unvermeidlich ringenetene Richtung nach der Zentralisation nicht fortschreite, sondern wenn es geht, znrückgebiloet wird, das werde ich sicher tun; aber es hat seine Grenzen.
Es ist von verschiedenen der Herren Redner die Ordnung unserer wirtschaftlichen Beziehungen in den bereits geschlossenen Friedensoertr gen berührt worden.
Ich will mir nicht eine Mahnung des Herrn Präsidenten zuziehen und eingehend darüber sprechen; denn auch ich bin der Meinung, daß das nur im Zusammenhang bei der Erörterung dieser Verträge geschehen kann, alio bei Beratungen, bet denen das Auswärtige Amt vertreten ist.
Ich danke aber für die Anerkennung, die für die Regelung der wirtschaftlichen Dinge in den bisher geschlossenen Friedensverträgen ausgesprochen worden ist.
Es ist dabei eine Anregung von dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Schulze-Gaevernitz gegeben worden, wir möchten bei Abschluß von Verträgen den Gedanken der Schiedsgerichte für Entscheidung von Streitigkeiten auf wirtschaftlichem Gebiete fördern.
Dieser Weg ist schon vor dem K Lege in einer Reihe von Handelsverträgen, von Deutschland beschritten worden, und ich kann sagen: mit gutem Erfolge beschütten worden; denn meines (0) Wissens ist ein derartiges Schiedsgericht nie zusammengetreten, und das ist ein Erfolg.
Denn schon die Möglichkeit, daß ein Schiedsgericht zusammentritt, die Möglichkeit, daß man sich von einer unparteiischen Instanz muß sagen lassen: du hast unrecht getan, du hast gegen die Verträge gehandelt, wird dazu führen, daß man die Verträge mit peinlicher Gewissenhaftigkeit achtet.
Ich glaube also, daß dieser Gedanke in der Tat ausbaufähig ist.
Es stehen uns auf diesem Gebiet ganz außerordentlich schwere Aufgaben bevor, die auch gestreift worden sind.
Die schwierigste wird sein und das ist auch von dem Herrn Vorredner mit Recht hervorgehoben worden -die Sicherung unseres deutschen Wirtschaftslebens durch Rohstoffbezüge.
Ich stimme ihm darin durchaus bei.
Wir müssen dafür sorgen, daß unsere Industrie und damit unser gesamtes wirtschaftliches Leben ausreichend mit Rohstoffen in jeder Beziehung versorgt ist, daß, wo die Bezugsquellen, wie er sich ausdrückte, zu schmal waren, sie verbreitert werden, daß wir uns jedenfalls versichern, daß wir das Notwendige haben, um unser wirtschaftliches Leben führen zu können.
Denn wir werden, und damit will ich schließen, nach dem Kriege alle unsere.
Kraft zusammenzufassen haben, um unsere auch im Kriege eingeschränkte Produktion auf die volle Höhe zu bringen.
Auch hier will ich mich vorbehaltlos zu einer Meinung bekennen, daß nämlich die beste Konsumentenpolitik die ist, die unsere Produktion fördern wird; und das werde ich mir angelegen sein lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jäckel.
Meine Herren, es wird mir eben gesagt, der Herr Redner wolle 1 2 Stunden reden.
Es ist mir ein Ver- V) kagungsantrag in Aussicht gestellt worden.
Er liegt noch nicht vor.
Ich frage Sie, ob Sie bereit sind, noch l'r Stunden hier zu sitzen, oder ob Sie jetzt die Vertagung beschließen wollen.
(Zurufe.)
—Ich höre das Wort „Vertagung ''rufen.
(Rufe: Nein!)
Dann muß ich das Haus darüber entscheiden lassen.
Ich bit e also, daß diejenigen Herren, die dafür sind, daß wir uns jetzt vertagen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Also ich bitte den Herrn Abgeordneten Jäckel, das Wort zu ergreifen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Abgeordnete Behrens ist zurzeit nicht da und hat gebeten, nach Herrn Jäckel reden zu dürfen.
Also der Herr Abgeordnete Jäckel hat das Wort.

(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Also der Herr Abgeordnete Jäckel verzichtet jetzt: Dann käme als nächster Redner der Herr Abgeordnete Hoch.
1 (Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Der Herr Abgeordnete Behrens hat nur einen Wunsch geäußert mein Herr Vorgänger im heutigen Präsidium hat es zugegeben —, weil er anderweitig beschäftigt sei, daß er erst hinter Herrn Jäckel sprechen wolle.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, es war bisher im Hause nicht üblich, daß von der Redne: liste, wie sie festgestellt ist, im letzten Augenblick abgewichen und ezn Redner zurückgestellt wird, ohne daß eine Verständigung 4620 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1916.
(Hoch, Abgeordneter.)
(L mit dem unmittelbar nach dem zurückgestellten Redner folgenden Herrn herbeigeführt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Redner richtet sich doch nach der Rednerliste ein; er sieht, wie die Rednerliste ist, ob er danach in dieser Sitzung noch herankommt oder nicht, und danach trifft er seine Dispositionen.
Ich halte es für durchaus unzulässig, daß jetzt im letzten Augenblick gesagt wird: der eine Herr tritt zurück.
Das halte ich für durchaus ungehörig.
Vizepräsident Dr. Paafche: Davon ist gar nicht die Rede.
Ich habe nur aus Courtoifie so gehandelt.
Ich werde also jetzt den Herrn Abgeordneten Behrens aufrufen.
Er verzichtet, da er nicht anwesend ist.
Dann ist der nächste Redner Herr Jäckel.
(Zuruf des Abgeordneten Jäckel: „Ich verzichte! )
Er verzichtet.
Dann ist der nächste Redner Herr Hoch.
(Zuruf.)
Er verzichtet ebenfalls.
Damit ist die Diskussion über den Titel Staatssekretär geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Es hat sich nach der mir vorliegenden Rednerliste niemand weiter zum Wort gemeldet.
(Zuruf links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Carstens.
Ich bitte um Ruhe für den Herrn Redner!
Carstens, Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß es ein Irrtum des Herrn Präsidenten ist, daß die Diskussion zum Titel Staatssekretär geschloffen sei; es ist noch eine zweite Serie von Rednem eingetragen.
6) Vizepräsident Dr. Paafche: Ich kann nur danach gehen, was mir an Rednern gemeldet ist.
Ich mußte annehmen, daß auch bei den Herren Schriftführern sonst niemand gemeldet ist; in der Rednerliste, die mir vorliegt, steht nur der Herr Abgeordnete Hoch als einziger Redner der zweiten Serie.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Ich darf entgegen dem Herrn Präsidenten feststellen, daß ich als Redner gemeldet bin an Stelle des Kollegen Liesching, und daß ich, wie ich mich selber überzeugt habe, in die Rednerliste eingetragen bin.
Vizepräsident vr.
Paafche: Ich bitte, sich zu überzeugen, daß auf der Liste, die mir vorließ, Ihr Name nicht steht.
N (Lebhafte Zurufe links.)
Ja, ich kann doch nicht dafür, wenn die falsch ist; ich muß mich doch an die Liste halten, die mir vorgelegt wird.
Aber, meine Herren, wozu denn der Streit
Das löhnt sich doch gar nicht.
Ich habe dem Hause den Vorschlag gemacht, sich zu vertagen.
Warum schließen Sie sich dem Vorschlage nicht an
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich frage also nunmehr das Haus, ob es sich jetzt vertagen will, und bitte, daß diejenigen Herren, die vertagen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Dann stelle ich fest, daß auf der Rednerliste nur noch Herr Carstens steht.
7 i (Lebhafte Zurufe links.)
Was Sie jetzt noch vorhaben, kann ich doch nicht (0) wissen.
Herr Carstens ist der einzige, der jetzt noch auf der Rednerliste steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, bei den Verhandlungen, die wir bisher gehört haben, hat man über die Interessen gesprochen, welche Industrie, Handel und Arbeiterschaft angehen.
Es ist mancherlei Theoretisches dabei erörtert worden.
Ich möchte mich zunächst einmal einer praktischen Frage zuwenden, die das gesamte Wirtschaftsleben bei uns beschäftigt.
Das ist die Frage der Kohlenversorgung.
Die Kohlenversorgung ist bei uns schlimm, sie liegt ganz im argen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paafche: Meine Herren, ich bitte, dem Herrn Redner mehr Beachtung Zu schenken und mehr Ruhe zu bewahren!
Carstens, Abgeordneter: Ich will ohne weiteres zugeben, daß die Schwierigkeit heute an der Transportbeschaffung liegt.
Früher war der Mangel an Kohlen auf einen Mangel an Arbeitskräften zurückzuführen.
Das Kriegsamt hat dann die Arbeitskräfte in der benötigten Anzahl zur Verfügung gestellt.
Man hat, als der Krieg ausbrach, nicht ohne weiteres annehmen können, daß er so lange dauert, und man hat nicht daran denken können, daß unsere Waggons in Mesopotamien, in ÖsterreichUngarn, in Italien, in Frankreich und überall den Verkehr bewältigen müßten.
Aber man muß doch sagen, daß, wenn man beizeiten mehr Waggons und mehr Lokomotiven bestellt hätte, das Übel weniger fühlbar und weniger unbequem gewesen wäre als heute.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß ist die heutige Regelung, daß zunächst einmal die Hausbrandkohle herangeschafft wird, richtig; denn wenn (v) wir die nicht besorgen, dann gehen wir Zuständen entgegen, die man unter Umständen als katastrophal bezeichnen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will auch zugeben, daß die Maßnahme, zunächst die Eisenbahnen, dann die Elektrizitäts- und Gaswerke zu beliefern, richtig ist.
Die Industrie will und kann die Schwierigkeiten in den Kauf nehmen, weil die Verhältnisse im Kriege sie bringen.
Aber was sie möchten, ist doch letzten Endes, daß die Art der Berteilung praktisch und gerecht ist.
Wenn sie sieht, daß falsch, daß ungerecht verteilt wird, dann kommt die Erbitterung, dann kann sie es nicht verantworten, die Schäden zu ertragen, die ihrer Arbeiterschaft und ihren Betrieben zugefügt werden.
Ich möchte Ihnen ein Beispiel dafür vorführen, um das zu begründen.
In meinem Wahlkreise sind an einem kleinen One drei Betriebe.
Der eine ist eine Fabrik, die Sprit fabriziert, Hefe gewinnt und gleichzeitig Nthyläther herstellt.
Im Januar und Februar dieses Jahres konnte die Fabrik trotz allen Bittens und Bettelns kein Stück Kohle erhalten.
Die Kartoffeln verloren an Wert, das Getreide verdarb, Hefe wurde nicht hergestellt, der Athyläther, der für die Munitionsfabrikation so dringend gebraucht wurde, konnte nicht beschafft werden.
(Hört!
hört!
links.)
Die zweite Fabrik, daneben liegend, ist eine Konservenfabrik.
Auch bei ihr half alles Bitten und Flehen nach Kohle nichts.
Grünkohl, Steckrüben, Mohrrüben, alles verdarb, Fleischkoyserven, welche für die Heeresverwaltung dringend benötigt wurden, konnten nicht geliefert werden.
Der dritte Betrieb indes, eine Papierfabrik, hatte Kohlen aller Art, so viel, daß sie bis in den Herbst hinein beliefert war, daß die Lagerplätze hierfür nicht reichten, neue Plätze gepachtet werden mußten, um die Kohlen, Reichstag.
157.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1918.
4921 (Carstens.
Abgeordneter.)
(4) die sechs bis zwanzig Waggons pro Tag eingingen, unterzubringen.
(Hört!
hört!
links.)
Daß eine solche Verteilung dann Bitterkeit und Erregung hervorruft, darüber kann man sich nicht wundern.
Ich bin der Meinung, daß es mit der Organisation nicht klappt.
Es wird zuviel nebeneinander und gegeneinander regiert, (sehr richtig!
links) wir haben zu viel untergeordnete Stellen, die entweder machen, was sie wollen, oder nicht wissen, was sie sollen.
Ich möchte mehr System hineingebracht sehen.
Auf Details will ich mich nicht einlassen, möchte aber einmal die Frage auswerfen: wie denken Sie sich den Verderb an Leder, die zur Verfügung stehenden Quantitäten und die Preise hierfür, wenn wir infolge schlechter Kohlenbelieferung dahin kommen, daß 600 Gerbereien im Herbste zum Erliegen gebracht werden
In diesem Zusammenhang muß ich mit einem Wort eingehen auf die Belieferung Hamburgs und der Provinz Schleswig-Holstein mit Kohlen.
Wir sind dort besonders ungünstig daran.
Die Kohle aus Westfalen ist schlecht zuzuführen, weil die Eisenbahnen für Militärtransporte usw.
benutzt werden.
Früher haben wir viel englische Kohlen gebraucht, wie es wirtschaftlich und volkswirtschaftlich richtig war.
Als wir nach Ausbruch deS Krieges diese Kohle nicht mehr bekommen konnten, haben uns Kohlensyndikat und einzelne Zechen dafür bestraft, statt gemeinsam mit uns zusammenzuarbeiten und durchzuhalten; sie haben sich geweigert, uns Kohlen zu liefem.
Als später der Kohlenkommissar die Lieferung regulierte, hätten wir unser anteilmäßiges Quantum bekommen sollen.
Aber das haben wir nicht, weil, wie gesagt, es bei den derzeitigen Verkehrs Verhältnissen nicht möglich war.
Ich habe im Jahre 1916 mit dem Reichstv) kohlenkommissar gesprochen, und er hat mir erhöhte Belieferung für Schleswig Holstein zugesprochen und versichert, daß für das Jahr 1917 unter Zuhilfenahme der Wasserstraßen- und der Flußbeförderung eine stärkere Vorbelieferung unserer Provinz stattfinden solle.
Von dieser Vorbelieferung habe ich leider nicht das allergeringste gesehen.
Ich muß feststellen, daß die Belieferung für das Jahr 19l 7 nicht nur nicht als normal, sondern durchaus als eine Untcrbelieferung bezeichnet werden muß.
Wenn ich zudem sehe, wie im Sommer überall auf der Elbe und anderen Flüssen Schiffe und Schuten herumliegen, die für Kohlenbeförderung zu gebrauchen find, wenn man weiß, daß große Bestände auf den Halden lagern, die nur abtransportiert zu werden brauchen; dann mt es einem weh, dann versteht man nicht, warum die Belieferung der Provinz Schleswig-Holstein so unzureichend sein konnte.
Deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, bei dem Herrn Reichskohlenkommissar darauf hinwirken zu wollen, daß alle Transportmittel richtig erfaßt werden, daß man alles, was für Flußbeförderung vorhanden ist, zu Hilfe nimmt und dafür sorgt, daß im Sommer 1918 eine gute und starke Vorbelieferung der Provinz Schleswig-Holstein und Hamburgs ermöglicht werde.
Meine Herren, es gehen ja viele Kohlen ins Ausland.
Ich möchte wissen, ob die Belieferung von Holland und Skandinavien auf das geringstmögliche Maß beschränkt ist, möchte fragen, ob die großen Lieferungen an ÖsterreichUngarn gemessen an dem starken deutschen Bedarf richtig waren Heute find naturgemäß die Großhändler in Kohle eine starke Macht.
Es werden große Gewinne erzielt.
Ich höre, daß bei dem Verkauf nach LsterreichAugar« größerer Nutzen erzielt wird, als bei dem Verkauf in Deutschland.
Wenn dem so ist, dann läge darin für die Großhändler der Anreiz, möglichst viel Kohle nach Österreich Ungarn auf Kosten Deutschlands zu liefern.
Ich möchte um eine Nachprüfung dieser M Dinge bitten.
Wenn ich vorhin sagte, daß die Frage des Transports heute ausschlaggebend ist, dann will ich noch darauf hinweisen, daß mir mitgeteilt wird, daß die Waggons, die mit deutscher Kohle nach Österreich gehen, nicht etwa mit aller Beschleunigung wie bei uns entladen werden, sondern daß sie von Station zu Station zur Entlastung der österreichischen Transportmittel weiter verschoben werden.
Derartige Übelstände sollten mit aller Beschleunigung beseitigt werden.
Die ganze Frage der Kohlenbelieferung ist schlimm und mißlich.
Eine Besserung steht nicht in Aussicht, wenn wir nicht zum Herbst Frieden bekommen.
Deswegen wird es Aufgabe des Reichswirtschaftsamts und aller zuständigen Stellen sein, eine bessere Kontrolle, eine bessert Organisation, völlige Erfassung aller verfügbaren Transportmittel, speziell des Schiffsraums im Sommer herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspattei.)
Meine Herren, es ist ja über die Übergangswirtschaft schon einiges gesprochen; nun kommen in der Rednerliste so mannigfache Überraschungen, daß die einzelnen Herren nicht zur Stelle sind, da sie das Matettal, das sie eigentlich vortragen wollten, nicht einmal zur Hand haben.
Es geht mir ähnlich.
Trotzdem möchte ich mir erlauben, zunächst einige allgemeine Bemerkungen zu machen.
Die Fragen der Übergangswirtschaft find so mannigfach, man macht sich von ihnen oftmals eint so falsche Vorstellung, daß es wünschenswert ist, sich über ihr Wesen kurz zu verbreiten.
1 Dem Herrn Kollegen Dr. Rießer möchte ich auf seine vorherigen Ausführungen sagen, daß nach meiner Anschauung die Überführung der Kriegs- in die Friedenswirtschaft ganz gewiß nicht spontan vor sich geht.
Wenn wirklich Ml die Friedenswirtschaft beginnt, so wird sie der Kriegs«, wirtschaft zunächst so ähnlich sehen wie ein Ei deck anderen.
Ich könnte mir vorstellen, daß dieselben Sorgen, was Bekleidungsfragen und Ernährungsfragen anlangt unter Umständen noch größere —, die Bevölkerung bedrücken.
Natürlich werden dann alle diese Kümmernisse und Beschwerden leichter ertragen, weil schon die Sonne einer besseren Zukunft lacht.
(Sehr richtig!
links.)
Also die Umstellung kann nach meiner Anschauung nur sehr allmählich erfolgen, und auch die volle Friedenswirtschaft, die wir später mal wieder haben werden, sieht ganz anders aus als die Friedenswirtschaft vor dein Kriege.
Deswegen bin ich ganz gewiß kein Pessimist; aber ich will mit dem Herrn Staatssekretär und in Übereinstimmung mit seiner Äußerung von vorhin den Ernst der Lage nicht verkennen, mich und andere nicht darüber hinwegtäuschen.
Heute wird natürlich noch viel Theorie geredet und muß Theorie geredet werden.
Denn wie sieht die Welt nach dem Kriege aus
wann ist der Krieg vorbei
was steht an Rohstoffen, was an Tonnage hernach zur Verfügung
welche Handelsverträge und mit wem können wir Handelsverträge abschließen
Trotzdem, meine Herren, müssen wir alle diese Fragen heute schon durchdenken und durcharbeiten, um letzten Endes für alle Fälle gerüstet zu sein.
Die Frage der Annexionen und der Kriegsentschädigung will ich zunächst herauslassen.
Eine erreichbare Entschädigung würden wir ganz gewiß nicht ablehnen.
Aber wir kämpfen und bluten nicht für Milliarden und Landerwerb, sondern für die wirtschaftliche und finanzielle Freiheit, für den Wiederaufbau des Deutschen Reichs.
1 Sehr ttcigi links.)
1,,.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1918.
4928 (UarstenS, Abgeordneter.)
M Ich bin mit dem Herrn Staatssekrtär der Meinung, daß man die Beschlüsse der Pariser Wirtschaftskonferenz nicht leicht nehmen soll, zugleich aber der Anschauung, daß, wenn der Weg der Verständigung nicht gangbar ist, dann die Beschlüsse der Pariser Konferenz durch das deutsche Schwert annulliert werden müssen.
Noch vor einigen Monaren hat die Kommission für industrielle und kommerzielle Politik zu London eine Denkschrift herausgegeben und verlangt eine gewaltige Geldentschädigung, Einschränkungen für feindliche Untertanen und Fernhaltung von Handels- und Jndustrieunternehmungen nach dem Kriege.
Auch das ist bedauerlich und läßt tief blicken.
Wir dagegen verlangen freien Verkehr über die Straßen des Ozeans und freien Güteraustausch mit der ganzen Welt.
Aus diesem Grunde will ich mich mit dem Einzelproblem der europäischen Wirtschaft, mit „Mitteleuropa ''nicht beschäftigen, nur von hier aus erklären, daß das, was unser Kollege v. Schulze-Gaevernitz erst über diese Frage hier vorgetragen hat, nicht unseren Parteistandpunkt, sondern lediglich seine persönliche und private Meinung darstellt.
(Sehr richtig!
links.
Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, um nun zu den Maßnahmen Zu kommen, die für die Zeit der Übergangswirtschaft nötig sind, müßten wir wohl zunächst die Zustände betrachten, wie sie sich nach dem Kriege uns darstellen werden.
Ich darf sagen, die Wirtschaftsbilanz des Krieges wird für alle Beteiligten eine trostlose sein.
Bei großem Bedarf werden wir Mangel an Zahlungsmitteln, wenig Tonnage, wenig Rohstoffe haben.
Das Reich hat gewaltige Schulden, seufzt unter starker Zinsenlast; zudem sind für Kriegsbeschädigte und Hinterbliebene große Summen Zu zahlen.
Immer neue Stenern und Lasten werden höhere Arbeiterund Angestelltengehälter bedingen; die Wiederherstellung der gesamten Ausrüstung des Heeres und der Flotte, der L) Eisenbahnen, des Verkehrswesens, die Schaffung von Kanälen, alles das wird ganz ungeheure Summen verschlingen.
Das gewaltige Mcnscbenadschlachten, das heute durch die ganze Welt geht, macht ganz Europa blutleer von den kräftigsten arbeitsfähigsten Leuten.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn man bedenkt, daß nach dem Kriege in Europa für die Schaffung der Produktion etwa 15 Millionen der tüchtigsten Menschen fehlen werden, wenn man die Produktion derselben auf ebenso viele Milliarden an Wert errechnet, dann kann man sich vorstellen, wie gering und wieviel kleiner die Güterprodukion gegen die Zeit vor dem Kriege ist, welche Verhältnisse uns dieserhalv bedrohen.
Hinzu kommt eins: das ist das moralische Minus, das in die Welt gekommen ist und das auch bei uns seinen Einzug gehalten hat.
Meine Herren, wir wollen uns doch nichts vortäuschen.
Unser Beamtenkörper, unsere staatlichen Organisationen find bei dem zum Teil fehlenden materiellen Existenzminimum nicht mehr so absolut integer wie vor dem Kriege.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich schon heute sagen: es wird eine ganz wichtige Aufgabe des Herrn Staatssekretärs für das Reichswirtschastsamt sein, dafür zu sorgen, daß alle Organe der Übergangswirtschaft so gestellt und so kontrolliert werden, daß nicht der geringste Makel an ihnen haftet.
Unsere deutsche Wirtschaft kann nur gesunden, wenn alle Organe in jeder Beziehung tadelsfrei find.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Meine Herren, wenn es uns produktiv in der Welt schlecht geht, dann wird es natürlich nötig, daß wir starke Ersparnisse machen.
Diese Ersparnisse können auch gemacht werden, und zwar an Arbeitskräften, Materialien, Kohlen und auch an der Art und der Ausstattung der technischen Betriebe.
Unsere Technik muß vereinfacht werden, sie muß spezialisiert werden, die Betriebe müssen dort aufgebaut werden, wo sie für Roh- (6) stoffe und Kohlen günstig liegen.
Mit einer Steigerung der Produktion wird dann wieder eine Verbilligung herbeigeführt werden können.
Aber das alles genügt natürlich nicht, und so haben sich geistvolle Leute mit der Frage beschäftigt, was nunmehr geschehen soll.
Herr vr.
Rathenau, dessen Loblied der Herr Abgeordnete Vr.
Südekum gesungen hat und wofür ich volles Verständnis von seinem Standpunkt aus habe, kommt unter meines Erachtens richtiger Einschätzung der Verhältnisse, wie sie nach dem Kriege liegen, zu der Forderung, die Privatwirtschaft in der Industrie zu beseitigen, eine Wirtschaft der Berufsverbände unter staatlicher Organisation und Kontrolle zu verlangen.
Meine Herren, da gehen wir nicht mit.
Ich kann mir vorstellen, daß sich in ganz einzelnen gewaltigen Jndustriegruppen große Konzerne zusammentun, eine Monopolstellung einnehmen, die unter staatlicher Kontrolle besser für das Wirtschaftsleben ist als ohne diese Kontrolle.
Aber das kann nur für einzelne Ausnahmen gelten, während unsere gesamte Industrie meines Erachtens freibleiben muß.
Es muß der freien Initiative des einzelnen überlaffen werden, von sich aus in freier Betätigung das allerbeste zu leisten.
Wir sind für das freie Spiel der Kräfte und wollen dem einzelnen die Verantwortung überlassen und wollen nicht, wo es irgend vermeidbar ist, mit einem Staatsmonopol verteuernd und die Kräfte verschwendend wirken.
Meine Herren, da begegnen wir uns in gewissem Umfange mit den Gedankengängen, die von dem Herrn Kollegen vr.
Rietzer soeben hier vorgetragen sind, obwohl ich mich nicht in allen Teilen mit ihm einverstanden erklären kann.
Das eine mochle ich zunächst sagen, daß wir für den Handel jederzeit eingetreten sind und die Ellenbogenfreiheit des.
Handels in allerhöchstem Ausmaß verlangt haben und verlangen.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Da kann uns keiner nachkemmen.
Die Bedeutung des Handels, seine Notwendigkeit und seine Wirtschaftlichkeit ist von meinen politischen Freunden und mir jederzeit und von jeher anerkamn, der Handel mit aller Macht, Energie gefördert und unterstützt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen sind wir prinzipiell gegen jede Syndizierung und gegen jede Monopolisierung, soweit es die Interessen der Gesamtheit zulassen.
Herr Kollege Vr.
Rießer hat schon vor einigen Monaten hier in diesem hohen Hause ausgeführt, daß er gegen Zwangssyndizierung und gegen Monopolwirtschaft sei.
Ich darf aber darauf aufmerksam machen, daß sein Fraktionskollege Herr Vr.
Stresemann namens der Nationalliberalen sich ebenfalls hier im Interesse der Finanzwirtschaft Deutschlands für Monopole erklärt hat, daß er und die gesamte Fraktion der nationaliberalen Partei erkannt und anerkannt haben, daß es ohne eine gewisse Zwangssyndizierung für die Übergangswirtschaft nicht geht.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will deshalb auf den Entwurf über die Textilien, der dem Hause noch nicht einmal vorliegt, gegenwärtig im einzelnen nicht eingehen.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß die Notwendigkeit der Rohstofferfassnng und der staatlichen Kontrolle hier für eine Übergangszeit gegeben ist.
Das wird nicht bestritten, ist auch von der nationalliberalen Partei in der Kommission nicht bestritten, sondern von ihr anerkannt worden.
Wenn man schon über die Verhandlungen in der Kommission sprechen will, so möchte ich feststellen, daß alle Fraktionskollegen des Herrn vr.
Rießer in der Kommission für den Textilentwurf gestimmt haben, (hört!
hört!
links) 1.
1.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Freitag den 3.
Mai 1918.
4 SSA (Carstens.
Abgeordneter.)
c) und daß nur Herr Dr. Rießer es war, der seinen Widerspruch gegen ihn anmeldete.
Auch wir hatten viele Bedenken und Verbcsserungsvorschläge, die wir durchsetzten.
Gerade wir hatten verlangt, daß der Hamburger ImportHandel mit der Quote zu beteiligen sei, die er vor dem Kriege am Import hatte.
Wir haben Herrn Dr. Rießer gebeten, Vorschläge zu unterbreiten, wie man nach seiner Meinung wahre Verbesserungen hineinbringen könne, um dem Handel mehr Bewegungsfreiheit zu geben.
Gewiß,, wir haben keine Gesetzesvorlagen zu machen; aber wenn wir sie ablehnen, dann müssen wir entweder Abänderungsanträge stellen oder erklären, wie wir Besseres von uns aus schaffen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Auf unsere diesbezüglichen Vorhaltungen und Bitten hat Herr Dr. Rießer erklärt, daß er es ablehne, seinerseits Vorschläge zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Dann ist es sehr leicht und bequem, zn kritisieren und abzulehnen, vor der Öffentlichkeit zu sagen: wir wollen dem Handel und der Industrie alle Bewegungsfreiheit geben.
Das hört jeder gern!
Ich erkläre: wenn es möglich ist und sobald es möglich ist, dem Handel und der Industrie volle Bewegungsfreiheit zu geben, dann werden meine Parteifreunde und ich in erster Linie stehen und dafür sorgen, daß Handel und Industrie von jeder Fessel befreit werden.
Ich stimme dem Herrn Staatssekretär zu: jeder Bureaukratismus, der den Handel stranguliert, ist unerträglich.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird hoffentlich keinen Reichstag geben, der sich eine Bundesratsverordnung gefallen ließe, nicht auf ihre sofortige Aufhebung dringen würde, wenn sie nicht dem Handel und der Industrie größtmöglichen Spielraum gewährte.
(M Meine Herren, angesichts der Zeit will ich nicht allzu weitschweifig werden, obwohl es nötig wäre, bei dem Titel „Staatssekretär ''die Frage der Stillegung der Betriebe und die Entschädigungsfrage eingehend zu behandeln.
Ich will das ins Detail heute nicht machen, denn wir würden sonst bis spät in die Nacht sitzen müssen.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß bei der Stillegung der Betriebe gewaltige Ungerechtigkeiten vorgekommen sind, daß man Industrie und Handel bei weitem nicht genügend gehört hat, daß man teils die Konkurrenz derjenigen Betriebe maßgeblich gehört hat, die nachher ihren Gegner zur Strecke brachte.
Die Kommission für Handel und Gewerbe hat eine Reihe von Leitsätzen ausgearbeitet, die ich hier nicht zur Hand habe, die aber die Frage der Stillegung jetzt praktischer ordnen, und die man überall bekannt geben sollte Eine Unterfrage ist die der Entschädigung für stillgelegte Betriebe.
Daß da immer richtig verfahren ist, glaube ich nicht.
Im allgemeinen kümmert sich das Reich nicht darum, sondern überläßt den einzelnen Industrien den Ausgleich.
Ob das geht, ist mir zweifelhaft.
Ich möchte z.
B. wissen, ob, wenn die Margarineindustrie die Entschädigungsfrage unter sich regelt und damit zu einer Erhöhung des Preises kommt, die seitens der Regierung genehmigt wird und die den Konsumenten zur Last fällt, nur einen Verdienst erzielt, der auch als angemessen gelten kann ob, nachdem die weiterarbeitenden Fabriken den stillgelegten Entschädigung zahlen, die Quoten der letzteren genau kontrolliert sind, nach denen die Entschädigung bezahlt wird; denn das ist maßgeblich für die Preisstellung.
Ich bin mir nicht klar darüber, ob nicht die Mßen mit holländischem und englischem Gelde in Deutschland arbeitenden Margarinewerke zu sehr von den hohen Preisen profitieren, zu Lasten des konsumierenden Publikums.
Reichstag, n. 1 S141S18.
1 b.
Sitzung.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staats- (0) sekretärs noch auf einen weiteren Punkt richten.
Das ist die Entschädigungsfrage in der Ziegeleiindustrie.
Die Ziegeleiindustrie ist fast völlig stillgelegt.
Jetzt lassen einzelne Kriegsämter erfreulicherweise eine Anzahl von Ziegeleien wieder arbeiten, damit Steine für den nötigen Wohnungsbau geschaffen werden.
Meines Erachtens muß dafür gesorgt werden, daß die weiterarbeitenden Fabriken eine Entschädigung an die stillgelegten zahlen, und ich befürworte, die gesamte Frage aller Entschädigungszahlungen der Kontrolle des Reichs zu unterstellen, damit Licht und Schatten in allen Industrien gleichmäßig verteilt werde.
Meine Herren, ich will auf die Frage der Valuta noch kurz eingehen und möchte empfehlen, daß man zur Besserung der Valuta neben im Friedensvertrag festzulegenden Valutaanleihen an eine starke Ausfuhr herangeht und vor allen Dingen dabei die Ausfuhr hochwertiger Produkte unterstützt.
Man ist ja auch der Meinung und mit Recht, wie mir scheint —, daß eine starke Ausfuhr an Kohlen nach dem Kriege stattfinden wird, daß auch dadurch eine Besserung unserer Valutaverhältnisse mit erzielt werden könne.
Auch damit bin ich einverstanden.
Ich würde allerdings bitten, daß die Ausfuhr der Kohle insofern kontrolliert werde, als Kohle nur in dem Maße ausgeführt wird, daß zuerst die deutsche Industrie in vollem Umfang ihren Bedarf eindecken kann.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartet.)
Meine Herren, ich glaube, daß der Stand der Valuta Maßnahmen des Reichswirtschaftsamts verlangt, um gewisse Gefährnisse, die ich kurz andeuten will, hintauzuhalten.
Wenn heute bet dem schlechten Stand unserer Valuta das Ausland die Aktien der deutschen Jndustriepaptere billig erwirbt, wenn es dem Ausland somit gelänge, maßgeblichen Einfluß in der deutschen (v) Industrie zu gewinnen, so würde ich das aufs tiefste bedauern.
Ich erlaube mir, die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs hierauf zu lenken.
Schlimm wäre es ferner, wenn das Ausland, die heutigen Verhältnisse ausnutzend, Boden in größerem Umfange erwirbt.
Daß solche Bestrebungen laufen, ist mir bekannt.
Ferner erscheint mir nötig, dafür zu sorgen, daß nicht unsere Kunstschätze ins Ausland abwandern.
Man muß bei dieser Debatte auch die sozialpolitischen Fragen erörtern.
Je länger der Krieg dauert, umso schwieriger werden die Verhältnisse.
Ich habe früher den Standpunkt des Reichskommissars für Übergangswirtschaft, Herrn Senators Dr. Sthamer, mit großem Interesse verfolgt und glaube feststellen zu können, daß eine gewisse Nuancierung zwischen der Auffassung des Herrnvr.
Sthamer und der jetzt vom Reichswirtschaftsamt vorgetragenen besteht.
Es ist ja richtig, daß bei der Fortdauer des Krieges die Möglichkeit der Beschaffung von Rohstoffen eine immer schwerere wird.
Daher müssen wir auf sozialpolitischem Gebiet dafür sorgen, daß die gesetzliche Regelung des Arbeitsnachweises einheitlich über das ganze Reich erfolgt und so zeitig erfolgt, daß wir bei Kriegsbeendigung die Organisation dieses weitmaschigen Netzes fertig haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch die Frage der Arbeitslosenunterstützung wird dringender und zwingender.
Früher haben wir geglaubt: nach einem kurzen Krieg kommen die Leute zurück, alles ist ausgehungert, die Fabriken gehen mit Volldampf, und das wirtschaftliche Leben blüht und gedeiht.
Heute stehen wir leider vor der sehr beängstigenden Tatsache, daß, wenn die Entlassenen nach Hause kommen, die Betriebe teils stillgelegt sind, Treibriemen und Maschinen herausgenommen find, daß Rohstoffe fehlen, daß man die Arbeit nicht aufnehmen kann.
Es ist nicht von der Hand 4924 Reichstag.
157.
Sitzung.
Freitag dm 3.
Mai 1918.
(Carstens.
Abgeordneter.)
(s.) zu weisen, daß uns unter Umständen eine sehr bedenkliche Arbeitslosigkeit drohen wird.
Auch diese Frage muß sorgfältig geprüft werden.
Denn die Leute, die nach langen Kriegsjahren nach Hause kommen, können unmöglich monatelang arbeitslos im Deutschen Reich herumwandern, ohne eine genügende Unterstützung vom Reich, vom Staat oder von der Gemeinde zu erhalten.
Ich will bei dieser Gelegenheit ebenfalls auf die Angestellten hinweisen.
Auch sie, die alle die Jahre im Felde waren, müssen eine Gewähr dafür haben, daß sie, wenn sie in die Heimat zurückkommen, nicht dem wirtschaftlichen Elend preisgegeben sind.
(Sehr richtigl bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Die Angestellten haben eine Anzahl von Forderungen gestellt, wir haben uns in der Kommission zum Teil zustimmend dazu geäußert.
Der Herr Staatssekretär hat, wenn ich recht im Bilde bin, erklärt, daß derzeit eine Verständigung nicht zustande gekommen sei, daß erneut Verhandlungen mit den Organisationen, den Angestelltenverbänden geführt werden sollten.
Das ist schon Monate her, und ich hoffe, daß wir, wenn wieder einmal Monate ins Land gegangen find, damit rechnen können, daß unsere Angestellten in die Heimat zurückkehren, und daß dann die ganze Frage gründlich geregelt ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, sich hierüber in aller Öffentlichkeit zu äußern, damit Vertrauen und Sicherheit bei den Angestellten Einzug hält.
Nebenbei wird die Frage ventiliert werden müssen: was geschieht mit den Angestellten, die inzwischen an Stelle der zum Heeresdienst Eingezogenen in die Betriebe ein (R) getreten find
wie will man dafür sorgen, daß die weiblichen Angestellten und Arbeitskräfte, die inzwischen die Stellen besetzt haben, nicht einfach aufs Pflaster geworfen werden, daß auch sie die nötige Existenzmöglichkeit haben
Wenn ich mir noch ein Wort über die Dauer der Übergangszeit erlauben darf, so kann ich zusammenfassend sagen, daß wir auf dem Standpunkt stehen: je schneller die Übergangswirtschaft und die Zwangsorganisation beseitigt wird, um so bester.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Es hat uns gefteut, daß der Herr Unterstaalssekretär in der Kommission für Handel und Gewerbe eine Reihe von Industrien benannt hat, die ohne weiteres von jedem Zwange frei sein sollten.
Das ist die chemische, die Kali-, die Eisen-, die Porzellan-, die Glasindustrie, Sprit, Kalk, Zucker und so fort.
Unser Wunsch geht dahin, daß man diese Gruppen noch vermehrt und nicht eine einzige Industrie unter Zwangswirtschaft kommt, wenn es sich irgendwie vermeiden läßt.
(Bravo!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Auch der Kohlenkommiffar soll, wie uns gesagt wurde, mit der Übergangswirtschaft verschwinden.
Das würde im ganzen Deutschen Reich eine helle Freude auslösen!
Wenn ich vorhin von einer gewissen Nüancierung der (0) Auffassung zwischen dem Herrn Senator vr.
Sthamer und dem heutigen Chef des Reichswirtschaftsamts sprach, so komme ich nicht frei von dem Gedanken, daß Herr Dr. Sthamer die Dauer der Übergangswirtschaft im allgemeinen als kürzer bemessen angesehen hat als der jetzige Staatssekretär.
(Sehr richtig!
bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Das macht mich stutzig: wir stehen ja auf dem Standpunkt: so kurz wie möglich!
Ich kann mir sehr wohl vorstellen der Herr Staatssekretär zuckt die Achsel —, daß er sagen wird: gewiß, der Krieg dauert immer länger, die Verhältnisse werden schlimmer, das Chaos wird größer, und daher die verlängerte Dauer der Übergangsperiode.
Aber, meine Herren, man muß auch bei all diesen Dingen einen gewissen Wagemut und Vertrauen haben; man kann zur deutschen Industrie und zum deutschen Handel ein ganz gewaltiges Vertrauen haben!
Der deutsche Handel ist so behend, so labil, er kann so viel schaffen, daß, wenn Sie nur das Vertrauen ihm entgegenbringen, er selber dafür sorgen wird, daß diese Zeit der Übergangswirtschaft mit möglichst wenig Reibung und möglichst wenig Ungemach vorübergeht.
Ganz ohne Reibung da gebe ich dem Herrn Staatssekretär recht wird es niemals abgehen.
Sein Amt ist schwer und domenreich.
Diejenigen, die sich benachteiligt fühlen einzelne werden ja auch in der Übergangswirtschaft eingeengt werden müssen werden kommen und klagen und anklagen.
Aber demgegenüber müssen wir uns vor Augen halten, daß wir uneigennützig zusammenarbeiten, daß wir uns gegenseitig in die Hände arbeiten, daß wir in allen (v) Ämtern gemeinsam und freudig schaffen wollen.
Dann, meine Herren, bin ich überzeugt, wird es uns auch gelingen, die schwere Zeit der Übergangswirtschaft erfolgreich zu bestehen.
(Lebhaftes Bravo bei der Fortschrittlichen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Paascher Meine Herren, ich frage noch einmal, ob sich das Haus jetzt vertagen will.
(Zustimmung.)
Ich schlage also vor, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht laut; die Vertagung ist beschlossen.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 4.
Mai, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Zweite und eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, bett.
Aufhebung des Z 153 der Gewerbeordnung; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.