Vizepräsident Dr. Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe die letzte Sitzung vor Ostern schließen können mit dem Dank an das Heer für die äroßartigen Erfolge, die es damals gerade an der Westfront zu erkämpfen begonnen hatte.
(Bravo!)
Wir können jetzt mit Stolz und besonderer Befriedigung eststellen, daß das, was ich damals mit allseitiger Zuttmmung wünschte, immer weiter in Erfüllung gegangen st, und daß unsere Truppen dank dem heldenmütigen sifer, mit dem sie ihre Pflicht und unendlich mehr als das tun, ihre Erfolge immer weiter ausdehnen, sodaß wir hoffen dürfen, daß wir auch weiter auf der Bahn des Sieges fortschreiten und uns dem Frieden nähem werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich habe damals wie ich hoffe, mit Zustimmung des Reichstags an Seine Majestät den Kaiser und König ein Dank- und Glückwunschtelegramm und an den Generalfeldmarschall v. Hindenburg ein Glückwunsch- und Danktelegramm gerichtet.
Darauf find hier folgende Antworten eingegangen, die ich vielleicht kurz verlesen darf.
Seine Majestät der Kaiser antwortet: Für die Mir übersandten Glückwünsche des Reichstags sage Ich Meinen wärmsten Dank.
Die Tatm der Armee, welche in den letzten Tagen geleistet find, reihen sich würdig an die glänzendsten Waffenerfolge des Krieges.
Vorbereitung, Fühmng und die Energie der Truppen haben mit Gottes Hilfe Englands Heeresmacht schwer erschüttert.
Täglich geht es trotz zähen Widerstandes weiter vorwärts.
Die Zahl der Gefangenen ist groß, die Beute an Kriegsmaterial unermeßlich.
Möchte das deutsche Volk, besonders seine erwählten Vertreter, aus der Größe der Leistungen erneut das feste Vertrauen schöpfen, daß das deutsche Schwert uns den Frieden erzwingen wird, möchte es erkennen, daß es jetzt heißt, auch in der Heimat mit gespannter Ausdauer Siegeswtllen zu zeigen, dann wird der kommende Weltfrieden durch deutsche Kraft gesicherter sein wie bisher.
Dazu helfe uns Gott!
Wilhelm I. R. (Lebhaftes Bravo.)
Der Herr Generalfeldmarschall v. Hindenburg antwortete: Für die Worte der Anerkennung und des Dankes, die Euer Hochwohlgeboren namens des Reichstages an mich zu richten die Güte hatten, spreche ich meinen herzlichen Dank aus.
Die Liebe zu Kaiser und Reich, das Bewußtsein, für eine gerechte Sache zu kämpfen, und die Unversöhnlichkeit unserer Gegner verleihen unseren Heldensöhnen unwiderstehliche Kraft.
Brite und Franzose dürfen nicht glauben, daß (v) die neuen Blutopfer, die sie uns aufgezwunaen haben, umsonst gebracht sein sollen.
Mit der Armee weiß ich, daß der Reichstag diesen Wunsch der Tapferen hier vorn, der besten Söhne des Volkes, versteht und auch seinerseits für einen kraftvollen deutschen Frieden eintreten wird, der allein uns fortan vor einem Kriege bewahren kann.
Ihrem hochverehrten Präsidenten, Exzellenz Kaempf, bitte ich meine besten Wünsche für baldige Genesung zu übermitteln.
Generalfeldmarschall v. Hindenburg.
(Bravo!)
Ferner habe ich auf die von dem Präsidenten der türkischen Abgeordnetenkammer dem Reichstag ausgesprochenen Glückwünsche aus Anlaß der glänzenden Siege an der Westfront namens des Reichstags den herzlichsten Dank ausgesprochen.
(Bravo!)
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bekanntmachung vom 25.
März 1918, betr.
Änderung der Postscheckordnung vom 22.
Mai 1914, 2.
1 Geschästsüberstcht des Reichsmilitärgerichts für das Jahr 1917, 3.
1 Entwurf eines Biersteuergesetzes, 4.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Bierzoll, 5.
1 Entwurf eines Weinsteuergesetzes, 6.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Schaumweinsteuergesetzes, 7.
1 Entwurf eines Gesetzes, betr.
die Besteuerung von Mineralwässern und künstlich bereiteten Getränken, sowie die Erhöhung der Zölle für Kaffee, Tee, Kakao und Schokolade, 8.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Branntweinmonopol, 9.
1 Entwurf eines Umsatzsteuergesetzes, 10.
1 Entwurf eines Gesetzes betr.
Änderung des Gesetzes, betr.
eine mit den Post- und Telegraphengebühren zu erhebende außerordentliche Reichsabgabe vom 21.
Juni 1916, 11.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Reichsstempelgesetzes, 12.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Wechselstempelsteuergesetzes, 13.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Kriegssteuer der Gesellschaften für das vierte Kriegsgeschäftsjahr, 14.
1 Entwurf eines Gesetzes gegm die Steuerflucht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Steuergesetze gelangen morgen zur Verteilung.
Die übrigen Vorlagen sind bereits gedruckt in Ihren Händen.
Ich Litte den Herrn Schriftführer, weiter ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Beizer: Auswärtiges Amt.
Berlin, den 29.
März 1918.
Bei dem Austausch der Ratifikationsurkunden, betreffend den Friedensvertrag zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Bulgarien und der Türkei einerseits und Rußland andererseits sowie den deutsch-russischen Zusatzvertrag konnte der in Reichstag.
146.
Sitzung.
Kimstag den 16.
April 1916.
(Schriftführer vr.
Beizer.)
dem nebenbezeichneten Schreiben mitgeteilten Resolution des Reichstags wegen Vereinbarung einer schiedsgerichtlichen Erledigung von Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung des Friedensvertragswerks schon deshalb keine Folge gegeben werden, weil der russische Sondergesandte, der den Austausch vorzunehmen hatte, zu irgendwelchen bindenden Vereinbarungen von der russischen Regierung nicht bevollmächtigt war.
Ich behalte mir vor, auf die Angelegenheit zurückzukommen, und bitte, dem Reichstag Vorstehendes mitzuteilen.
Im Auftrage Freiherr von dem Bussche.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident vr.
Paaschs r Ich bitte, noch ein weiteres Schreiben des Herrn Reichskanzlers verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: Berlin, den 6.
April 1918.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser Allergnädigst geruht haben, dem Präsidenten des ReichsEisenbahn Amtes, Wirklichen Geheimen Rat Wackerzapp, die nachgesuchte Entlassung aus dem Reichsdtenste zum 1.
Juli d. I. zu erteilen.
Der Reichskanzler: vr.
Graf v. Hertltng.
Vizepräsident vr.
Paascher An Stelle des aus dem Bundesrat ausgeschiedenen Ministerialdirektors Lusensky ist der Ministerialdirektor im Ministerium für Handel und (s) Gewerbe, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat vr.
Neuhaus zum Stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt.
Für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam ist der Arbeitersekretär Herr Wissell in Berlin-Treptow zum Reichstagsabgeordneten gewählt.
Er ist der ersten Abteilung zugeloit worden.
Den Mitgliederwechsel in den Ausschüssen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Beizer: Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, vr.
v. Goßler, vr.
Mayer (Kaufbeuren), Hauß, Fischbeck, Graf v. Carmer, Bohtz die Herren Abgeordneten Bohtz, Nehbel, Leicht, v. Trampczynski, vr.
Haas (Baden), Dietrich, Graf v. Westarp; in den 6.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Graf v. Oppersdorfs, Reck (Lyck), Alpers die Herren Abgeordneten Malkewitz, vr.
Wildgrube, vr.
Graf v. Bernstorff (Wehningen); in den 16.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Henry, Vogt (Crailsheim) die Herren Abgeordneten vr.
Faßbender, Baron Knigge; in den 22.
Ausschuß für den Herrn Abgeordneten Nehbel der Herr Abgeordnete Malkewitz.


Veprastdent vr.
Paaschs: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Pfeiffer für 7 Tage.
4575 Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren (o Abgeordneten List (Eßlingen) für 10 Tage wegen Krankheit, Bohtz, Duffner für 4 Wochen wegen Unabkömmlichkeit in ihren militärischen Dienststellen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilden Ansraaen.
Ich rufe auf Anfrage Nr.
386, vr.
Heckscher (Nr.
1381 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher ist nicht anwesend, die Anfrage kann nicht behandelt werden.
Wir gehen über zu Anfrage Nr.
400, Raute (Nr.
1408 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung hat der Herr Abgeordnete Raute.
Ich bitte um etwas Ruhe!
Raute, Abgeordneter: Durch Verfügung der „Detag ''ist das Kontingent für Kleinfabrikanten in der Zigarrenindustrie auf 250 LZ bzw.
125 üZ nnd für Kleinmengenkäufer (Inhaber von Dauerscheinen) auf 50 KZ pro Monat herabgesetzt.
Trotz dieser Beschränkung, welche in den meisten Fällen den Ruin dieser kleinen selbständigen Existenzen bedeutet, ist es ihnen nicht möglich, die beschränkte Menge Rohtabak zu bekommen.
Viele von ihnen haben für die Monate Februar und März noch keinen Tabak erhalten.
Die Aufforderung der „Detag ''an die Inhaber von Dauerscheinen, in diesem Fall einen anderen Kleinmengenverkäufer namhaft zu machen und eine Umänderung der Dauerscheine vornehmen zu lasten, ist bedeutungslos, da Kleinmengenverkäufer neue Dauerscheiuinhaber nicht annehmen.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um die Belieferung der Kleinfabrikanten und Kleinmengenkäufer mit Rohtabak sicherzustellen
Vizepräsident vr.
Paaschs: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Direktor im Reichs- 'Wirtschaftsamt Herr Müller.
Müller, Direktor im Retchswirtschastsamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die im Anschluß an frühere Einschränkungen eingetretene weitere Herabsetzung der Rohtabakverarbeitungskontingente der gesamten Tabakindustrie, wie sie durch die Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 24.
Januar 1918 (Reichs-Gesetzbl.
S. 57) mit Wirkung vom 1.
Februar 1918 ab angeordnet ist, ist im Interesse der Streckung der Vorräte an Rohtabak notwendig geworden.
Wenn dabei das Monatskontingent der Kleinfabrikanten für Heereslieferer bis auf 250 Kilogramm und für Nichtheereslteferer bis auf 125 Kilogramm und für Kleinmengenkäufer (Dauerscheininhaber) bis auf 50 Kilogramm herabgesetzt ist, so entsprechen diese Mengen, namentlich bei den letzteren, im allgemeinen tatsächlich den Mengen, die sie auch vor der letzten Einschränkung haben erhalten können.
Ist schon insoweit die Annahme nicht gerechtfertigt, daß diese Einschränkung es den kleinen selbständigen Verarbeitern unmöglich mache, sich wirtschaftlich zu behaupten, so kommt namentlich hinzu, daß bei den heutigen hohen Preisen, die für Tabakfabrikate, insbesondere Zigarren, gezahlt werden, die kleinen Hersteller auch bei der Verarbemmg geringerer Tabakmengen ihr Auskommen finden können.
« 1 457« Reichstag.
146.
Sitzung.
(Müller, Direktor im Reichswirtschaftsamt.)
(4) Dies ist erst kürzlich gelegentlich von Erörterungen, die mit Vertretern einer über o selbständige kleine Verarbeiter umfassenden Vereinigung stattgefunden haben, bestätigt worden.
Die Vertreter haben erklärt, daß die Zuweisung einer Monatsmenge von etwa 35 bis 40 Kilogramm Tabak an dm einzelnen Verarbeiter diesem die Möglichkeit zu einem hinreichenden Verdienst für die Bestreitung des Lebensmittelunterhalts gewähre.
Richtig ist, daß die gleichmäßige Belieferung der kleinen Verarbeiter mit Tabak großen Schwierigkeiten begegnet.
Die für die Regelung dieses Verkehrs zuständige Tabakhandelsqesellschaft von 1910 m. b. H. in Bremen ist indessen ständig nach Kräften bemüht, die Schwierigkeiten zu überwinden, die hauptsächlich auf die Unregelmäßigkeit und Verschiedenartigkeit der Tabakzüfuhren nach Mengen und Arten zurückzuführen sind und dergestalt die gleichmäßige Verteilung auf die Kleinmengenverkäufer, von denen die kleinen Verarbeiter die Tabake beziehen, beeinträchtigen.
Die Belieferung der Kleinmengenverkäufer mit Zigarrentabaken ist im übrigen in den Monaten Januar und Februar 1918 mit zusammen 4273 Doppelzentner eine reichliche gewesen, da diese Zahl über die konnngentmäßtge Menge von 3752 Doppelzentner für diese beiden Monate hinausgeht.
Bei der Verteilung der Tabake besteht ferner die Schwierigkeit, daß die Zahl der Dauerscheininhaber außerordentlich groß ist etwa sieben- bis achttausend Personen und fortgesetzten Schwankungen unterliegt, wodurch die Übersicht ungemein erschwert wird.
Wenn die genannte Gesellschaft, um Abhilfe zu schaffen, die von ihren Kletnmengenverkäufern nicht belieferten Dauerschetninhaber aufgefordert hat, einen anderen Kleinmengenverkäufer zu benennen und eine Umänderung der Dauerscheine vornehmen zu lassen, so hat dieses Verfahren in vielen Fällen zum gewünschten Ziele geführt.
Erweist sich dieser Weg im einzelnen Falle nicht (L) als gangbar, so erübrigt nur, daß die beteiligten Verarbeiter dies unverzüglich der Gesellschaft anzeigen, damit diese bemüht sein kann, auf andere Weise einen Ausgleich zu schaffen.
Die Gesellschaft ist seitens der Reichsleitung ersucht, der Angelegenheit die größte Sorgfalt zuzuwenden und alles daran zu setzen, um die Belieferung der kleinen Verarbeiter mit Rohtabak zu einer befriedigenden zu gestalten.
Vizepräsident Dr. Paaschs r Wir gehen über zur nächsten Anfrage Nr.
401, F egter und Genossen (Nr.
1409 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Aus militärischen Gründen ist seit Beginn des Krieges der Badeverkehr nach den Nordseeinseln gesperrt.
Die Jnselgemeinden wie auch die einzelnen Inselbewohner sind durch diese Verkehrssperre in eine schwere Notlage geraten.
Durch die bisherigen Hilfsaktionen der in Betracht kommenden Bundesstaaten und preußischen Provinzen ist ausreichende Hilfe nicht geschaffen worden.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, den infolge des Krieges ohne eigenes Verschulden vom völligen wirtschaftlichen Verfall bedrohten Gemeinden und Einzelpersonen wirksam zu helfen
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Vr.
Lewald.
Dienstag den 16.
April 1918.
Meine Herren, ich bitte um mehr Aufmerksamkeit.
(0) Die ganze Bedeutung der klemm Anfragen geht ja verloren, wenn das Haus ihnen nicht gebührende Aufmerksamkeit schenkt.
(Lebhafte Zustimmung.)
vr.
Lewa!
-, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Hie Schäden der Nordsceinselgemetnden und ihrer Angehörigen, welche die Anfrage im Auge hat, stellen sich als Erwerbsverluste und Verdienstausfälle dar, auf die weder das Gesetz über die Feststellung von Kriegsschäden im Reichsgebiete vom 3.
Juli 1916 noch das Kriegsleistungsgesetz Anwendung finden.
Eine Vergütung von Reichs wegen könnte nur mittels eines nach § b des KriegsleistungSgesetzes zu erlassenden besonderen Gesetzes erzielt werden.
Wollte man ein solches auf die fraglichen Schäden der Nordseeinselgemeinden und ihrer Angehörigen beschränken, so würden weite Kreise, deren Erwerbsleben, wenn auch nicht infolge besonderer militärischer Anordnung, so doch ebenfalls infolge des Krieges in gleich empfindlicher Weise benachteiligt ist, sich iiber ihre Nichtberückstchtigung als über eine unverdiente Zurücksetzung nicht mit Unrecht beschweren.
Andererseits verbietet sich eine Ausdehnung der Wirksamkeit eines solchen Gesetzes auf alle etwa in Frage kommenden Erwerbsschäden und Verdienstausfälle während der Dauer des Krieges durch die Unmöglichkeit, über die einschlägigen Verhältnisse das nötige abschließende Urteil zu gewinnen.
Die Frage des Erlasses eines Sondergesetzes im Sinne des § 35 des Kriegsleistungsgesetzes, das den Wünschen der Nordseeinselgemeinden Rechnung tragen würde, muß daher späterer Erwägung vorbehalten bleiben, und bis auf weiteres die Beseitigung der infolge des Krieges durch Erwerbsverluste und Verdienstausfälle entstehenden außergewöhnlichen Härten und Unzuträglichkeiten (yj der einzelstaatlichen Fürsorge überlasten werden.
Daß diese bereits eingesetzt hat, ist bekannt Etwaige Vorstellungen in der Richtung werden daher bei den Regierungen der betreffenden Bundesstaaten zu erheben sein.
Vizepräsident vr.
Paascher Wir gehen über zu der Anfrage Nr.
402, Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
1410 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Hem Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um auf die beteiligten militärischen und zivilen Stellen einzuwirken, daß l. dem Mangel an menschlichen Arbeitskräften tunlichst abgeholfen wird a) durch Gewährung von längerem Urlaub an alle im Felde stehenden landwirtschaftlichen Betriebsinhaber und Arbeiter, soweit militärischerseits dies irgendwie zulässig ist, 5) durch Zurückstellung aller in den Garnisonen befindlichen oder zur Eisenbahn, Post und anderen staatlichen Betrieben oder zur Munitionsindustrie abgegebenen Heerespflichtigen, die vor ihrer Einziehung zum Heeresdienst in der Landwirtschaft tätig waren, v) durch Nichteinziehung neuer Heerespflichtiger oder bisher Zurückgestellter aus landwirtschaftlichen Betrieben bis mindestens zum 3 .
Mai 1918, ä) durch ausreichende Überweisung von Gefangenen mü Belassung der bereits über« Reichstag.
146.
Sitzung.
(Traf v. Westarp »Abgeordneter.)
(4 j wiesenen Gefangenen in den landwirtschaftlichen Betrieben, 2. dem großen Bedürfnis nach tierischen Arbeitskräften entsprochen wird s) durch Abgabe von kriegsunbrauchbaren oder bei den Ersatzbatterien und Ersatzeskadronen befindlichen Pferden, d) durch tunlichste Hinausschiebung neuer Pferdeaushebungen bis mindestens zum 31.
Mai 1918, 6) durch die möglichst baldige Herbeischaffung von brauchbarem Pferdematertal aus den östlichen Gebieten, mit denen der Friede geschloffen worden ist, 6) durch Überweisung von Lastkraftwagen, insbesondere zur Beförderung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen, deren Abgabe im öffentlichen Interesse verlangt wird
Vizepräsident Dr. Paaschs r Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Oberst v. Braun.
v. Braun, Oberst, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Um die rechtzeitige und restlose Erledigung der Frühjahrsarbeiten in den landwirtschaftlichen Betrieben sicherzustellen, hat das Kriegsministerium (Kriegsamt) im Hinblick auf die schwierige Lage, in der sich die Landwirtschaft durch die militärische Einziehung der Wehrpflichtigen und den Mangel an menschlichen und tierischen Arbeitskräften befindet, die stellvertretenden Generalkommandos erneut darauf hingewiesen, alle irgend entbehrlichen und verwendbaren Truppen in der Heimat, soweit es das militärische Interesse gestattet, restlos zu Hilfsaktionen der Landwirtschaft zur Verfügung zu stellen, desgleichen Arbeiter aus Fa (v) briken, die zurzeit keine Arbeit haben, zur Aushilfe bei der Frühjahrsbestellung vorübergehend auf das Land zu beurlauben.
I. g,) Aus dem Feldheere kann allerdings zurzeit aus naheliegenden militärischen Gründen eine weitgehende allgemeine Beurlaubung von Landwirten nicht erfolgen.
Im Einverständnis mit der Obersten Heeresleitung ist jedoch angeordnet, daß zur Zeit der Frühjahrsbestellung innerhalb der bisher festgesetzten Urlauberprozentzahlen eine Bevorzugung der Landwirte stattfindet, und erst neuerdings wurde von der Obersten Heeresleitung zugestanden, daß vom 5.
April 1918 ab (mit gewissen militärisch gebotenen Einschränkungen) darüber hinaus eine erweiterte Beurlaubung von Landwirten aus der Front eintreten darf.
Außerdem werden unentbehrliche landwirtschaftliche Betriebsleiter, Beamte und Facharbeiter, soweit dies irgend dienstlich zulässig, bei Reklamationen und Beurlaubungen noch besonders berücksichtigt.
b) Die Forderung, alle in der Garnison befindlichen sowie für Eisenbahn, Post, staatliche Betriebe und Munitionsindustrie abgegebenen Heerespflichtigen, die früher in der Landwirtchaft tätig waren, für diese zurückzustellen, ist m Interesse der Aufrechterhaltung der grämten Volkswirtschaft ausgeschlossen.
Die Stellvertretenden Generalkommandos find jedoch erneut darauf hingewiesen, wie bisher Entlafsungs- und Zurückstellungsgesuchen in dringenden Fällen möglichst stattzugeben.
v) Es ist nicht beabsichtigt, die als unentbehrlich bezeichneten landwirtschaftlichen Arbester vor Lienstag den 16.
Shrrtl 1918.
14S7Erledigung der Frühjahrsbestellung aus den (0) Betrieben herauszuziehen.
Auch bei Neueinziehung Wehrpflichtiger wird das Kriegsministerium auf die Frühjahrsbestellung weitgehend Rücksicht nehmen.
ä) Desgleichen ist ein Herausziehen von bereits in der Landwirtschaft tätigen Kriegsgefangenen nicht beabsichtigt.
Es werden der Landwirtschaft die bereits überwiesenen Gefangenen belassen, außerdem werden alle der Landwirtschaft während des Muters entzogenen Kriegsgefangenen ihr zur Frühjahrsbestellung wieder zugeführt.
Wo diese Maßregel noch nicht völlig ausgeführt ist, ist sie in der Durchführung begriffen.
Besonderer Wert wird darauf gelegt, eingearbeitete Kriegsgefangene wieder ihren alten Arbeitsstellen zuzuführen.
Das Kriegsministerium ist sich bewußt, daß diese Kräfte nicht gemigen, es werdm deshalb seit Februar d. I. alle verfügbaren neueingebrachten Kriegsgefangenen im wesentlichen der Landwirtschaft überwiesen.
Dies soll auch weiterhin nach Möglichkeit geschehen, um die Durchführung der Frühjahrsbestellung auf alle Fälle zu sichern.
II.
») Die Heeresverwaltung wirkt mit allen Mitteln darauf hin, daß der Landwirtschaft möglichst viele Pferde zur Frühjahrsbestellung zugewiesen werden.
Seit Anfang dieses Jahres ist dem Landwirtschaftsministerium eine große Zahl dienstunbrauchbarer Pferde zur Verfügung gestellt.
Ihre Zahl wird voraussichtlich in nächster Zeit wachsen.
Die Ersatzeskadrons und -batterien find an Pferden erheblich verringert worden.
Hierdurch wurde es ermöglicht, weniger Pferde auszuheben, (v) Auch find diese Formationen angewiesen, in dringenden Notfällen Militärpferde anszuleihen.
b) Neue Pferdeaushebungen werden bis zum 31.
Mat 1918 voraussichtlich nicht mehr erfolgen, o) Aus den östlichen Gebieten hat die Landwirtschaft seit Anfang dieses Jahres mehrere Taufend arbeitsverwendungsfähige Pferde erhalten.
Aussicht besteht, im Laufe der nächsten Monate weiterhin eine erhebliche Zahl von Arbettspferden für die Landwirtschaft aus diesem Gebiete zu bekommen.
Es wird angestrebt, einen Teil hiervon so zeitig einzuführen, daß er noch zur Frühjahrsbestellung verwendet werden kann.
Ferner ist Ober-Ost gebeten worden, der Heimat Hilfskommandos, bestchend aus Mannschaften und Pferden, zur Frühjahrsbestellung zuzusenden.
ä) Zum Transport landwirtschaftlicher Erzeugnisse vom Erzeuger zur Bahn einerseits Md von der Bahn zu den Verbrauchern andererseits ist in den Bereichen der stellvertretenden Generalkommandos bereits eine größere Zahl immobiler Kraftwagenkolonnen bereitgestellt, die auf Antrag leihweise rgegen Bezahlung an Privatunternehmer und Gemeinden zur Beringung gestellt werden.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
403, Geck (Nr.
1411 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Geck.
4578 Reichstag.
146, Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1918.
(L) Geck, Abgeordneter: Verläßlichen Zeitungsnachrichten zufolge haben sich sowohl in der französischen Kammer als ganz besonders auch im Gemeinderat der Stadt Paris im Laufe der letzten Tage ernste und eindringliche Stimmen erhoben, die einer Verständigung der kriegführenden Parteien über die Einstellung der Fliegerangriffe auf offene Städte außerhalb der Kriegszone das Wort reden.
Und nach einer Baseler Nachricht des „Berliner Lokalanzeiger ''vom 16. d. Mts.
meldet der dem Vatikan nahestehende „Corriere d'Jtalia '', der Papst prüfe zurzeit Mittel und Wege, um unter den Kriegführenden ein Abkommen über den Luftkrieg herbeizuführen.
Sind diese Nachrichten zur Kemrtnis der Reichsregierung gekommen
Und ist der Herr Reichskanzler zu einer Erklärung darüber bereit, welche Stellung die Reichsregierung den obigen Bestrebungen gegenüber einnimmt
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Lentze.
Dr. Lentze, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Die erwähnten Zeitungsnachrichten wegen der Einstellung von Fliegerangriffen find zur Kenntnis der Reichsleitung gelangt.
Von seiten der gegnerischen Regierungen ist ein dahingehender Antrag bisher nicht gestellt worden.
Sollte ein solcher Antrag erfolgen, so würden zunächst die militärischen Stellen mit seiner Prüfung befaßt werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
404, Hauß, vr.
Schatz (Nr.
1412 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete vr.
Schatz.
Dr. Schatz, Abgeordneter: Im Auftrage der Heeresverwaltung wurde in jüngster Zeit unter der Regie von Dr. Mendel (Berlin) ein Kinofilm hergestellt, betitelt „Der Antiquar von Straßburg ''.
Der Film ist bestimmt, in Altdeutschland elsaß-lothringische Verhältnisse einer breiteren Öffentlichkeit bekanntzugeben.
Dieser Film schildert in Form der herkömmlichen Liebesgeschichte die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen wahrheitswidrig in der Art, als seien die Gesinnungen der Straßburger durchweg antideutsch und der Elsaß-Lothringer, im besonderen die Arbeiterschaft, der Spionage gegenüber Deutschland fähig.
An den Herrn Reichskanzler richte ich die Fragen: 1.
1 Sind ihm Herkunft und Existenz dieses Films bekannt
2.
1 Ist ihm bekannt, daß er in den nächsten Wochen in allen größeren Städten Deutschlands aufgeführt werden soll
3.
1 Will er zugeben, daß die Elsaß-Lochringer in dieser Weise verlästert und verhöhnt werden
4.
1 Was gedenkt er zu tun, um diese der Agitation des feindlichen Auslandes dienenden Darstellungen zu verhindern
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Oberst Waitz.
Waitz, Oberst, mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Departementsdirektors im Kriegsministerium beauftragt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Zu 1.
Die Herkunft des Films ist bekannt.
Er (cp soll in Deutschland für Elsaß-Lothringen werben.
Zu 2.
Die Verbreitung erfolgt bisher in 25 Exemplaren.
Der Film hat größten Anklang, nur ganz vereinzelt Widerspruch gefunden.
Zu 3.
Wahrheitswidrige Schilderungen ebenso wie die Absicht einer Verhöhnung der Elsaß-Lothringer werden durchaus bestritten.
Daß der Autor zur Schaffung des dramatischen Konflikts in die Liebesgeschichte französische Erinnerungen hineinspielt, darf ebensowenig verallgemeinert werden wie das Auftreten einer chauvinistisch verhetzten Persönlichkeit.
Die deutsche Gesinnung der Straßburger wird weder angezweifelt noch wird die elsaß-lothringische Arbeiterschaft der Spionage verdächtigt.
Zu 4.
Der Film zeigt Land und Leute durchaus würdig.
Gegen seine Aufführung wird nichts unternommen werden.
Feindlicher Agitation dient er nicht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir gehen über zur Anfrage Nr.
406, v. Graefe (Nr.
1414 der Druchsachen).
Der Herr Reichskanzler hat gebeten, diese Anfrage heute von der Tagesordnung abzusetzen, da Schwierigkeiten bestehen, sie heute schon zu beantworten.
Wir gehen über zur Anfrage Nr.
407, Greber (Koblenz) (Nr.
1415 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Greber (Koblenz).
Greber (Koblenz), Abgeordneter: Der Schadenersatz für die durch Fliegerangriffe verursachten Personen- und Sachschäden hat bisher eine reichsgesetzliche Regelung nicht erfahren.
Die Reichsgesetzgebung hat sich vielmehr bloß mit der n »Feststellung von Sachschäden und der Bildung von Ausschüssen zu diesem Zweck befaßt, ohne jedoch selbst in dieser Hinsicht einen Rechtsanspruch auf Entschädigung zu gewähren.
Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, eine baldige reichsgesetzliche Regelung dieser Frage in Aussicht zu stellen
Und welche Maßnahmen gedenkt der Herr Reichskanzler einstweilen zu treffen, um eine sofortige Beseitigung der wirtschaftlichen Not der Geschädigten, besonders der durch Fliegerangriste des Ernährers beraubten Familien, herbeizuführen
Vizepräsident Dr. Paasche; Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der § 16 Abs.
1 des Gesetzes über die Feststellung von Kriegsschäden im Reichsgebiete vom 3.
Juli 1916 (ReichsGesetzbl.
S. 675) legt dem Reich die Wicht auf, vorbehaltlich der gesetzlichen Bestimmung des Zeitpunktes der Erstattung, den Bundsstaaten und Elsaß-Lothringen die Vorschüsse und Vorentschädigungen, die diese auf Schäden im Sinne des Gesetzes ausgezahlt haben oder künftig auszahlen, im Rahmen der nach dem Gesetze getroffenen Feststellungen zu erstatten.
Im Bedarfsfälle hat nach Abs.
2 des § 16 das Reich deu Bundesstaaten und Elsaß-Lothringen zur Ermöglichung notwendiger Auszahlungen schon jetzt Vorschüsse zu leisten.
Dies ist bisher bei Baden und Elsaß-Lothringen geschehen.
Mt diesen Bestimmungen ist von Reichs wegen dafür gesorgt, daß die Bundesstaaten und Elsaß-Lothringen es sich angelegen sein lassen, die gemäß dem Gesetze festgestellten Betrage für entstandene Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1918.
4579 (Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
(L.) Kriegssachschäden, unter die auch die durch feindliche Fliegerangriffe verursachten fallen, den Betroffenen alsbald auch auszuzahlen.
Denn dies liegt, nachdem das Reich in der angegebenen Weise den Bundesstaaten und Elsaß-Lothringen gegenüber die Erstattung übernommen hat, schon aus wirtschaftlichen und politischen Gründen in deren eigenem Interesse.
Hiernach erscheint eine reichsgesetzliche Regelung der Frage der Vergütung für Kriegsschäden, abgesehen von der Bestimmung des anfangs erwähnten Zeitpunktes, nicht mehr erforderlich.
Die letztere aber bleibt zweckmäßig der Zeit nach dem Eintritt des allgemeinen Fliedenszustandes vorbehalten.
Was die durch kriegerische Handlungen, also auch Fliegerangriffe, in der Zivilbevölkerung verursachten Personenschäden betrifft, so sind die Vorarbeiten für einen entsprechenden Gesetzentwurf im Gange.
Über die Frage etwaiger vorläufiger Hilfsmaßnahmen des Reichs bis zum Erlasse des Gesetzes schweben Erörterungen der beteiligten Refforts, die noch nicht abgeschlossen sind.
In besonderen Notfällen greifen übrigens die betroffenen Bundesstaaten und Elsaß-Lothringen zugunsten der Verletzten und ihrer Hinterbliebenen schon jetzt unterstützend ein.
Vizepräsident Dr. Paascher Wir gehen über zur Anfrage Nr.
408 Landsberg, Schulz (Erfurt) (Nr.
1419 der Drucksachen).
Das Wort zur Verlesung der Anfrage hat der Herr Abgeordnete Landsberg.
Landsberg, Abgeordneter: Im Juli 1917 haben die Regierungen der deutschen Einzelstaaten sich dahin verständigt, daß den in das Heer eintretenden Primanern künftighin Reifezeugnisse nur auf Grund einer Prüfung erteilt werden sollen.
Damit ist die Frage der (s) 1 Behandlung der Kriegsprimaner für die Zukunft einheitlich geregelt.
Für die Vergangenheit bleibt der Zustand bestehen, daß die bayrischen und Württembergischen Unterprimaner, die während des Krieges in das Heer eingetreten sind, zwei Jahre später ohne weitere Prüfung das Reifezeugnis erhalten haben, während die in gleicher Lage befindlichen Unterprimaner in Preußen und den anderen Bundesstaaten nach dem Kriege einen Kursus dirrchzumachen und eine Reifeprüfung abzulegen haben, um das Reifezeugnis zu erhalten.
Ist der Herr Reichskanzler bereit, nachdem für die Zukunft eine Verständigung der Regierungen herbeigeführt ist, eine solche auch für die Vergangenheit anzubahnen und zwar, da erworbene Rechte nicht genommen werden dürfen, auf der Grundlage 'der süddeutschen Regelung, sodaß allen deutschen Primanern, die bor dem Juli 1917 in das Heer eingetreten sind, die Ablegung einer Reifeprüfung zum Zwecke der Erlangung des Reifezeugnisses zu erlassen wäre
Vizepräsident Dover Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Dr. Lewald.
Dr. Lewald, Unterstaatssekretär im Reichsamt de Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesra Für die Bedingungen, unter denen Schülern der höhere Lehranstalten das Reifezeugnis zu erteilen ist, sind an ff die Bundesregierungen zuständig.
Um eine Verständigm m der Frage der sogenannten Kriegsprimaner, denc gegenüber in den einzelnen Bundesstaaten verschieden vei Uren worden ist, zu erzielen, hat sich der Herr Reichranzler mit den Bundesregierungen im Jahre 1917 j Verbindung gesetzt.
Es ist folgende Vereinbarung getroffen (v) worden: „Als Reifezeugnisse eines deutschen Gymnasiums, eines deutschen Realgymnasiums oder einer deutschen Oberrealschule im Sinne des § 6 der Prüfungsordnung für Arzte werden außer den Zeugnissen über die Kriegsreifeprüfung, hinsichtlich deren eine Vereinbarung zwischen den Bundesregierungen vorliegt, angesehen: 1.
1 Die Reifezeugnisse, welcheSchülern nach mindestens einjährigem Besuche der Prima auf Grund einer Notreifeprüfung ausgestellt worden sind.
Diesen Zeugnissen stehen die Reifezeugnisse, welche zur Notreifeprüfung zugelassene Nichtschüler durch Bestehen dieser Prüfung erworben haben, gleich.
2.
1 Die Reifezeugnisse, welche den nach einjährigem Besuche der Prima regelrecht in Bayern und Württemberg in die Oberprima versetzten Schülern bisher ohne Reifeprüfung ausgestellt worden sind.
Reifezeugnisse, welche in Bayern und Württemberg den nach der Unterprima versetzten Schülern ausgestellt worden sind, werden als Reifezeugnisse im Sinne des 8 6 der Prüfungsordnung für Arzte usw.
nicht angesehen.
Dies gilt auch hinsichtlich der Reifezeugnisse, welche die elsaß-lothringische Landesregierung im Jahre 1914 dm nach der Unterprima versetzten Schülern auf Grund einer Prüfung ausgestellt hat.
Diese Kriegsprimaner haben noch das Zeugnis über die bestandene Kriegsreifeprüfung beizubringen, wobei es ohne Bedeutung ist, wann und wo sie sich die Kenntnisse hierfür erworben haben.
Der Nachweis über die bestandene Notreifeprüfung ist spätestens bei der Meldung zu der ärztlichen Vorprüfung zu erbringen.
Diese Abmachungen gelten nur für Schüler, die bis jetzt ohne Notreifeprüfung in das Heer eingetreten find.
Bei allen, die von jetzt ab in das Heer eintreten, gill, auch in Bayern und Württemberg, das Reifezeugnis nur auf Grund bestandener Notreifeprüfung.
Was die landesrechtlichen Prüfungen anbetrifft, wird das weitere den Bundesregierungen überlassen.
Bei dieser Regelung bleibt allerdings für die Vergangenheit der Zustand bestehen, daß die während des Krieges in das Heer eingetretenen bayerischen und Württembergischen Unterprimaner zwei Jahre später ohne weitere Prüfung das Reifezeugnis erhalten haben, während die in gleicher Lage befindlichen Unterprimaner in Preußen und in anderen Bundesstaaten nach dem Kriege noch eine Reifeprüfung abzulegen haben, um das Reifezeugnis zu erhalten.
Dies ist aber nur insoweit der Fall, als die Zulassung zu den späteren landesrechtlichen Prüfungen in Frage kommt.
Für die reichsrechtlichen Prüfungen haben auch die Kriegsprimaner aus Bayern und Württemberg, wie aus Vorstehendem hervorgeht, noch das Zeugnis über die bestandene Kriegsreifeprüfung beizubringen.
Damit dürste allen berechtigten Wünschen der Kriegsprimaner entsprochen worden sein.
Jetzt nachträglich den sogenannten Kriegsprimanern, die bisher die Reifeprüfung noch nicht abgelegt haben, diese zu erlassen, erscheint nicht angängig.
Es würde dies einmal eine nicht gerechtfertigte Bevorzugung vor den mehreren Tausenden bedeuten, die die Not- oder Kriegsretfeprüsung bereits abgelegt haben, und sodann dahin führen, daß Bewerbern, die die Prüfung nicht bestanden haben, gleichwohl nachträglich das Reifezeugnis erteilt werden müßte.
Auf den Nachweis eines gewissen Maßes allgemeiner Bildung bei denen, die sich zu einem höheren Berufe vorbereiten wollen, muß im übrigen gehalten werden.
Einmal liegt es im Interesse der jungen Leute selbst, daß sie ihr Fachstudium mit einigermaßen genügenden Vorkenntniffen beginnen.
Es haben aber auch die Staaten in ihrer Gesamtheit ein Interesse an einer ausreichenden Vorbildung der Studieren4580 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
April 1 Sl.
l ») (vr.
L« w« »ld »Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern.)
den, und dir Vorteile des einzelnen müssen Sei aller gebotenen Rücksichtnahme auf sie doch hinter denen der MIgemrinhrit zurücktreten Übrigens ist auch wenigstens für Preußen in Aussicht genommen, daß die jungen Leute, die mit der Versetzung nach Unterprima abgegangen sind, ohne Reifeprüfung zum Studium an den Hochschulen zugelassen werden sollen.
Merdings müssen sie vor der Meldung zu ihrer Berufsprüftmg die Kriegsreifeprüfung ablegen, wobei die Art der Vorbereitung ihnen selbst überlassen bleibt.
Es wird also von ihnen die Teilnahme an einem schulmäßigen Lehrgang nicht verlangt.
Vizepräsident Dover Wir kommen zur Anfrage Nr.
409, Kunert (Nr.
1428 der Drucksachen).
Zur Verlesung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Das Preußische Kriegsministerium vertritt in einer neueren Verfügung folgende Auffassung: „Gegen den Vorschlag, die Bordelle im Etappen- und Operationsgebiet mit Eintritt des Waffenstillstandes zu schließen, bestehen erhebliche Bedenken, weil die nicht zu unterschätzende Gefahr vorhanden ist, daß hierdurch die kasernierte und deshalb leichter zu beaufsichtigende Prostitution auf die Straße getrieben und dadurch die Verbreitung der Geschlechtskrankheiten begünstigt wird.
Die Schließung der Bordelle könnte nur Erfolg versprechen, wenn mit ihr gleichzeitig die Festsetzung sämtlicher in ihnen vorhandenen Prostituierten verbunden würde.
Diese Maßregel müßte dann aber folgerichtig, um einen wirklichen Erfolg zu erzielen, auch gleichmäßig auf alle, auch die sogenannten freien, das heißt nicht in Bordellen wohnenden Prostituierten ausgedehnt werden.
Letzteres ist aus den verschiedensten Gründen nicht durchführbar.
Aus diesen Erwägungen heraus wird im Einverständnis mit dem Herrn Generalquartiermeister die Schließung der Bordelle mit Eintritt des Waffenstillstandes nicht beabsichtigt.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegenüber dieser sozial wie hygienisch verfehlten Maßnahme des Kriegsministeriums zu tun
Vizepräsident Dover Das Wort zur Beantwortung der Auftag« hat der Herr Direktor im Reichsamt des Innern Dammann.
Dammann, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die in der Anfrage erwähnte Stellungnahme des KriegsMinisteriums sollte lediglich zum Ausdruck bringen, daß bei Eintritt des Waffenstillstandes bestehende Bordelle im Operations- und Etappengebiete nicht ohne weiteres allgemein zu schließen sind.
Die Entscheidung über die Schließung kann nur nach Lage der örtlichen Verhältnisse getroffen werden.
Eine Reaemng der Frage, die diesen tatsächlichen Verhältnissen nicht Rechnung trägt, müßte zu mchaltbaren Zuständen führen.
Die getroffene Maßnahme kann weder sozial noch hygienisch als verfehlt bezeichnet werden.
Vizepräsident Dover Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Die Frage betont die soziale Seite.
In bezug darauf frage ich den Herrn Vertreter der Regierung- Was gedenkt der Herr Reichskanzler gegen die Förderung des Bordells durch das Heer zu tun, um so nach« y der sozialen Seite der mit dem Bordellshstem untrennbar verbundenen psychischen und materiellen Versklavung der Prostituierten entgegenzuwirken
Dammann, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe nichts zu erklären.
Kunert, Abgeordneter: Darf ich noch eine Ergänzungsanfrage stellen
Vizepräsident Dover Wenn es eine Ergänzung der Anfrage ist, dann bitte.
Kunert, Abgeordneter: Die ganze Anfrage bezieht sich ausdrücklich auf die sanitäre Seite der Sache.
Mit Rücksicht darauf erlaube ich mir die Ergänzungsftage: Ist dem Herrn Reichskanzler die Tatsache bekannt, daß die moderne Fachwissenschaft, ihre Literatur, ihre führenden Autoritäten übereinstimmend die Bordellierung nicht als Sicherung gegen venerische Krankheiten ansehen, vielmehr die Kasernierung der Prostituierten wegen der damit verbundenen hohen Ansteckungsgefahr sowohl vom hygienischen wie vom bevölkerungspolitischen Standpunkte aus grundsätzlich verwerfen
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Kunert, das ist keine Ergänzung, das ist eine neue Frage.
Sie können doch den Herrn Reichskanzler nicht über medizinischsanitäre Fragen examinieren.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der TagesordnungFortsetzung der Beratung des mündlichen Berichts des Ausschusses für de« Reichshaushalt über Anträge auf Erlatz v) einer Bnndesratsverordnung, betreffend Überwachung der für de« HeereSbedarf arbeitende« Betriebe (Nr.
1394 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Liesching.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keinath.
Kelnath, Abgeordneter: Die Ausschußverhandlungeu vor den Ferien haben in breiten Massen des Volkes tiefe Erregung hervorgerufen.
Das ist verständlich; denn in unserer Zeit, wo große Vermögen zusammenbrechen, wo weite Kreise des Volkes in Not geraten, ist natürlich die öffentliche Meinung in hohem Grade reizbar, wenn in Erscheinung tritt, daß etwa an der oder jener Stelle ungerechtfertigte Gewinne zu Lasten des Reichs gemacht werden.
Aber, meine Herren, die Erregung unseres Volkes kann uns nicht daran hindern, alle diese Fälle unvoreingenommen zu prüfen, denn wir wollen gerecht urteilen.
Wir sind nicht in der Lage, in allen Einzelheiten z.
B. heute den Fall Daimler zu behandeln.
Dieses Haus kann unmöglich in allen Details prüfen, ob die Preisforderungen dieser Firma richtig oder unrichtig waren.
Wir sind dazu außerstande, wir find nicht in der Lage, die Kalkulationen dieser Firma oder irgendeiner anderen Firma auf ihre Zuverlässigkeit zu prüfen oder zu beurteilen.
Aber einige Dinge heben sich doch mit ausreichender Klarheit aus diesem Falle hervor.
Ganz außer Zweifel ist, daß die Androhung einer Einschränkung des Betriebes der Daimlerwerke in dem oder jenem Betriebszweige eine Verletzung nationaler Interessen bedeutet, auch dann, wenn wir nicht glaube«, daß diese Drohung etwa zur Ausführung gekommen wäreReichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Aprtl 1918.
4581 (Keinath, Abgeordneter.)
M Wenn eine solche Äußerung etwa gefallen wäre von seiten der Verwaltung eines Werkes, das sich mühsam finanziell zu halten vermag, dann würde ich eine solche Bedrohung nationaler Interessen darin nicht sehen.
Denn ein solches Werk hat schließlich das Recht, die Regierung darauf hinzuweisen, daß es nicht mehr arbeiten kann, wenn ihm nicht andere Preise zugebilligt werden.
Aber hier in diesem Falle ist außer Zweifel, daß das Werk stattliche Gewinne erzielte, und hier kann man sagen: nodlssss obllZs.
Ein solches Werk muß, wenn es im ganzen vorteilhaft arbeitet, einen Betriebszweig, auch dann wenn er unökonomisch ist, im Interesse der Kriegsrüstung aufrechterhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir bedauern aufs tiefste diese Entgleisung der Verwaltung der Daimler-Werke.
Ebenso macht zweifellos einen unangenehmen Eindruck die Wiederholung von Preiskrhöhungsforderungen unter gleichzeitiger Verweigerung der Bekanntgabe der Kalkulationen.
Auch hier war das Werk auf einem falschen Wege.
Bei den Gewinnen, die das Werk erzielte, mußten neue Preisforderungen zum mindesten mit einer eingehenden Kalkulation belegt werden, aus der auch die Heeresverwaltung klar und deutlich hätte erkennen können, daß für diese oder jene Lieferung die bestehenden Preise unzulänglich seien.
Diese Mißgriffe der Verwaltung der Daimler-Werke sind um so bedauerlicher, als das Werk zweifelsohne sich große Verdienste um die Kriegsrüstung der deutschen Armee erworben hatte, um so bedauerlicher, als das Werk an sich eine hohe Anerkennung dafür verdient hatte, daß es den besten und billigsten Motor lieferte und daß es auch seine Produktion ganz außerordentlich zu steigern verstand dank der ausgezeichneten technischen Durcharbeitung des Werkes.
(») Meine Herren, in allen übrigen Fragen, glaube ich, find wir nicht in der Lage, ein abschließendes Urteil zu fällen.
Zum Teil sind ja gerichtliche Untersuchungen im Gange, und wir werden deren Ergebnis abwarten.
Es hat stets zu den besten Traditionen des Hauses gehört, nicht ein Urteil zu fällen, ehe das Gericht dazu gesprochen hatte, und sich nicht in schwebende Verfahren einzumischen, auch wenn noch so viele Indizien vorhanden zu sein scheinen, daß die Anklage recht habe.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist mehr als einmal gerade bei den Prozessen, die am meisten Staub aufgewirbelt haben, während der Prozeßführung irgend ein unerwartetes Ereignis eingetreten, das alles bisherige über den Haufen geworfen hat.
Ich lehne es also durchaus ab, z.
B. in der Frage der Fälschung der Kalkulationen irgend ein Urteil zu fällen, solange das Gericht nicht dazu gesprochen hat.
Was die Anklage wegen Landesverrats anlangt, so ist ja inzwischen das Verfahren eingestellt worden, was immerhin auch beachtenswert ist.
Meine Herren, bei den Verhandlungen über diesen Fall vor den Ferien hat sich gezeigt, wie gefährlich es ist, wenn dieses Haus sich in Einzeluntersuchungen begibt, wo man eigentlich die eine und die andere Seite hören soll.
Zum Beispiel hat der Herr Abgeordnete Erzberger Ms der Kalkulation der Daimler-Werke mit besonderem Nachdruck die nach seiner Meinung ganz eigenartige Aufrechnung einer Amortisation von den Löhnen hervorgehoben und darauf verwiesen, daß das doch am bestell zeige, wie dieses Werk unerhörte Gewinne mache, da man nach Abschreibung der Werke selbst noch an den Löhnen AbschreiLmlgen machen müsse.
Meine Herren, das scheint in der Industrie ganz allgemein der Fall zu sein, daß man die Amortisation nach den Löhnen berechnet, auch wmn die Amortisation sich auf die Betriebsanlagen, auf Reichstag.
II.
1914, 1918.
146.
Sitzung.
die Gebäude, auf die Maschinen usw.
bezieht.
Es wird (6) das auch von der Heeresverwaltung selbst anerkannt, die solche Kalkulationen in reicher Fülle bekommt.
Es ist das doch ein Beispiel dafür, wie vorsichtig man mit Urteilen auf diesen Gebieten sein muß.
Man müßte zum mindesten der anderen Seite die Gelegenheit geben, sich sofort zu der Beschwerde zu äußern, wenn man nicht ein falsches Bild von der Sache bekommen soll.
Nun zu den Kalkulationen selbst!
Die Prüfung von Kalkulationen ist ganz außerordentlich schwer.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn sie nicht so schwer wäre, dann würden die meisten Betriebe gute Geschäfte machen, und der Zusammenbruch von Firmen wäre sehr viel weniger häufig, wenn man sich nicht in den Kalkulationen täuschen, und zwar die Betriebsinhaber selbst sich täuschen würden.
Zu dem Fall v. Behr-Pinnow möchte ich zunächst auch bemerken, daß ich es ablehne, in ein schwebendes Verfahren einzugreifen.
Nur das eine kann heute schon hervorgehoben werden, daß es in der Tat in hohem Maße merkwürdig ist, daß hier von der Heeresverwaltung Preise bezahlt worden sind, die den anderen Firmen nicht gewährt worden sind, und daß bei den bisherigen Verhandlungen irgendeine Erklärung über den Preisunterschied nicht gegeben worden ist.
Zum mindesten wäre es Pflicht der Heeresverwaltung gewesen, wenn aus dem oder jenem Grunde höhere Preise bewilligt werden sollten, dann auch eine Kontrolle darüber auszuüben, ob der höhere Preis seinem Zweck auch wirklich zugeführt würde; wenn also beispielsweise hier für arme Frauen irgendeine wohltätige Aktion gefördert werden wollte was ich nicht beurteilen kann —, dann müßte man doch wenigstens dafür sorgen, daß auch die entsprechenden Löhne hier bezahlt werden, daß also der Zweck, den man erstrebte, auch wirklich erreicht würde.
In diesem Falle scheint die Heeresverwaltung zum mindesten fahrlässig gehandelt zu haben.
Nun aber, meine Herren, haben die Fälle Anlaß gegeben zu einer allgemeinen Forderung nach schärferen Maßnahmen zur Überwachung der Industrie.
Es find vom Haushaltsausschuß dem Plenum drei Resolutionen zur Beschlußfassung unterbreitet worden.
Meine politischen Freunde stimmen den Resolutionen zu, weil sie der Regierung größere Machtmittel in einzelnen Ausnahmefällen an die Hand geben wollen, wir müssen es aber ablehnen, diese Resolutionen als eine Aufforderung an die Regierung aufzufassen, allgemein schärfer gegen die Industrie vorzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es scheint uns dafür ein ausreichender Grund nicht zu bestehen.
Wir könnten uus nicht an einem irgendwie gestalteten Mißtrauensvotum gegen die Industrie in ihrer Allgemeinheit beteiligen.
Man hat aus Anlaß dieser beiden Fälle vielfach von einer allgemeinen Äberteuerung des Reiches durch die Industrie gesprochen.
Dafür liegt kein Grund vor.
Im Gegenteil!
Wenn man die Kriegsrüstung des deutschen Volkes vergleicht mit der Kriegsrüstuna der uns feindlichen Völker, so ergibt sich ganz unzweideutig die Tatsache, daß die deutsche Industrie unsere Kriegsrüstung besser uud billiger durchgeführt hat als die Industrie anderer Staaten, obwohl die Verhältnisse in Deutschland und für die deutsche Industrie unvergleichlich schwierigere waren als für die Kriegsrüstungsindustrie der uns feindlichen Staaten, die die ganze Welt für sich offen hatten in der Beschaffung der Rohstoffe, in der Beschaffung aller notwendigen Materialien.
Demgegenüber war auf der Sette Deutschlands und seiner Verbündeten mit einer Fülle von Schwierigkeiten auf allen Gebieten zu kämpfen, und trotzdem ist es gelungen, mit wesentlich geringeren Mitteln die Rüstung Deutschst 4582 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
April 1918.
(Keinath, Abgeordneter.)
(L) lands und seiner Verbündeten durchzuführen, gleiche Waffen gegenüber unseren Feinden zu schmieden für sehr viel weniger Geld.
Das scheint mir immerhin ein beachtenswerter Fingerzeig dafür zu sein, daß man nicht von einer allgemeinen Nberteuerung des Reiches durch die Industrie reden kann, und ich glaube, gerade in dem Augenblick, wo unsere braven Truppen im Westen Sieg um Sieg erringen, ist es am Platze, auch Anerkennung zu geben den gewaltigen Leistungen der deutschen Industrie hinter der Front, die diese Erfolge unserer Truppen mit ermöglicht haben.
Gewiß, meine Herren, die Preise sind heute teuer geworden!
Wir stehen in einer allgemeinen Teuerung drin.
Das ist leider nicht zu vermeiden, und wenn man der Industrie vielfach gute, lohnende Preise gewährt hat, so kann ich das nicht ohne weiteres mißbilligen; denn es ist ganz unvermeidlich, daß in Augenblicken, wo man plötzlich die Produktion steigern will, auch ein scharfer Anreiz zu einer Steigerung der Produktion durch Gewährung guter Preise gegeben werden muß.
Das trifft nicht nur für die Industrie zu, sondern es trifft auch für die Landwirtschaft zu daran kann gar kein Zweifel sein —, und wenn man da falsche Maßnahmen anwendet, so wird man eben den entsprechenden Mißerfolg erzielen und darunter zu leiden haben.
Wir haben auch auf dem Gebiete der Landwirtschaft zweifelsohne darin Fehler gemacht, die sich in den letzten Kriegsjahren zum Teil sehr schwer gerächt haben.
Wenn man übrigens davon redet, daß die Industrie große Gewinne im Kriege gemacht habe, so ist das doch nur teilweise richtig.
Es gibt große Teile der Industrie, die keine großen Gewinne gemacht haben.
Es gibt eine große sogenannte „Friedensindustrie '', die nur passiv von dieser Preisentwicklung während des Krieges betroffen wurde, (s) 1 (sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn) die sich vielfach nur sehr mühsam behaupten konnte über diese schweren Kriegsjahre hinüber.
Man kann überhaupt sagen, daß die Gesamtheit voll Industrie und Handel gar kein Interesse an einer fortgesetzten Steigerung der Preise hat; denn in diesen Kreisen steht mm: insofern sehr trübe in die Zukunft, als es uns nach dem Kriege sehr schwer möglich sein wird, wieder einen umfassenden Export aufzunehmen, wenn nicht das Preisniveau in Deutschland wieder heruntergeht, sodaß die deutschen Waren wieder wettbewerbsfähig auf dem Weltmärkte werden.
Heute ist die Teuerung da; sie ist aber nicht nur in Deutschland da, sondern sie ist in der ganzen Welt vorhanden, obwohl man draußen weniger Anlaß für die Teuerung sehen kann als gerade in Deutschland.
Die Gründe sind sehr mannigfaltiger Natur.
Einer der Gründe ist sicher die Ausschaltung des Welthandels und die Ausschaltung auch des Binnenhandels.
Es ist heute nicht mehr Möglich, die Ware von der Stelle, wo sie im Überfluß vorhanden ist, an die Stelle zu bringen, wo ein Notstand vorhanden ist, wo man die Ware dringend notwendig braucht.
Wir haben ja auch in Deutschland in den verschiedenen Reichsgebieten ganz verschiedene Preisniveaus für die wichtigsten Waren, und das ist darauf zurückzuführen, daß der Handel ausgeschaltet ist.
So hat auch in der ganzen Welt die Ausschaltung des Welthandels mit einer gewissen Notwendigkeit eine Verteuerung der Ware im Gefolge gehabt.
Es kommt weiter hinzu die Wirkung der allgemeinen Kriegspsychologie.
Vor dern Kriege hat der Verbraucher eine sehr teure Ware einfach nicht mehr gekauft, während jetzt, im Kriege, eine sichtbare Ware von großen Teilen des Publikums aufgenommen wird, ganz gleichgültig, wie die Preise sind, und auch dann, wenn man ihrer im Augenblick nicht bedarf.
Die Hamsterpsychologie hat zu einer erheblichen Verteuerung (cy der Preise geführt.
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Keinath, das hängt doch nur sehr lose mit dem Thema zusammen!
Keinath, Abgeordneter: Ich gehe sofort über zu der Anregung, die aus Anlaß dieser Resolutionen seitens des Herrn Abgeordneten Erzberger gegeben worden ist, nämlich einen sofortigen Abbau der Preise für die Übergangswirtschaft einzuleiten.
Ich stimme ihm darin zu, daß natürlich alle Behörden, und insbesondere auch die Heeresverwaltung, Ursache haben alles zu tun, um die Preise da, wo es möglich ist, zu senken.
Es wird da und dort möglich sein.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat zum Beispiel die ungerechtfertigte Verteuerung der Holzpreise angeführt.
In der Tat ist ja nicht einzusehen, warum das Holz im Walde drei-, vier-, ja fünfmal so teuer sein soll wie im Frieden, solange nur die Löhne für das Schlagen des Holzes mit angerechnet werden müssen; aber, meine Herren, wenn man solche Wünsche äußert, so muß man diese Wünsche auch an die amtlichen Stellen selbst richten.
Ich habe hier zum Beispiel von einem Kollegen aus dem Zentrum eine Zuschrift bekommen, in der Klage darüber geführt wird, daß seitens des Kriegsamts der Preis für Bindfaden lediglich durch Auflegung einer Abgabe um 23 Prozent erhöht worden ist.
(Hört!
hört!)
Ich selbst habe vielfach Gelegenheit gehabt, zu sehen, wie die Behörden selbst die Preise in ganz unerhörter Weise gesteigert haben, und wie ich einmal einem Referenten gegenüber darauf verwiesen habe, daß eine Preisgestaltung, die hier in einem besonderen Falle beliebt wurde, für jeden Privatmann unfehlbar die Anklage wegen Wuchers nach sich ziehen würde, da hat mir der betreffende Herr erwidert: Die Behörden dürfen wuchern, denn das kommt schließlich wieder der Allgemeinheit zugute!
Darüber kann (v) nrau doch sehr verschiedener Meinung sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber wenn so gehandelt wird, dann darf man sich auch nicht übermäßig darüber Wundern, daß die Preise immer mehr in die Höhe getrieben werden; wenn selbst Stellen, die au sich die Möglichkeit hätten, durch den Ausgleich der Preise einen Preisdruck für gewisse Waren herbeizuführen, sich weigern, diesen Preisdruck ihrerseits ausüben, so ist das sehr bedauerlich.
Nun, meine Herren, wenn ein allgemeiner Abbau der Preise für die Übergangswirtschaft gefordert wird, so möchte ich doch da vor der Meinung warnen, als ob dies so allgemein möglich sein würde.
Die Preisgestaltung für Waren läßt sich nicht sozusagen xar orärs äs wE von Amts wegen regeln.
Soweit dies in der Kriegswirtschaft versucht worden ist, hat man meistens Mißerfolge erlitten, und wenn man es für die Übergangswirtschaft versuchen würde, so würde man ebenso unfehlbar wieder auf Mißerfolge stoßen.
Die Preisgestaltung der Ware läßt sich nicht künstlich leiten: Es läßt sich wohl Ware, die in der Verwaltung der Reichsbehörden ist, zu einem bestimmten Preise auf den Markt bringen, aber bei anderen Waren ist das nicht durchführbar.
Ich habe trotzdem die Hoffnung, daß in sehr kurzer Zeit nach dem Frieden die Preise rasch zu sinken beginnen, weil die Friedenspsychologie ganz anders einwirken wird auf den Preis der Ware.
Diejenigen, die bisher nicht schnell genug eine vorhandene Ware an sich ziehen konnten, auch wenn sie teuer war, werden nach dem Kriege eine Ware, die teuer ist, ruhig anderen lasten, weil sie die Hoffnung haben, daß binnen kurzem billigere Ware an den Warft kommt.
Meine Herren, trotz dieser allgemeinen Ausführungen stimmen wir durchaus dem zu, daß seitens der Heeresverwaltung bei der Vergebung von Lieferungen mit großer Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag deu 16.
April 1918.
4583 (Keirrath, Abgeordneter.)
(4) Schärfe geprüft wird, wenn nicht höhere Preise zugebilligt werden, als sie notwendig sind für die Aufrechterhaltung und, wo es not tut, für die Steigerung der Produttion.
Wir stimmen daher insbesondere der Resolution zu, in der Preisprüfungsstellen gefordert werden bei den zentralen Beschaffungsstellen, und der Resolution, in der eine Ientralvrüfungsstelle für Kriegslieferungen gefordert wird.
Wir halten es für durchaus zweckmäßig, wenn die Erfahrungen, die an der einen Stelle gemacht wurden, nutzbar gemacht werden auch für die anderen Beschaffungsstellen, und man hat, wie in der letzten Sitzung vor den Ferien ausgeführt worden ist, an einigen Stellen sehr stattliche Erfolge errungen, die für die andereil nun mit Vorteil nutzbar gemacht werden können.
Auf die Schwierigkeiten will ich aufmerksam machen.
Die Schwierigkeiten der Prüfung der Kalkulation sind außerordentlich, wie schon angeführt, und auch die Preisprüfungsstellen werden hier nicht alle Hemmnisse überwinden können.
In dem Haushaltsausschuß ist eine zweite Resolution vorgelegt worden, die eine Militarisierung der Betriebe gefordert hat.
Wir haben in dem Haushaltsausschuß diesen Antrag abgelehnt.
Wir könnten kein Glück für unsere Volkswirtschaft darin sehen.
Wenn eine irgendwie allgemeine Militarisierung der Betriebe zur Durchführung käme, dann würde in ganz kurzer Zeit die Produttion ganz außerordentlich darunter leiden.
Die Volkswirtschaft läßt sich nicht behördlich regeln, und große, wichtige Betriebe, die hoch entwickelte technische Spezialitäten herstellen, können im allgemeinen keinen Vorteil daraus ziehen, auch für die Produttion, wenn fremde Personen seitens der Heeresverwaltung in den Betrieb hereingesetzt werden, die den Betrieb nicht kennen, und sie können ihn nicht kennen.
Wir haben aber der nun dem Hause vorliegenden (M Resolution zugestimmt, die der Regierung die Ermächtigung verschaffen soll, die Geschäftsbücher und andere für die Berechnung der Preise maßgebenden Unterlagen sich vorlegen zu lassen.
Wir sind freilich der Meinung, daß es durchaus verfehlt wäre, wenn man nun auf Grund dieser Resolutton etwa allgemein durch die ganze Industrie hin eine Vorlegung der Geschäftsbücher fordern würde.
Dazu fehlen eigentlich der deutschen Volkswirtschaft heute die Kräfte, um eine solche Aufgabe auch nur durchführen zu können, und auch in den Ämtern würden die Kräfte dazu fehlen.
Man hat diese Kräfte für andere Dinge gewiß notwendiger als für die Durchprüfung der Geschäftsbücher.
Aber es soll die Möglichkeit gegeben werden, bei widerspenstigen Betrieben, die sich weigern, die Geschäftsbücher vorzulegen, obwohl Grund zur Annahme vorhanden ist, daß eine Überteuerung des Reichs beabsichtigt wird, die Vorlegung der Geschäftsbücher« zu erzwingen.
Zu diesem Punkte hat der Kriegsausschuß der deutschen Industrie eine Reihe von Forderungen aufgestellt, die ich weitgehend unterstützen kann.
Er verlangt, daß die Vorlage der Geschäftsbücher usw.
nur dann erfolgen soll, wenn begründeter Verdacht besteht, daß Unregelmäßigkeiten vorliegen.
Ich habe eben schon ausgeführt, daß ich dem zustimme.
Er verlangt weiter, daß in den Fällen gegen behördliche Anordnungen Beschwerde mit aufschiebender Wirkung eingelegt werden könne.
Ich hatte auch das für berechtigt, daß mau der betroffenen Firma irgend einen Rechtsweg offen läßt, daß man sie nicht der reinen behördlichen Willkür ausliefert.
Dann wird insbesondere gefordert, daß eine Sicherung der Geschäftsbetriebe und Buchgeheimnisse durchgeführt werde.
In dieser Beziehung machen mich kne Erfahrungen der Kriegswirtschaft sehr mißtrauisch.
Es ist mehr als einmal vorgekommen, daß der unmittelbare Konkurrent des einen Betriebs zu Revisionen und für andere Zwecke in den Betrieb geschickt wurde.
Ich halte das für nicht zulässig; (0) denn wenn dieser Beamte es sind ja meistens Herren, die nur während des Krieges Beamte sind auch den besten Willen hat, das, was er in dem Konkurrenzbetrieb gesehen hat, nicht für sich persönlich nutzbar zu machen: wenn einige Monate darüber hinweggegangen sind, weiß er gar nicht mehr, woher er diese oder Me Kenntnis gewonnen hat.
Man kann ihm das, was in seinem Kopfe ist, nachher nicht wehr herausnehmen.
Darum ist die Forderung auf eine weitgehende Sicherung gegen die Veröffentlichung der Geschäftsgeheimnisse in der Tat durchaus berechtigt, und ich kann diese Forderung des Kriegsausschusses der deutschen Industrie meinerseits nur unterstützen.
Überhaupt wäre eine Festlegung der Rechtslage auf diesem Gebiete wünschenswert.
Von dem Kriegsausschuß der deutschen Industrie wird eine gesetzliche Beschränkung dieser Auskunstspflicht auf bestimmte Fälle gefordert.
Inwieweit das in dieser Form durchführbar ist, darüber möchte ich im Augenblick kein Urteil fällen; aber eine recht große Rechtlosigkeit der Betriebe ist heute unverkennbar, und wenn hier ein größerer Schutz geschaffen werden kann, so werde ich das nur begrüßen.
Meine Herren, auf diesem schwierigen Gebiet, das immer neue Auseinandersetzungen zwischen der öffentlichen Meinung, der Regierung und den Interessenten herbeiführt, hat man bisher viel zu wenig von einem recht naheliegenden Mittel Gebrauch gemacht, nämlich die Organisationen von Industrie, Handel, Handwerk usw.
zur Mitarbeit heranzuziehen.
(Sehr wahr!)
Diese Organisationen sind durchaus dazu bereit, auch auf dem Gebiete der Preisgestaltung mitzuwirken, und Sie werden aus den Organisationen, wenn Sie ihnen eine gewisse Verantwortlichkeit zuschieben, auch eine große Zahl von Personen finden, die durchaus ohne Voreingenommenheit (v) in voller Anerkennung der allgemeinen Interessen gerne bereit sind, ihre eingehende Sachkenntnis zur Verfügung zu stellen und gleichzeitig durch Zureden und durch Überzeugung auf die Berufsgenoffen einzuwirken, die sich etwa dieser Preisgestaltung nicht fügen wollen.
Auch auf dem ganzen Gebiete der Wuchergesetzgebung wäre durch Heranziehung der fachlichen Organisationen eine Fülle von Schwierigkeiten und eine Fülle von Verdrossenheit zu beseitigen, wenn man nicht den einzelnen Fall verfolgen würde, wo meist die Verfolgung nutzlos ist, sondern wenn man im Zusammenarbeiten mit den zuständigen Organisationen feste Richtlinien aufstellen würde, an die sich der einzelne dann zu hatten hätte und auch halten würde.
Meine politischen Freunde sind durchaus bereit, durch Zustimmung zu den drei Resolutionen der Nr.
1394 der Heeresverwaltung und der Regierung größere Machtmittel in die Hand zu geben gegen einzelne widerspenstige Betriebe.
Wir wollen der Regierung eine scharfe Waffe geben, aber wir wünschen allerdings auch, daß diese scharfe Waffe im allgemeinen an der Wand hängen bleibt, daß sie nur in Ausnahmefällen zur Anwendung kommt, nicht allgemein; denn von letzterem könnte man nur schweren Schaden erwarten.
Wir find also bereit, die von der Regierung für notwendig erklärten Hilfsmittel und Machtmittel zu gewähren.
Wir wünschen aber nicht eine Beunruhigung der Industrie und ein allgemeines Eingreifen in die Industrie aus Anlaß einiger Ausnahmefälle, die nichts find als Ausnahmefälle, die nicht zur Verallgemeinerung berechtigen.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
632'4584 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1918.
(4) Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in anerkennenden, warmen Worten der Leistungen der Industrie in diesem Kriege gedacht und hat diese Leistungen in Verbindung mit unseren Großtaten gebracht, die wir jetzt an der Front zu verzeichnen haben.
Ich schließe mich diesen anerkennenden Worten vollkommen an und möchte mich auch meinerseits dagegen verwahren, daß man Einzelfälle, die noch in keiner Weise durchgeklärt sind, die noch in vieler Hinsicht der Untersuchung unterliegen, zum Anlaß nimmt, um gegen die Industrie im allgemeinen so harte Vorwürfe zu erheben, wie es besonders der Abgeordnete Noske getan hat.
Das ganze heutige System und die ganze Situation, in der wir uns befinden, bringen ja die üble Lage von selbst hervor, in der unsere Kriegswirtschaft zurzeit ist.
Die Riesengewinne, die heute von einzelnen Industriezweigen gemacht werden, haben ihren natürlichen Grund einmal in der Beschlagnahmemethode, dann in dem Nebeneinanderregieren der Kriegsausschüsse und schließlich in der Methode der Preisfestsetzung.
Diese Methode der Preisfestsetzung mit ihrem Einheitspreise ist geradezu ein Ansporn dazu, daß die Leute ihren Betrieb verschlechtern.
Der Preis muß sich nach dem schlechtestarbeitenden Betriebe richten.
Dadurch wird den Großbetrieben gegenüber den Kleinbetrieben ein günstiges Feld zum Verdienst eröffnet.
Ich kann deshalb nicht gut dem Gedankengange des Abgeordneten Erzberger folgen, wenn er sich aus der einen Seite über die Einheitspreise beklagt, auf der anderen Seite aber unter allen Umständen differenzieren und individualisieren und dafür sorgen will, daß die Preise in jeder Industrie verschieden festgelegt werden sollen, ich will sagen: auch in jeder Größe des Industriebetriebes.
Wenn wir eine wirklich gerechte Preisfestsetzung vornehmen wollen, dann gibt es überhaupt keine (s) zwei Industriebetriebe, die die gleichen Preise miteinander halten können.
Darin liegt also die Unmöglichkeit, so zu individualisieren, wie es der Herr Abgeordnete Erzberger wünscht.
Er wird auch das Ziel nicht dadurch erreichen, daß er von Jndustriegruppen sprach, die man vielleicht zusammenstellen könne, um der Sache näher zu kommen.
Vor allen Dingen aber stelle ich mich ganz auf den Standpunkt des Kollegen Gothein, der sagt: wenn man jedem den gleichen Gewinn gibt, dann heißt das geradezu eine Prämie auf die technische Rückständigkeit setzen und den technischen Fortschritt hemmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Preisfrage anbelangt, so trete ich einzelnen der Herren Vorredner bei, wenn sie wünschen, daß wir exportfähig bleiben müssen, daß unsere Preise allmählich abgebaut werden müssen, damit wir später in der Lage sind, dem Auslande gegenüber Konkurrenz zu machen.
Aber ich glaube) auch in diesem Zusammenhang ist dem Abgeordneten Erzberger der Irrtum unterlaufen, daß er, im Aufbau von den Holzpreisen zu den Kohlenpreisen übergehend, davon redete, daß die Eisenpreise bei uns zu hoch seien.
Bereits Herr Kollege Gothein wies daraus hin, daß bei uns die Eisenpreise durchweg erheblich niedriger seien, als im Ausland.
Meine Herren, aber ein paar andere Punkte in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger nötigen mich zu einer Erwiderung.
Er bezog sich auf England und meinte, in England wäre das Mittel erfunden, das englische Gesetz hätte gezeigt, daß Englands Produktion an Kriegsmaterial unter diesem Gesetz nicht zurückgegangen, sondern gewaltig gewachsen sei.
England habe durch scharfes Eingreifen und durch Beschränkung der Kriegsgewinne unendlich viel Kriegsmaterial produziert, mehr als uns in Deutschland lieb ist.
Meine Herren, das ist eine der Behauptungen des Abgeordneten Erzberger, für (v) die ihm doch die Grundlagen fehlen.
An demselben Tage, als er das aussprach, nahm ich die „B.
Z. am Mittag ''in die Hand, und da stand ein Auszug aus der „Daily News ''.
Diese schreibt an leitender Stelle über den Bericht eines Ausschusses für nationale Ausgaben, der sich mit den ungeheuren vom Munitionsamt verbrauchten Geldern beschäftigt, folgendes: Die in dem Bericht zutage tretenden Enthüllungen lassen ein Gefühl von Entrüstung und Verzweiflung entstehen.
Es ist nicht so sehr die Enthüllung über Profitmacherei, die dem Bericht eine beunruhigende Note gibt, wenngleich diese selbst einem an diese Art von nutzbringenden Patriotismus gewöhnten Publikum erstaunlich vorkommen muß, sondern es ist, daß diese grotesk anmutenden Skandalgeschichten eine Folge der bejammernswerten Kontrollmaschinerie des Munitionsamts sind.
Wenn die Absicht bestand, sich der verschwenderischen Abteilung des Amts zu zu versichern, so konnte kaum ein besserer Weg gefunden werden.
Hätte man das vorzüglich beim Welthandel angewandte System verfolgt, so wäre zehnmillionenweise das Geld gespart worden.
Nun bitte ich Sie, besonders darauf zu achten Im Munitionsamt war der Fabrikant Herr der Lage.
Er konnte sogar die Einsicht in seine Bücher verweigern, wenn ihm Aufträge erteilt waren, die ihm den bescheidenen Nutzen von 30 vom Hundert einbrachten.
Der Ausschuß gibt jetzt Anregungen, wie der Verschwendung gesteuert werden kann, indem er eine wirksame Kontrolle der Kosten ', die Festsetzung des Nutzens, der Stärkung der Autorität des Schatzamts usw.
zum Vorschlag bringt.
1 Oy Meine Herren, Sie sehen, daß hier die Dinge in England so bedauerlich sind wie bei uns, daß man auch da über die Höchstpreise klagt, über schlechte Kontrolle, daß das dortige Munitionsamt durchaus nicht das erreicht hat, was der Abgeordnete Erzberger glaubte uns als nachahmenswert vorschlagen zu müssen, und daß die Klagen dort gerade so bewegliche sind wie bei uns im Lande über zu hohe Preise und über zu hohe Gewinne.
Meine Herren, wenn heute und das hat neulich einmal der Geheimrat Hugenberg als ein berufener Mann zur Beurteilung dieser Frage zum Ausdruck gebracht in England erträgliche leistungsfähige Zustände entstanden sind, so ist das erst der jetzigen Organisation zu verdanken, die uns nachgemacht ist.
Vor dem Kriege waren sie uns, weil wir uns in der Industrie stark organisiert und zusammengeschlossen hatten, in keiner Hinsicht gewachsen.
Erst jetzt durch die Zwangsorganisationen sind sie voll leistungsfähig geworden.
Wenn ich beim Abgeordneten Erzberger bin, den ich leider nicht im Saale anwesend sehe, so möchte ich mich dem anschließen, was Herr Kollege Keinath in bezug auf die Frage der Abschreibungen der Daimler-Werke hier gesagt hat.
Herr Erzberger hat von einer Idiotengesellschaft gesprochen, wobei er uns im Auge hatte.
Er hat gesagt, uns könnte man alles unterbreiten, da könnte man die allerdümmsten Dinge sagen.
Ja, was hat man uns denn gesagt
Man hat damals gesagt, daß die Abschreibungen und Regiekosten 200 Prozent vom Lohne betragen.
Meine Herren, das ist eine ganz übliche Methode der Kalkulationsrechnung.
Der Lohn ist der Grundfaktor bei den Kalkulationen; das finden Sie auf allen Gebieten.
Aber woran der Abgeordnete Herr Erzberger besonders einhakte, das war, daß er saAe, nun wolle man noch gewisse Prozente vom Lohn amortisieren.
Ja, Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
April 1918.
4586 (Schiele, Abgeordneter.)
(4) meine Herren, das steht ja in diesem Kalkulationsschreiben gar nicht darin.
Hier ist die Amortisation als solche nach bem Grundfaktor des Lohnes berechnet worden.
Finden Sie in dieser Kalkulation noch eine andere Abschreibung, dann hat Herr Erzberger recht; finden Sie aber keine andere Abschreibung aufMaschinen, Gebäude usw.
so ist der Beweis geliefert, daß es sich hier um die ganz allgemein übliche Methode handelt, die Abschreibung nach dem Maßstab des Lohns anzusetzen, und damit entfallen alle jenen schweren Angriffe.
Ich habe kein Mandat von den Daimler-Werken, aber ich muß doch sagen, daß diese Methode in der Industrie ganz allgemein üblich ist.
Nun liegt die Untersuchung des Falles Daimler beim Staatsanwalt.
Bezüglich des Briefes, betreffend die Betriebseinschränkung, ist ja das Verfahren wegen Hochverrats vom Oberreichsanwalt eingestellt worden.
Es kann sich also nur noch darum handeln, ob ein Betrug vorliegt oder eine Bewucherung.
Auch hier haben wir abzuwarten, wie das Ergebnis der Untersuchung ausfällt.
Ich muß doch sagen, daß die Methode, die im Ausschuß angewandt und die von dem Herrn Abgeordneten Noske auch hier befolgt wordm ist, der schon mit feststehenden Tatsachen rechnete und die schwerwiegendsten Anwürfe gegen die Daimler-Werke hier zum Ausdruck brachte, doch den Gepflogenheiten und Traditionen des Hauses nicht entspricht.
Ich wiederhole: ich habe nicht den geringsten Anlaß, hier für die Daimler-Werke zu sprechen.
Aber wir müssen doch verlangen, daß hier nicht in ein schwebendes Verfahren eingegriffen und daß nicht etwas als bewiesen angesehen wird, was von so schwerwiegender Bedeutung ist, wie es hier der Herr Abgeordnete Noske behandelt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir warten also ab.
Sollte aber ein Betrugsversuch oder, 2) ein Kriegswucher vorliegen, so daß nicht allein die Kon junktur, sondern auch die nationale Notlage von den Daimler-Werken ausgenutzt worden ist, und daß seitens dieser Werke über alle moralischen Hemmungen hinweg bis zum offenen Konflikt mit dem Paragraphen des Gesetzes vorgegangen ist, dann stehen sie tatsächlich außerhalb ihres Berufsstandes und sind auch besonders von unserer Seite der Verurteilung durchaus preiszugeben.
Aber was wir im Ausschuß und teilweise auch hier besonders zu beklagen gehabt haben, das ist die große Reihe von unbewiesenen Behauptungen mag es sich nun um die Daimler-Werke oder um den Fall v. Behr-Pinnow gehandelt haben —, mit denen man von vornherein eine gewisse Agitation im Lande getrieben hat.
So weit sind wir doch nicht gesunken, daß wir an Affären nach dem Pariser Muster einen Gefallen finden.
Herr Erzberger hat bezüglich des Falles v. Behr-Pinnow, auf den ich nachher noch zu sprechen komme, gesagt, Herr v. BehrPinnow habe in kurzer Zeit 4 Millionen Mark verdient.
Das ist im Ausschuß gesagt worden; im Plenum hat er dann ganz anders darüber gesprochen.
Aber die ersten, aus dem Ausschuß hinausgegangenen Behauptungen find es gewesen, mit denen man agitiert hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dover Herr Abgeordneter Schiele, wenn Sie auf Verhandlungen des Ausschusses eingeben, so dürfen Sie keine Namen nennen; das widerspricht dem Brauch des Hauses.
Schiele, Abgeordneter: 1 Ich unterordne mich, möchte aber doch gegenüber den Bemerkungen des Herrn Präsidenten einwenden, daß die Namen der Abgeordneten, die im Ausschuß gesprochen haben, jetzt auch durch die Öffentlichkeit gehen.
Es ist also der Brauch des Hauses anscheinend hier doch ein anderer geworden.
Ich unterordne mich aber den Weisungen des Herrn (o) Präsidenten sehr gern.
Es ist weiter von dem Herrn Berichterstatter hier im Plenum und auch in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß die 80 Prozent die von den DaimlerWerken gefordert worden find, auf einmal gefordert worden sind, und zwar auf die Motore allein.
Dieser Irrtum hat eine ganze Zeitlang draußen die Situation beherrscht.
Er entstand aus folgenden Worten, die durch die Presse gingen, als vom Berichterstatter im Ausschuß gesprochen: Die Selbstkosten für einen solchen Motor betragen 5000 Mark.
Bei 30 Prozent Gewinn stellt sich der Preis auf 7000 Mark.
Die Firma aber berechnet 15 000 Mark, und darauf will sie jetzt noch 50 Prozent Zuschlag und droht mit dem Streik, wenn sie das nicht bekomme.
Von einer Produktion von 500 Motoren im Monat haben die Daimler-Werke schon jetzt einen Gewinn von 48 Millionen Mark im Jahre.
Das war die Grundlage für die Angriffe auf die DaimlerWerke.
Ich muß sagen, daß hier sehr stark übertrieben worden ist.
Ich möchte deshalb wiederholt die Bitte an die Herren richten, die den Bericht in der Kommission zu erstatten haben, daß eine so genaue Prüfung vorgenommen wird, daß nicht wieder solche Ungenauigkeiten die Welt beherrschen, wie es hier zu beklagen gewesen ist.
Eine weitere unbewiesene Behauptung des Herrn Abgeordneten Erzberger ist die, daß General Groener kurz vor seinem Abgang eine Denkschrift über das schwindelhafte Lieferungswesen verfaßt und daß das zu seinem Abgang beigetragen habe.
Ich bedaure, daß etwas derartiges zum Ausdruck gebracht worden ist.
Wo ist denn die Unterlage für eine solche Behauptung
Die Militärverwaltung hat dazu keine Stellung genommen; es ist wohl gar nicht dagegen Stellung zu nehmen, aber wie kann man (v) derartige Behauptungen in die Welt Hineinschleudern
Ferner ist zu bedauern, daß der Herr Abgeordnete Noske eine Reihe von Herren, die jetzt im Kriegsministerium tätig sind, hier in einer Weise angegriffen hat als im kapitalistischen Sinne tätig und nicht loskommend von ihrer Haut, daß ich mich noch wundern muß, daß gerade der Herr Abgeordnete Noske, der auch zu denen gehört, die immer verlangt haben, daß Sachverständige ins Kriegsministerium müssen, daß dort lediglich mit Sachverständigen gearbeitet werde, solche Worte hier gebrauchte.
Ja, wer sind denn nun die Sachverständigen, Herr Kollege Noske, die Sie wünschen
Da treten Sie vor und sagen: das find die Arbeiter; die sind allein in der Lage, die Dinge so zu gestatten, daß die vielen Millionen gespart werden; mit den Sachverständigen, die heute im Kriegsministerium sind, können eben Ersparnisse nicht gemacht werden.
(Zuruf links.)
Das heißt doch die Dinge in einer Art behandeln, die hier nicht verstanden wird.
Was verurteilen wir unter allen Umständen an den Daimler-Werken
Zwei Tatsachen bleiben bestehen, die besonders gravierend wirken.
Erstens die Dorenthaltung der Kalkulation unter Berufung auf rechtliche Verhältnisse.
Gewiß, rechtliche Verhältnisse standen den Daimler-Werken zur Seite, aber wenn es sich um einen Umsatz von etwa 180 Millionen Mark handelt, mußte unter allen Umständen bei den schönen Gewinnen, die die Daimler-Werke hatten ihre Bilanzen weisen das ja auf —, das Entgegenkommen von seiten der Daimler-Werke sich von selbst ergeben, und die Kalkulation mußte dargeboten werden, ohne daß die Militärverwaltung solche Schwierigkeiten zu überwinden hatte, bis sie endlich die noch nicht einmal sachlich genügend begrünMten Unterlagen empfing.
4586 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 16- April 1918.
(Schiele, Abgeordneter.)
O) Die zweite Tatsache ist die Androhung der Betriebs- Minderung.
Hier beklagen wir es durchaus, daß diese törichte Art anders kann ich mich nicht ausdrücken seitens der Daimler-Werke angewandt wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einer so schweren Zeit handelte es sich darum, Motore in großen Mengen zu schaffen.
Wir standen vor den riesigen militärischen Aufgaben, die uns augenblicklich bewegen.
In dieser Zeit, wo Amerika uns mit Flugzeugen überfluten sollte, war es nicht an der Zeit, zu kommen und zu sagen: die unlukrativen Nachtschichten müssen wir einstellen, wenn wir nicht 10 Prozent mehr für unsere Motoren bekommen!
Wir verurteilen also dieses Verhalten.
Der Generaldirektor Berge hat ja diesen Brief und seinen Inhalt wenige Tage darauf zurückgenommen; aber daß der Brief überhaupt geschrieben werden konnte, verurteilen wir aufs schärfste.
Meine Herren, was aber die hohen Gewinne der Daimler-Werke anlangt, so wollen wir hierin auch nicht ungerecht urteilen.
Einen gewissen Vorteil hat ja der Staat bei solchen Arbeiten und Leistungen dieser Industrie.
Wenn von den hohen Dividenden die Rede gewesen ist, wenn von der Stufenleiter von 10, 12, 14, 16, 20, 24, 25, 28 Prozent in dieser Steigerung die Rede war, so ibt das noch gar kein vollkommenes Bild.
Es beweist as lediglich, daß, was wir auch in anderen Industriezweigen haben, man es dort gut verstanden hat zu arbeiten, daß man es also in der Tat verstanden hat, mit den nötigen technischen Mitteln und auch finanziell die Angelegenheiten in der Industrie so zu ordnen, daß die Dividenden in dieser Form doch gezahlt worden sind.
Meine Herren, das Wichtigste ist, daß diese 1, 4 Millionen in drei Jahren von den Daimler-Werken gezahlt worden sind; während in dieser Zeit die DaimlerWerke an Kriegssteuern 44 V Millionen zu zahlen haben, (s) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
Das müssen wir doch auch berücksichtigen.
Wer hat denn schließlich den großen Vorteil
(Zuruf.)
Das will ich nicht bestreiten, daß sie im allgemeinen sehr viel gewonnen haben, Herr Kollege; aber sie haben vor allen Dingen durch die Methoden der Thesaurierung schon im Frieden es verstanden, große Gelder für besondere Zwecke, die jetzt im Kriege verwandt werden konnten, anzusammeln.
Gerade diesem Umstand ist es in erster Linie zu verdanken gewesen, daß sie in bezug auf die Technik auf der Höhe waren, daß sie auch auf der Höhe waren in bezug auf die Finanzierung des Geschäfts und daß sie infolgedessen auch in der Lage waren, schon zu Anfang des Krieges und auch heute einen Motor herzustellen, der 50 Prozent billiger ist (hört!
hört!
rechts) und dabei noch erheblich besser als der, der seitens der übrigen Firmen hergestellt werden kann.
Das sei auch trotz alledem und alledem zum Ruhme der Daimler-Werke gesagt.
Meine Herren, dann komme ich mit kurzen Worten zu dem Fall Behr-Pinuow.
Wir haben keine Veranlassung, hier kammerherrlichen Transaktionen das Wort zu reden Wir verurteilen es, daß jemand, dessen Aufgabe es im allgemeinen nicht ist, Geschäfte Vieser Art, wie sie hier vorliegen, zu machen, sich mit solchen Geschäften beschäftigt, zumal, wie er selbst zugegeben hat, er von diesen Fragen nichts versteht.
Aber man soll doch diese Dinge nicht immer so behandeln, als wenn es sich nur um den Kammerherrn v. Behr-Pinnow handelte.
(Zustimmung rechts.)
Es gibt doch noch andere Leute, die diese Geschäfte in Wirklichkeit gemacht haben.
(Hört!
hört!
Hechts.)
Die Namen jener Herren sind Ihnen hier von dieser (0) Stelle noch gar nicht genannt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich nehme sie mit zur Vervollständigung des Bildes, Herr Kollege Noske; das ist wohl sehr notwendig, wenn es auch manchem peinlich sein mag.
Ich will kurz die Namen der Männer nennen, sie heißen: Steinborn, Wiener, Kohn.
(Heiterkeit und Zuruf.)
—Dieser Behr schreibt sich mit „eh '', Herr Kollege ein Herr Blank war der Geschäftsführer.
Meine Herren, es war notwendig, daß ich dieses Bild vervollständigte, damit Sie einmal einen Einblick in die G. m. b. H. tun konnten.
Dec Presse aber, die sich so viel mit dem Kammerherrn v. Behr-Pinnow beschäftigt hat, möchte ich empfehlen, sich auch mal mit diesen anderen Größen zu beschäftigen, die in der Hauptsache die 4 Millionen verdient haben.
Was nun ganz besonders zu beklagen ist, das ist die Verallgemeinerung des Falles Daimler hier im Hause.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß derartige Vorkommnisse ohne weiteres von urteilsloser und übelwollender Seite zu unzulässiger Verallgemeinerung und als Beweis für die Korrumpierung aller Berufsstände dann aufgegriffen werden, wenn man besonders im Reichstage so ins Horn tutet, wie es hier geschehen ist.
Wenn hier Herr Noske ausführte, es gebe kein Gebiet der Bezahlung für Kriegslieferungen, auf dem der Fiskus nicht geprellt worden ist (Zuruf von den Sozialdemokraten: sehr richtig!)
und geprellt werden sollte, so liegt darin von vornherein der Vorwurf des Betruges, und wenn Sie das noch bestätigen, Herr Kollege, so bedauere ich das aufs lebhafteste.
Sie bestätigen damit also aufs neue, daß Sie der gesamten Industrie den Vorwurf machen, daß sie betrogen habe.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, nein, es ist nun klargestellt!
Herr Noske sagt, der Daimler-Vorgang stellt sich als eine unerhörte Erscheinung dar, es wäre aber total verfehlt, anzunehmen, daß er nur eine Ausnahme wäre, und das ähnliches nicht noch einmal vorgekommen sei; sehr zahlreiche andere Unternehmungen nützten die Gelegenheit nicht weniger aus.
Also hier auch wieder die grenzenlose Verallgemeinerung, wofür Ihnen doch die Möglichkeit der Beweisfiihrung fehlt, Herr Kollege Noske!
Dann sagt er weiter: zahlreiche große Unternehmungen, darunter natürlich auch Krupp, die A- E. G. und andere, wehren sich nach Kräften gegen die Vorlegung ihrer Kalkulationen, sie haben sich höchstens dazu verstanden, unzutreffende Nachweisungen über ihre Produktionskosten zu geben.
Woher wissen Sie das, Herr Kollege Noske, einmal, daß die betreffenden Firmen es abgelehnt haben, irgendwelche Unterlagen zu geben, vor allen Dingen aber, daß die Unterlagen dann unzutreffend gewesen sind
Das find Vorwürfe, die zu entkräften Sie doch alle Ursache haben.
Auch Herr Kollege Erzberger hat nicht unterlassen, sehr stark zu verallgemeinern.
Ich muß gestehen, die Betonung, mit der er sagte: es gibt nicht bloß einen einzigen Daimler-Fall, und die Art, wie vor allem die „Germania ''zu der Sache Stellung nahm, stellt doch insofern einen starken Widerspruch dar, als er bei einer anderen Gelegenheit hier einmal sagte, die Industrie als solche träfe das nicht, namentlich auch, wenn wir bedenken, welches hohe Lied er zu Anfang seiner Rede auf die Industrie gesungen hat.
Es war die „Germania '', die in jenen Tagen schrieb: Wenn wir in unserem Urteil über den Fall Daimler von Anfang an große Zurückhaltung beobachtet haben, so lag das daran, daß es sich keineswegs um einm Mnzelfall handelt, sondern um ein ganzes System.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1 S18.
4 S87 (Schiele, Abgeordneter.)
(L) Es ist das dieselbe vollkommene Verallgemeinerung, wie wir sie auch in der „Frankfurter Zeitung '', in der „Welt am Montag ''und in der „Nationalzeitung ''finden konnten.
Dieselbe „Nationalzeitnng '', die sich mit mir beschäftigte, als ich eines Tages im Ausschuß mir darauf hinzuweisen erlaubte, daß man in solchen Fällen erst einmal nachprüfen müßte, ehe man damit so an die Öffentlichkeit träte, hatte zwei Tage darauf einen Artikel mit der Überschrift: „Ein Scherbengericht über die deutsche Großindustrie '', in dem sie sich nicht allein auf meinen Standpunkt stellte, sondern erheblich schärfer als ich die Dinge verurteilte, wie sie sich im Ausschuß abgespielt hatten.
Wenn aber vor allen Dingen Herr Noske von der Schande des Prioatkapitals sprach und von der Kapitalistenmoral im allgemeinen, in deren dunkle Winkel und Ecken man hineinleuchten müßte, so möchte ich sagen, daß er die ganze Frage von seiner ganz eigenartigen Spezialauffassung aus, die ich ja bei ihm verstehe, betrachtet, und es ist sehr erfreulich, daß hier wieder einmal zum Ausdruck gekommen ist, daß sie noch an ihrem alten Programm festhalten: der Entkapitalisierung des Privateigentums.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß Sie das bestätigen.
Durch diese Beleuchtung gewinnen ja Ihre Ausführungen, die Sie nach dieser Richtung gemacht haben, ein besonderes Interesse.
Es ist aber besonders interessant, wenn gerade von dieser Seite der Ruf nach weitgehendster Militarisierung kommt, die Ihnen ja sonst in jeder Hinsicht ein Greuel ist, und da liefert unsere ganze sozialistische Wirtschaft, in der wir heute schon mit beiden Füßen stehen, mit all ihren Begleiterscheinungen den klarsten Beweis dafür, wohin diese Methode der Sozialisierung der ganzen Wirtschaft führen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die deutsche Industrie kommt, wenn lu) wir so fortfahren zu sozialisieren, in einen schweren Nachteil gegenüber der Auslandsindnstrie, und wenn wir nicht alle Mittel benutzen, die Übergangszeit so zu gestalten, daß wir wieder der freien Initiative zu ihrem Rechte verhelfen, wenn wir nicht dafür sorgen, daß der freie Wettbewerb sobald wie möglich wieder in seine Rechte tritt, dann werden wir nachher gegenüber der Anslandsindustrie uns in schwerem Nachteil befinden, (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberaleu) dann werden wir, wie der Engländer sagt, gehandicapt.
Es gibt ja heute Ideologen, die unfer ganzes Wirtschaftssystem veredeln wollen, die sich einbilden, man müsse heute nicht von „verdienen ''sprechen, sondern nur noch von „dienen ''.
Aber, meine Herren, die schweben noch über den Wassern, es sind Suchende und Schwankende, ohne daß sie ihr Ziel erreichen.
Wir wollen auch unsererseits dafür sorgen, daß rechtzeitig ein Abbau der Preist eintritt, damit wir nachher konkurrenzfähig mit dem Ausland sind.
Wir wollen auch vor allem selbst die Hand dazu bieten, daß die Preise nicht an den einzelnen Stellen in den Himmel wachsen und riesenhafte Gewinne zum Schaden des Staates und der Allgemeinheit gemacht werden.
Aus diesen Gründen treten wir auf den Boden der Resolution Nr.
612, die im Ausschuß angenommen ist und die hoffentlich auch vom Hause angenommen wird: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald für Erlaß einer Bundesrütsverordnuug Sorge zu tragen, wonach der Reichskanzler ermächtigt wird, in sämtlichen für den Heeresbedarf arbeitenden Betrieben die Geschäftsbücher und andere für die Berechnung der Preist maßgebenden Unterlagen überwachen zu lassen, Meine Herren, eine Ergänzung der Bundesratsverordnung vom 5.
Juli ist notwendig.
Es hat sich ergeveu, daß mau über die Auslegung dieser Vnndesratsverordmmg juristisch streiten kann.
Sie bedarf also der (v) Ergänzung, um das Ziel, das wir gemeinsam mit der Militärverwaltung erstreben, zu erreichen.
Aber, meine Herren, dieses Recht darf sich nicht allein das muß vom praktischen Standpunkt aus hinzugefügt werden auf solche Betriebe erstrecken die im direkten VertragsVerhältnis zum Reiche stehen, sonst würden bald viele Lieferanten Tochtergesellschaften gründen, die ihnen die Halbfabrikate liefern, wobei sie bereits einen übermäßigen Gewinn für sich heranskalkulieren.
Wir treten auch auf den Boden der Resolution Nr.
615, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Zentralprüfungsstelle der Kriegslieferungen zu schaffen, deren Aufgabe es ist, die Tätigkeit aller einzelnen Prüfungsstellen zu überwachen.
Es bestehen bereits Prüfungsstellen, besonders in der „Wumba ''und auch bei den übrigen Militärstellen.
Wir wünschen ein zusammengezogenes System und wünschen, daß Sachverständigenkommissionen herausgebildet werden, die dann in der Lage sind, dauernd zu prüfen, und im Vergleich zu anderen Objekten jederzeit in der Lage sind, die richtigen Preise in Verbindung mit der Industrie herauszukalkulieren.
Die Arbeitsfreudigkeit der Industrie darf aber bei alledem nicht gemindert werden.
Es ist nicht zu verkennen, daß die notwendigen Eingriffe des Staats während des Krieges und auch in der Übergangszeit auf dem Gebiet des Rohstoffkontingentierung, der Beschlagnahme, der Austragsvergebung, der Preisfestsetzung usw.
eine genaue Sachkenntnis der in Frage kommenden Leitung voraussetzen muß.
Wir können nur Hinweisen auf den Mangel der wirtschaftlichen Mobilmachung, den zu beklagen wir alle Veranlassung haben.
Die Unterlagen hierfür sind nur auf dem Wege einer gesetzlichen Ausknnftspflicht zu beschaffen.
Aber dieser Gedanke darf unter keinen Umständen schematisch verallgemeinert werden.
M) Ich bin mit dem Kollegen Keinath darin einer Ansicht, wenn er sagt, daß nur im Notfälle zu dieser Verordnung gegriffen werden soll.
Das Ziel ist in manchen Fällen auch ohue schwere Eingriffe in das Wirtschaftsleben zu erreichen, und die Resolution sagt auch nur, daß der Herr Reichskanzler ermächtigt werden soll, so vorzugehen.
Voraussetzung dafür, daß die Überwachung der kriegswirtschaftlichen Betriebe eintritt, ist, daß eine kriegswirtschaftliche Notwendigkeit vorliegt, und ich bin auch hier mit dem Herrn Kollegen Keinath der gleichen Meinung, daß hier bestimmte Voraussetzungen für ein solches Eingreifen gegeben sein müssen, und zwar bestimmen mich hauptsächlich drei Gründe, die mich das aussprechen lassen.
Erstens, der Einblick in die Kalkulation der Geschäftsbücher und der Kundenliste darf nur verlangt werden, wenn tatsächlich begründeter Verdacht vorliegt.
Zweitens, die Sicherung des Geschäftsbetriebs und das Buchgeheimnis muß unter allen Umständen gewährleistet sein.
Drittens, die gesetzliche Beschränkung der Auskunftspflicht muß auf die Fälle beschränkt sein, in denen sie im Interesse der Vorbereitung oder Durchführung von kriegswirtschaftlichen Maßnahmen unbedingt erforderlich ist.
Meine Herren, worauf ich das allergrößte Gewicht lege, ist die freiwillige Mitarbeit der industriellen Kreise, die immer wieder angeboten, aber nicht immer angenommen wird, und es ist auch hier zu beklagen, daß die Bundesratsverordnung vom 12.
Juli zustandegekommen ist ohne eine vorherige Zuziehung der Industrie.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch jetzt sollte mau niemals unterlassen, wenn die Ergänzung der Bundesratsverordnung vorgenommen wird, das in inniger Fühlung mit den in Betracht kommenden Organisationen der Industrie zu tun.
(Sehr richtig!
rechts und liuks.)
4588 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1918.
(Schiele, Abgeordneter.)
l Das nur ist die Grundlage, wo mit Lust und Liebe etwas geschaffen wird.
Meine Herren, die Industrie ist abgeschnitten von allen Zufuhrmärkten, die deutsche Rüstungsindustrie hat aus sich heraus unter Anspannung aller ihrer Kräfte den Riesenbedarf Deutschlands und zum nicht geringen Teile seiner Bundesgenossen zuwege gebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wollen wir trotz der Etnzelfälle niemals vergessen.
Wenn die Engländer heute nicht schon längst vom U-BootKrieg erledigt worden sind, so ist das in der Hauptsache dem Umstande zu verdanken, daß sie in kluger, kaufmännischer und produktionsfördernder Art es verstanden haben, sich so lange oben zu halten.
Unsere Industrie hat, als Htndenburg sein Programm aufgestellt hatte, ich sofort mit allen Hilfsmitteln, die ihr zu Gebote landen, zur Verfügung gestellt, und wir wissen, daß eine o gestaltete Industrie es ermöglicht hat, das HindenburgProgramm durchzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wo Wunden sind, müssen sie mit glühendem Eisen ausgebrannt werden.
Auch bei den Daimler-Werken.
Das erfordert die schwere Zeit der Not.
Die vorliegende Resolutton soll den Weg dazu geben, sie soll aber nicht ein Hemmschuh für die Kraftentwicklung der Gesamtindustrie werden.
(Sehr richtig!)
Noch ist ihr Schild heute blank und ohne Rost.
Wir haben hier manchen Ruhmeskranz für unsere Industrie geflochten, wir wollen aber, weil Einzelfälle noch nicht geklärt sind, sie einem Ausnahmefall nicht opfern, ebensowenig wollen wir diesen Ruhmeskranz opfern einer kollektivistisch-sozialistischen Weltanschauung.
Die Industrie hat jetzt bei dem letzten schweren Waffengange, den wir draußen kämpfen, dazu beigetragen, daß die Tore des (L) Friedens mit eisernem Griffe eingestoßen werden, und wenn dieser Krieg, wie wir alle hoffen, mit einem größeren Deutschland, mit einem glänzenden Siege zu Ende geführt wird, so hat nicht zum letzten unsere Industrie ihren rühmlichen Anteil daran.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
I).
Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, das Interesse dieser Stunde liegt weniger bei den uns vorliegenden Entschließungen, deren Annahme von rechts und links ja außer Zweifel steht; das Interesse liegt mehr darin, daß im Hintergrund schon auch in der Frage der Auslegung dieser Entschließungen verschiedene Grundanschauungen widereinander kämpfen, die wohl noch in den nächsten Jahren vor dem Kriege war es auch schon mitunter der Fall recht hart hier in diesem Saale aufeinanderstoßen werden.
Es sind zwei geistige Grundanschauungen, die um die Herrschaft über die Volksseele streiten: Heldengeist und Händlergeist.
Der Händlergeist fragt, wie man schnell raffen kann, um reich zu genießen, und der Heldengeist fragt, was er opfern kann, was er opfern muß, um das Vaterland zu retten.
Werner Sombart, der doch mehr ästhetisch als ethisch urteilt, hat diesen Gegensatz klar herausgearbeitet.
Es ist kein Wunder, daß solcher Händlergeist vor allem im Kriege sich regt, und kein Wunder, daß er vor allem im Kriege jedem gesund Empfindenden widerlich wird.
Ich meine nicht den Geist des gesunden Handels, der die Ware vom Erzeuger an den Käufer bringt.
Es ist dauernd notweMg, daß der Groß- und Kleinhandel Erzeuger und Verbraucher aneinanderbringt.
Auch wenn gerade in den nächsten Jahren noch viel zu tun sein wird, um Erzeuger und Verbraucher unmittelbarer aneinander zu schließen, um Zwischeninstanzen auszuschütten, besonders (v) durch Ausdehnung des Genossenschaftswesens, so erkenne ich doch durchaus den redlichen Handel an.
Denke ich aber an jenen Kriegshändlergeist, wie ihn Raabe in seinem Schüdderump geschildert hat, jene Händlermoral, die den Rothschilds seinerzeit ihren ersten Reichtum gebracht hat, was natürlich die Familie nicht binderte, international zu werden, und blicke ich zurück auf Me ersten Krtegswochen, da allen gesund Empfindenden das Erwerbsinteresse im Blick auf die unerhörte, in Europa glimmende Kraterglut erstarb, so gab es damals eine Anzahl Menschen aus den verschiedensten, an sich ehrenwerten, aber doch dem Erwerbe fremden Berufen, zum Beispiel Schauspieler, die eine neue Ernte reifen sahen.
Sie stürzten die Vordertreppen und Hintertreppen des Kriegsministeriums hinauf.
Es gab auch solche, die zu einem vielgenannten Reichstagsabgeordneten kamen, um ihm eine Beteiligung ohne Einlage anzubieten und mit der Beschleunigung die Treppe hinuntergeworfen wurden, mit der einst Löwenthal, von Bismarck auf die Steilheit einer Treppe aufmerksam gemacht, diesen verlassen hat.
Hinausgeworfen, stiegen diese Herren, deren Wiege vielleicht in Bialystock oder Lublin gestanden hatte, mit der Zähigkeit der Schmeie Tinkeles die andere Treppe wieder hinauf.
Eine irrige Maßnahme des damaligen Kriegsministers, des Herrn Generals v. Falkenhayn hat diesen Existenzen den Zugang ermöglicht.
Ich kann den Vorwurf gegen unser Kriegsministerium beim Kriegsausbruch nicht unterdrücken, daß es in den gewitterschwangeren Jahren zwischen Algeciras und Serajewo nicht genügend die Mobilmachung nach der wirtschaftlichen Seite hin vorbereitet und die Vorschläge des damaligen Feldzeugmeisters nicht genügend durchgeführt hat.
Wie in dem engeren Gebiet, das mir persönlich am nächsten liegt, in der Kriegsseelsorge, wir von den un- (v) geheuren Ereignissen uns zunächst überraschen ließen, wie in der Feldpost erst in den ersten Kriegsmonaten mühsam diejenigen Maße erreicht wurden, die der Verkehr erfordert, so war es auch auf dem wirtschaftlichen Gebiete.
General v. Falkenhayn ging von Berlin ins Große Hauptquartier.
Das war durch den Vorgang Roons im Jahre 1870 wohl motiviert und inenschlich auch sehr verständlich.
Der ehrgeizige, tatenfreudige Offizier will in den größten Wochen des Heeres nicht auf einem Sessel sitzen; er will „aufs Pferd, aufs Pferd ''.
Was dein Chef recht war, war den nächsten Untergebenen billig.
1 Das Kriegsministerium wurde offiziersarm.
Die eingearbeiteten Departementschcfs zogen ins Feld, ältere Herren, mitunter sehr wenig für ihre besondere Aufgabe vorgebildet, wurden leitend.
Was alles drängte sich infolgedessen in den engen Korridoren des Kriegsministeriums in der Leipziger Straße zusammen, um Hosenträger und Zeltbahnen, Tornister und Stiefeln anzubieten, „greifbar ''„in den größten Ziffern ''!
Da gibt es z.
B.
das gilt nicht nur für die ersten Wochen einen früheren Schauspieler, dann Pächter eines Varietes, heute Leiter des Apollo-Theaters in der Friedrichstraße, Herrn James Klein, der eine ganze Reihe von Firmen: die Firma C. Kleins Suppemndustrie-Gm.
b. H. in Berlin, Rungesträße 18 », die Firma A. Klein, G. m. b. H. in Berlin, Kochstraße 47, die Firma James Klein in Berlin, Charlottenstraße 6 (die Bücher aller dieser drei Firmen sind beschlagnahmt), die Firma Pharmazeutische Fabrik James Klein, Friedrichstraße 207, die Firma James Klein Berlin-Halensee, Ringbahnstraße 8, Kleins Suppenwürfelfabrikation und dergleichen, alle im Besitz von James Klein, seiner Frau und seines Vaters Adolf alias Abraham Klein sie haben zum größten Teil ihren Betrieb wieder eingestellt oder einstellen müssen —, gegründet hat, ein Beispiel Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
April 1918.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
(L) Mter vielen, das zeigt, wie es damals in den ersten Kriegswochen zuging.
Es ist ja verständlich: damals, besonders nach der Kriegserklärung gegen England, kamen von allen Seiten von den Kommanvostellen aus die Aufforderungen, im höchsten Ausmaße zu liefern, um Masseneinstellungen vornehmen zu können.
Diejenigen, in denen der Heldengeist pulsierte, drängten danach, eingestellt zu werden, die Ersatztruppenteile konnten nicht die genügenden Ausrüstungsgegenstände liefern, und infolgedessen nahm man, was einem dargeboten wurde, nahm ohne Prüfung der Preise, ohne Prüfung des Vorlebens des Anbietenden.
Es gibt einen solchen Fall, daß ein jüdischer Herr einen großen Auftrag, während eines kurzen Urlaubs ergattert, ins Gefängnis Plötzensee hinein erhielt!
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Gewiß, Herr Kollege, auf allen Seiten wird gesündigt; das muß ohne weiteres zugestanden werden.
Wir kommen ja noch zu der Firma Daimler.
Ich sage: das Unhaltbare solcher Zustände wurde bald offenbar, die Herren Departementschefs kamen wieder ins Kriegsministertum zurück, und cs begann im Kriegsministerium die Zeit Watther Rathenaus.
Das war eine andere Zeit als die vorige.
Aber auch von jener Zeit muß man sagen, daß große Bedenken, die gerade auch in die Gegenwart hineinspielcn, geltend zu machen sind.
Eine kluge Persönlichkeit nahm immer mehr Zügel in die Hand und gewann ständig neuen Einfluß.
Man forderte, daß die Kapitalbildung während des Krieges nicht unterbleibe, daß sie weiterhin gefördert werden müsse.
Sachkundige schätzen die Kapitalneubildung während jedes Kriegsjahres auf etwa 20 Milliarden Mark.
Nun, auch diese Zeit Walther Rathenaus im Kriegsministerium hat inzwischen geendet.
Es wird noch viel über diese Zeit zu sagen sein.
Warten wir, bis 'das Kriegsmtnisterium selbst es für richtig hält.
Eingehendes über das Ende der Wirksamkeit WaltherRathenaus lv) zu sagen.
Aus jener Zeit heraus stammen Auffassungen, die ich für unheilvoll halte.
Denen da draußen war es ohne weiteres selbstverständlich, daß der Krieg nicht dazu da sei, um reich zu werden.
Hier aber in der Heimat griff das „6 IUM1Ü88S2 VON ''.
unheilvoll um sich, man betrachtete es als unerläßlich, um die Industrie auf der Höhe zu erhalten, ihr entsprechend große Gewinne zu geben, die Preise wurden trotz Massierung der Aufträge nicht neu kalkuliert, und es wurden, um Sachverständige heranzuziehen, immer mehr die Führer der großen Konzerne herangeholt.
Es kam die Zeit der Herrschaft, der noch jetzt fortgehenden weitestgehenden Herrschaft der großen Konzerne.
Viele, wie zum Beispiel Kommerzienrat Berge von der Daimler-Gesellschaft, hielten es für ihre Pflicht gegenüber der eigenen Aktiengesellschaft, ihr möglichst viel an Gewinnen zuzuschanzen.
Es kam bis zu jener schwindelnden Kurssteigerung auf 1350 Prozent, durch die bekannten Börsenmaßnahmen verschleiert.
(Zuruf.)
Es wurde mir eben der Zwischenruf gemacht: „Ja auch Christen!
Ist es nicht eine sehr schwere Anklage, daß „auch Christen ''dabeigewesen seien, also dock eine ganz unverhältnismäßige Menge solcher Mißstände bei jüdischen Handelskreisen hervortrat
Man kann dock nicht ganz vergessen, wie in der damaligen Zeit das Scherzwort aufkam von den drei Konfessionen, von den Evangelischen, den Katholiken und den Reklamierten.
Der Reichstag forderte damals die Konfesfionsstatistik hinsichtlich der Reklamierten und der fern von der Front Verwandten.
Die Statistik wurde erhoben, aber nie veröffentlicht.
Die weitesten Kreise des deutschen Volkes machen sich ihre Gedanken über die Geschichte dieser im Sande verlaufenen Statistik.
Viele werden diese vom Reichstag geforderte, erhobene, aber nie veröffentlichte Reichstag.
II.
1 S141S18.
14«.
Sitzung.
4 bSS Statistik nie vergessen.
Es kam dann zu einer interessanten (cy Auseinandersetzung bei der Beratung des Hilfsdienstgesetzes.
Dieses band den Arbeiter band aber nickt dm Unternehmer.
Millionen wurden zum Kriegsdienst in der Rüstungsindustrie gezwungen, der Heeresverwaltung aber nicht die erforderlichen Waffen gegen störrische Unternehmer, gegen ihre übermäßigen Preisfestsetzungen gegeben.
Noch heute hat die Behörde für die Militarisierung keine wirksamen Waffen.
Wer trägt die Kosten der militärischen Verwaltung
Wer sichert den vom Heere eingesetzten Verwalter bei Prozessen, die die Firma wegen seiner Maßnahmen, z.
B. wegen Neuelnstellung von Kräften, gegen ihn einleitet, gegen Zugriff auf sein Privatvermögen
Es lag damals dem Reichstag der Antrag auf Nr.
567 der Drucksachen vor, der dem Kriegsamt solche Waffen schaffen wollte.
Dieser christlich-soziale Zusatzantrag: der Bundesrat kann Betriebe, welche dem Zwecke des Gesetzes nicht nachkommen, in den Betrieb des Reichs übernehmen fand nicht die Mehrheit.
Der Herr Kollege Gothetn sprach dagegen.
Vom Bundesratstisch aus sprach Exzellenz Helfferich, der, so verdienstvoll seine Tätigkeit in manchen Kriegszielfragen sein mag, doch in dieser Frage genau so wie in der Frage der Kriegerheimstätten aus seiner Börsenvergangenheit anscheinend nicht herauskommt, dagegen.
Der Antrag fand eine starke Minderheit, aber eben nicht die Mehrheit.
Ich meine doch damals sprach der Herr Kollege Giesberts aufs wärmste dafür und ein anderer Herr vom Zentrum dagegen —, daß damals diejenigen, die dagegen sprachen, diesen Tag nicht als den größten ihres Lebens erachten werden.
Jedenfalls hat uns jüngst ein Mtglied des Hauptausschuffes —ich darf nach alter Gewohnheit des Hauses den Namen hier nicht nennen, aber er stand ja in allen (v) Blättem —, das die Verhältnisse genau kennt und genau übersieht, im Hauptausschuß versichert, daß die Ablehnung dieses Z 14s.
damals auf die Heeresverwaltung geradezu katastrophal gewirkt habe und derselben nicht dasjenige an Waffen gegeben worden sei, was dieselbe für notwendig gehalten hat.
Jene Ablehnung hat dem Reich Milliarden gekostet.
Wir dürfen also die Mitschuld des Reichstags an den Zuständen nicht einfach verhüllen.
Nun kommen die neuen Fälle, als da sind: Daimler, Adler L Oppenheim oder der übel berüchtigte, jetzt unter Aufsicht gestellte Verein „Kinderdank '', und wie sie alle heißen, die uns schon im Hauptausschuß beschäftigt haben.
Ich will alle die Zurückhaltung üben, die sich gegenüber schwebenden Prozessen geziemt.
Me Herren des Unterausschusses und des Hauptausschuffes werden mir bestätigen, daß, je enger der Kreis gewesen ist, ich um so schärfer die Mißstände zu behandeln pflegte, über die wir nun leider auch in der breitesten Öffentlichkeit verhandeln müssen.
Ich sprach es im engsten Kreise aus und wiederhole hier: was die Heeresverwaltung an Vollmacht verlangt, wird ihr meines Erachtens heute von der überwiegenden Mehrheit des Reichstags willig gegeben werden.
Solche Fehler, wie im Dezember 1916, kann meines Erachtens nach den Aussprachen dieser Tage der Reichstag in seiner Mehrheit nicht Wiederholm.
Man kann nur wünschen, daß das Blitzlicht der Reichstagsverhandlungen auf die, die es angeht, erschreckend wirkt.
Wir wollen uns aber vor jeder Verallgemeinerung hüten, wir wollen uns hüten,.
Fragen als abgeschloffen zu betrachten, die der Prüfung des Richters unterliegen.
Mner der häufigsten und schlimmsten Fehler des öffentlichen Lebens ist die falsche Verallgemeinerung.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
—Ich bin dankbar für jede Zustimmung, auch wenn sie« 33 45S0 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
AprÜ 1918.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
M von der Linken oder von der Mitte kommt, wenn es mir auch nicht alltäglich ist, daß ich diese Zustimmung erhalte.
Denn ich wünsche es durchaus zum Ausdruck zu bringen, daß ich habe das schon im Dezember 1916 gesagt ich daS Große, was unsere Industrie geleistet hat, mit Freuden anerkenne.
Allerdings habe ich den Wunsch auch gegenüber den beiden letzten Herren Rednern, daß, wenn die Verdienste der Industrie genannt werden, verdientermaßen in gleicher Weise dabei Arbeiter und Arbeitgeber genannt werden und, wenn gefordert wird, daß Industrielle »der Großhändler als Gutachter herangezogen werden, in gleicher Weise wieder Arbeitgeber und Arbeitnehmer, und zwar Arbeiter und Angestellte, berücksichtigt werden.
Um etwas aus den letzten Tagen an gewaltigen Verdiensten unserer Industrie zu erwähnen: bedenken Sie die gewaltigen Flammschen Kriegswagen, die uns in diesen Tagen helfen und uns manches Menschenleben sparen.
Ebenso wie wir die Verdienste der Kriegsindustrie nicht vergessen wollen, genau so ist in dem viel angefeindeten Kriegsministerium während der ungeheuren fortgehenden Arbeiten Gewaltiges an Organisationsarbeit geleistet worden, und ich glaube, daß es auch im Kriegsministerium Männer gibt, die sich ehrenhaft hier in der Heimat zu Schanden gearbeitet haben, und auch ihrer wollen wir nicht vergessen.
Äußerst bedenklich aber ist die amtliche Begünstigung der großen Konzerne, die geübt wird.
Das kommt ganz natürlich.
Der Offizier braucht Mitarbeiter aus dem Fach, er fordert diese Fachmänner an und erhält die führenden Männer.
Diejenigen, die die größten Betriebe haben, scheinen die geeignetsten zu sein.
Diese aber, die durch 20, 30 Jahre ihren ganzen Geist auf das Verdienen eingestellt haben, können nicht völlig von ihrer Vergangenheit los, und so kommt es, vielleicht in einwandfreiesten Formen, zu jenem Hand-in-Hand-Arbeiten der großen Kon (V) zerne, das überaus bedenklich wird.
Nun haben wir die Entwicklung: die Großen werden immer größer, und den Kleinen wird das Leben erschwert, mitunter durch Stilllegen direkt unmöglich gemacht.
Wie einseitig, wenn auch allmählich eingeschränkt, war zum Beispiel die Begünstigung der großen Lederfirmen I Man schätzt in fachmännischen Kreisen die Gewinne der Lederindustrie während des Krieges auf 4 Milliarden Mark.
Nun zu den Stillegungen.
Hoffentlich bringt der ausführliche Antrag, der auf christlich-soziale Anregung im Ausschuß für Handel und Gewerbe einmütig beschlossen worden ist, hier einen Wandel.
Was haben wir dort alles über die Zustände etwa im Kaffeeersatzgewerbe, über Stillegungen im Interesse der Großen hören müssen, und was haben wir hören müssen über die Stillegungen in der Textilindustrie!
Aufrechterhalten wurden ich habe Mitteilung von der Handelskammer Aachen erhalten nur die Betriebe, die gleichzeitig Spinnerei und Weberei sind.
Wenn nun aber diese Betriebe veraltet waren und stundenlang auseinander lagen, wurden sie nach dem Wortlaut dieser Bestimmung aufrecht erhalten.
Wenn dagegen eine Spinnerei und eine Weberei seit Jahren in dem engsten Zusammenhang miteinander stand, Haus an Haus miteinander arbeitete, wurden sie nach dem Wortlaut der Bestimmung stillgelegt.
Was für eine Masse derartiger Maßnahmen wirken inS Volksleben als unverständlich herein!
Beispielsweise wurde in einer Sitzung des Vereinsausschusses der Landwirtschaftskammer in Cassel im März die Heu- und Strohfrage berührt.
Dabei machte Bürgermeister Clauß aus Ravolzhausen darauf aufmerksam, daß man im Kreise Hanau-Land das Stroh und Heu mit der größten Beschleunigung nach Frankfurt am Main habe fahren müssen, weil die Heeresverwaltung es ganz besonders dringend brauchte.
Hier sei es aber nicht der Heeresverwaltung zugeflossen, sondern in die Hände von (o) Händlern gekommen, die ihrerseits zum doppelten Preise die Anlieferung an die Heeresverwaltung besorgten.
So etwas versteht der Landmann nicht.
Er liefert sehr gern an die Heeresverwaltung und für unsere Krieger, nicht aber hinten hemm durch einen Handel, der die Preise hochtreibt.
Oder man denke an die starke Bevorzugung der Aktiengesellschaft Scheidemandel.
Diese Gesellschaft erhält vom Kriegsausschuß für Ersatzfutter gegenwärtig gewaltige Massen von Leimleder, wie unwidersprochen behauptet wird, 40 Prozent des Gesamtanfalls in Deutschland, zur Herstellung von Futter.
Daraus fließen der Gesellschaft riesige Gewinne zu, während das Rohmaterial den kleinen Leimfabriken entzogen wird und die größte Zahl dieser Fabriken den Betrieb einstellen muß.
Dabei hatte die Firma Scheidemandel früher fast nichts mit dem Lederleimgewerbe zu tun, während sie im Knochenleimgewerbe schon seit langem uneingeschränkt herrscht.
Jetzt richtet sie sich im größten Umfange auf die Herstellung auch von Lederleim ein.
Wird genau geprüft, daß Scheidemandel nur Futtermittel aus dem ihr überwiesenen Material man sagt monatlich 200 Waggons herstellt
Jedenfalls wird darüber sehr geklagt, daß wenigstens anfänglich die von Scheidemandel aus diesem Material gelieferten Futtermittel recht minderwertig waren, erst später wurde das Leimleder durch Waschen vom Schmutz gereinigt.
Die Regierung hat Scheidemandel die Wege geebnet, sie hat ihr die Geschäftsverbindung mit den Gerbereien, die Kenntnis der Quantitäten, der Qualitäten des Rohmaterials der meisten Gerbereien verschafft.
Jetzt macht sie gewaltige Abschreibungen und Rücklagen, stellt Kämpfe um den Einkauf in Aussicht, falls man ihr sich nicht fügt, sodaß jetzt eine Menge von kleineren Betrieben drohen, vollständig ver-'nichtet zu werden, wenn nicht die Heeresverwaltungen und andere einschlägige amtliche Stellen bei der Über- lv) gangswirtschaft das alte Lederleimgewerbe dagegen schützen, zugunsten einer einzelnen großen Firma, die, wie gesagt, vor dem Kriege mit dem Leimgewerbe überhaupt nichts zu tun gehabt hat, zu verschwinden.
Der Kriegsausschuß sieht vor, daß die öffentliche Bewirtschaftung des Leders nach Kriegsschluß noch weiterwährt.
Es ist wichtig, daß die Bewirtschaftung nicht an dem Tage aufhört, an dem die Abgabe des Materials zu Futterzwecken endet, sondern daß die öffentliche Bewirtschaftung noch einige Zeit fortwährt und die Rückleitung des Materials an die alten Firmen in die Wege leitet.
Während hier ein längeres Andauern der öffentlichen Bewirtschaftung viel für sich hat, hat die amtliche Bevorzugung derKriegsleimverteilungsgenoffenschaft der deutschen Leimgroßhändler Berlin viel Kopfschütteln erregt; die Industrie wird dadurch dem Handel auf Gnade und Ungnade ausgeliefert.
Ich darf in diesem Zusammenhang auch bemerken, daß der heutige Kontingentierungsschlüssel recht ungünstig für diejenigen Fabrikanten und Gegenden wirkt, die, wie das Siegerland, mit bestem Material arbeiten, also 25—30 Prozent weniger Leimleder verbrauchten als diejenigen, die in Norddeutschland mit schlechtestem Material arbeiten.
Es ist dann die gewaltige Preissteigerung an Holz, an Bindfaden, an Nähgarn erwähnt worden.
Wie steht es z.
B. beim Brom
Man sagt mir, der Friedenspreis war 75 Pfennig pro Kilo; er wurde dann auf 3 und 4 Mark gesteigert.
Ich kann nur bitten, über das Zustandekommen dieser sehr auffälligen Preissteigerung einmal die verantwortliche Aussage des Herrn Majors Bracht herbeiführen zu wollen.
Oder wieder ein anderes Beispiel.
Es werden, wie mir versichert wird, übermäßige Preisgewinne zurzeit von einer Vereinigung chemischer Fabriken ich meine Sauerstoffabriken erzielt.
Ich bitte, einmal zu prüfen, was Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1918.
L Si (0.
Mumm, Abgeordneter.)
(4) mir dort aus vertrauenswürdiger Quelle über die Chemische Fabrik Griesheim-Elektron in Frankfurt am Main, die Deutsche Oxhydric A.
-G- in Berlin und die Sauerstoffwerke in Berlin versichert wird.
Diese haben fast alle Sauerstoffabriken Deutschlands in ihre Hand gebracht.
Nun wurde der Preis des Sauerstoffs amtlich um 100 Prozent erhöht.
Aber noch mehr.
Ich nehme ein Beispiel.
Dem Schmiedemeister Holdinghausen von der Grube „Vereinigte Henriette ''Niederschelden Kreis Siegen wurde der Sauerstoff zur Ausbesserung von landwirtschaftlichen und Grubengeräten nur unter der Bedingung in Aussicht gestellt, daß er einen Schneidbrenner bestelle.
1 Die Patente auf Schneidbrenner laufen im Jahre 1920 ab.
Also wird von der Griesheimer Fabrik dieser Schneidbrenner jetzt in Massen auf den Markt gebracht, und zwar vermittels der unbegrenzten Macht, die die Regierung in der Sauerstofflieferuug eingeräumt hat.
Am 6.
November ist der Preis für Sauerstoff um 100 Prozent, von 80 Pfennig auf 1, 60 Mark erhöht, von dem Herrn Kommissar des Reichskanzlers zugleich die Errichtung neuer Anlagen verboten und die Preise älterer Abschlüsse für ungültig erklärt worden.
Die gesamten chemischen Fabriken können ihre Anlagen und den großen Bestand an Stahlflaschen abschreiben und sind damit in der Lage, auf lange Zeit nach dem Kriege hinaus jeden Wettbewerb zu erdrücken.
Besonders schwer sind auch die vielen Blechwarenfabriken des Siegerlandes betroffen, da sie an alte Abschlüsse gebunden sind, aber 100 Prozent mehr für Sauerstoff zu zahlen haben.
Bei den Sauerstoffverbrauchern des ganzen Reiches herrscht starke Empörung über das Vorgehen der zuständigen Reichsstelle.
Überall zeigt sich dasselbe Bild, auch im Bankwesen: maßlose Gewinne der größten Unternehmungen, maßlose Abschreibungen und stille Reserven dieser Riesenbetriebe, daneben schwerste Notlage des Mittelstandes, Ausschalte) tung vieler kleineren Betriebe durch behördliche Maßnahmen, wie Stillegungen.
Ich will nicht etwa, daß man derartige mir von sachverständiger Seite gemachten Angaben, die ich selbst nicht nachprüfen konnte, ungeprüft von vornherein als bewiesen ansieht.
Aber ich halte es doch für wertvoll, daß mit allem Ernst solche Nachprüfungen vorgenommen werden.
Ich will gern einen Fall nennen, indem ich dem, was hier vorgebracht worden ist, nicht ohne weiteres zustimmen kann.
Kollege Noske hat sich gegen das Anzeigeninstttut „Ala ''gewandt.
Ich kenne es nur aus den Veröffentlichungen und bin wohl dem Vorwurf, von Schwerindustrtellen abhängig zu sein, nicht ausgesetzt.
Ich gestehe auch zu: es liegt im Wesen jedes großen Jnseratenunternehmens, daß es einen gewissen Druck auf die Blätter, über den Anzeigenteil hinausgehend, ausübt, und darum ist der alte Gedanke, ein Jnserätenmonopol zu errichten, noch nicht der schlechteste Gedanke; nur ist es mir auffällig, wie so manche Herren jetzt auf einmal die Bedenken, die im Anzeigenwesen liegen, hervorheben, wo ein mehr rechtsstehendes Unternehmen sich bildet und Eingang zu gewinnen sucht, während dagegen die Zeit, in der die Firma Rudolf Mofse fast ein Privatmonopol gehabt hat, gar nicht zu derartigen Bedenken Veranlassung gegeben hat.
Im ganzen gestehe ich gerne zu: es ist nicht sehr erquicklich, über diese ganzen Einzelheiten hier vor der breitesten Öffentlichkeit zu sprechen.
Ich denke besonders an das eine: welche Last legt sich doch aus die Seele des Mannes im Schützengraben, wenn er steht, wie hier in der Heimat die Mißstände aufquellen und an die Öffentlichkeit treten, wenn so einer vielleicht zuletzt noch, bevor er militärisch in der größten Schlacht der Weltgeschichte eingesetzt wird, hier die Verhandlungen, sei es über den Fall Daimler, sei es über den Fall Ltchnowski, lesen muß, lesen muß, daß der Kommerzienrat (Ä Berge dem Kriegsminister keinen Einblick in seine Kalkulationen gibt, daß jahrelang darüber verhandelt wird und daß das Kriegsministerium nicht zu einem Ziel gekommen war bis jetzt in die letzten Wochen.
Er liest von Berges Drohung, die Fabrikation einzuschränken, wenn seiner Firma nicht höhere Preise bewilligt werden, oder er liest von dem von Eitelkeit zerfressenen Fürsten Lichnowski, dessen Denkschrift ja in der breitesten Öffentlichkeit wiedergegeben worden ist.
Dann sagt er sich m seiner Schlichtheit: für solche Industrielle, für solche Diplomaten muß man sein Blut einsetzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsistent Dover Die Geschichte vom Fürsten Lichnowski gehört aber nicht zu den Kriegslieferungen!
v. Mumm, Abgeordneter: Derartige Gedanken ich zog den Londoner Botschafter nur als Beispiel kurz neben den Kommerzienrat Berge heran können innerlich übnwunden werden, wenn der Betreffende sich sagt: ich kämpfe für meine Kameraden, ich kämpfe für Weib und Kind.
Aber man darf doch die Wirkung auf die Seele unserer Kameraden im Schützengraben nichr verkennen!
Und unter diesem Gesichtswinkel, unter dem Gesichtswinkel der Wirkung, sage ich, haben solche dtvidendenhäufenden Industriellen oder wer es immer sonst sei sich schwerer am deutschen Volke versündigt als vielleicht mancher, der im Zuchthause sitzt.
Es erscheint nötig, daß von Seiten des Kriegsministeriums scharf durchgegriffen wird.
Ich würde es auch durchaus für erwünscht halten, wenn wir noch heute eine Antwort auf die vor Wochen vorgebrachte Behauptung erhielten, daß eine Denkschüft des Generals Grüner vorliege und daß diese Denkschrift des Generals Gröner zu seinem Rücktritt irgendwie beigetragen habe, eine Denkschrift, die sich gegen übermäßige Verdienste wendet.
Ich Halle es nicht (v) für erwünscht, wenn auch heute wieder eine solche Behauptung von zwei Seiten schon ist sie im Hause ausgesprochenworden tnsVolk hinausgeht, ohnedaß sie irgendwie zu einer Stellung der zuständigen amtlichen Stellen Veranlassung gibt.
Im ganzen habe ich aber doch die Empfindung: die Zeit, wo wir derartiges behandeln müssen, wird vorübergehen.
Die Erörterung mag insofern nützlich sein, als sie wenigstens heute zum Vorklang für die neue »Steuervorlagen wird und die Wirkung hat, daß der Reichstag sich auf den Grundsatz stellt: Kriege find nicht dazu da, um reich zu werden, und wenn einer reich wird, dann ist es durchaus berechtigt, wenn die Steuergesetze kommen und im wesentlichen wieder das Maß herstellen, wie es vorher war.
Wer während des Krieges sei« großes Unternehmen kräftigen kann, wer diese gewaltigen, über alles Maß hinausgehenden Abschreibungen oaS gilt besonders vom Loewe-Konzern und auch von der Daimler-Gesellschaft macht, der hat bereits so gewaltiges erreicht, daß man nur wünschen kann, es möchte ein schonungsloses Eingreifen der Steuergesetzgebung eintreten.
Dauernd wird hoffentlich das Peinliche solcher Auseinandersetzungen das Bild unserer Zeit nicht bestimmen.
Friedrich der Große bleibt, was er ist, mögen auch die Geldverschlechterungen, bei denen er sich der Berliner Juden Beitel, Ephraim und Jtzig bedient hat, und bei denen auch der General v. Tauentzien und Lessing nicht gerade rühmlich zu nennen sind, zu beklagen sein; sie sind vergessen, und es bleibt nur die Erinnerung an den großen König.
Für heute darf man, gewiß i« Sinne der Heeresverwaltung, nur an das Wort Goethes erinnern: 1 „Das größte Bedürfnis eines Staates ist das einer mutigen Obrigkeit.
Möchte unsere Heeresverwaltung auch aus der heutigen Verhandlung die Sicherheit nehmen, daß je entschiedener und wirksamer es »'ReMtag.
146.
Sitzung.
DienStag den 16.
April 1 S18.
4593 (V. Mumm, Wgeordneter.)
sie gegen den falschen Händlergeist durchgreift, desto wirkamer sich der Heldengeist in unserem Volke bis zum Ende »es Krieges geltend machen wird.
(Bravo!
bei der Deutschen Fraktion.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zu Anfang auf einige Bemerkungen eingehen, die in der Debatte gefallen sind.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat am 21.
März gemeint, daß einer der besten Beweise dafür, daß Deutschland den Krieg nicht gewollt habe, darin zu erblicken sei, daß es an den genügenden Rohmaterialien für die Herstellung von Pulver usw.
gefehlt habe.
Ich bin der Meinung, daß das gar kein Beweis für den Schluß des Herrn Abgeordneten Erzberger, sondem daß das nur ein Beweis dafür ist, daß die in Betracht kommenden militärischen Autoritäten eine weit kürzere Dauer des Kriegs vorausgesetzt haben, als ste in Wirklichkeit eingetreten ist.
1.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat auch von einem Abbau der Preise gesprochen.
Damit kann man einverstanden sein, wenn nicht unter diesem Abbau der Preise die Löhne der Arbeiter leiden würden.
Es ist aber sehr zu befürchten, daß man, wenn man an einen Abbau der Preise geht, in allererster Linie bei den Arbeitern anfangen wird zu sparen, und dagegen müssen wir uns aufs allerentschiedenste wenden.
In der heutigen Debatte hat sich der Herr Abgeordnete Schiele dagegen ausgesprochen, daß der Abgeordnete Noske für eine Militarisierung der Betriebe eingetreten sei.
Mir ist nicht erinnerlich, daß das in dieser Art und Weise von dem Abgeordneten Noske ausgesprochen worden ist, sodaß die Abwehr des Abgeordneten Schiele notwendig erschien.
Sollte es aber der Fall gewesen sein, daß er (2) das gesagt hat, so muß ich im Namen meiner Freunde erklären, daß wir gleichfalls gegen eine Militarisierung der Betriebe sind, und zwar unter allen Umständen.
Heute hat sich iu der Debatte ja Bedeutsames in der Beurteilung der Angelegenheit, die auf der Tagesordnung steht, eigentlich kaum ergeben.
Der Abgeordnete Keinath hat unangenehme Eindrücke empfangen durch das, was über die Daimlerwerke bekannt geworden ist, und er hat davor gewarnt, daß man verallgemeinere; er hat eigentlich nach Kräften die kapitalistischen Interessen oder die industriellen Interessen zu verteidigen gesucht dadurch, daß er meinte, die Regierung solle nicht etwa durch die Annahme der vorliegenden Resolutionen angestachelt werden zu einem scharfen Einschreiten gegen die gesamte Industrie.
Meine Freunde, die für diese Resolutionen sind, sind mit mir der Meinung, daß das aber eigentlich gerade der Zweck dieser Resolutionen sein soll und sein muß.
Wir müssen von der Heeresverwaltung, die gegenüber dem Rüstungskapital eine Schafsgeduld an den Tag gelegt hat, fordern, daß sie mit aller Schärfe, mit aller Energie Md Schneidigkeit, die ste sonst so gern hervorzukehren beliebt, gegenüber dem Rüstungskapital in allererster Linie, aber auch sonst gegenüber dem Kapital einschreitet, wenn es irgend notwendig erscheint, das Reich gegen kapitalistische Ausplünderung schützen.
Nur unter diesem Geichtspunkt können wir für die Resolutionen, die hier eingebracht sind, stimmen.
Der Herr Abgeordnete Keinath hat sich dann auch dagegen verwahrt, daß man hier ein Urteil fälle in einer Sache, in der das Gericht noch nicht gesprochen habe.
Er meint.
selbst wenn die belastenden Indizien vorliegen, soll man mit seinem Urteil zurückhalten.
Ich bedaure nur, daß dem Herrn Abgeordneten Keinath und seinen spezielle »Parteifreunden diese Erkenntnis nicht schon früher gekommen ist.
Ms zum Beispiel hier seinerzeit von diesem Platze aus der Abgeordnete Karl Liebknecht gesprochen (0) hat, waren es ganz besonders Vertreter der nationalliberalen Partei, die ihm hier ein Urteil ins Gesicht geschleudert haben in aller Deutlichkeit und Schlüssigkeit, wie wohl niemals von einer solchen Tragweite einem Abgeordneten ins Gesicht geschleudert worden ist.
Die Herren haben damals durchaus kein Verlangen gezeigt, erst ein Gericht darüber befinden zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also in dem einen Falle so, in dem anderen so.
Wenn es sich um kapitalistische Interessen handelt, oann zarte Rücksichtnahme; wenn es sich aber um einen Sozialdemokraten handelt, der in einer bestimmten Sache nach Meinung gewisser bürgerlicher Abgeordneter ein Landesverräter ist, muß man ihm so ungeniert wie möglich begegnen.
Wir sind wie gesagt für die Resolutionen, und zwar deshalb, weil sie nach unserer Meinung einen kleinen Anfang zu einer Besserung bedeuten.
Viel können wir uns allerdings von dieser Besserung nicht versprechen.
Wir stimmen natürlich vollkommen mit den Rednern überein, die den Zusammenhang zwischen dem Militarismus und dem Kapitalismus hervorgekehrt haben.
Leider ist dieser Zusammenhang sehr wenig kritisch hervorgekehrt worden; ich will ihn deshalb um so stärker betonen.
Gerade weil ein solcher Zusammenhang besteht, und zwar so eng, wie er nie enger gefunden werden kann, ist es auch zu erklären, warum sich die Heeresverwaltung gegenüber den Daimlerwerken so langmütig gezeigt hat.
Dieser Kapitalismus ist trotz alledem verteidigt worden, und man hat hier heute von dem Herrn Abgeordneten Schiele hören können, daß er diese Verteidigung unternehmen müsse, weil er nicht will, daß unsere Gesellschaftsordnung dem Kollektivismus ausgeliefert wird.
Nun, um was handelt es sich jetzt eigentlich während (i »I des Krieges
Haben wir in Wirklichkeit einen Sozialismus, eine sozialistische Wirtschaft, wie immer behauptet wird von Leuten, die sich nach meiner Meinung sehr wenig mit diesem Gegenstand befaßt haben, oder haben wir immer noch eine kapitalistische Wirtschaftsordnung
Wir haben ste in prononziertester Form vor uns, das ist Tatsache.
Die Wahrheit ist, daß, wenn überhaupt vorn Kollektivismus geredet werden kann in dieser Frage, dann nur von kollektivistischem Kapitalismus, aber nicht von Kollektivismus in dem Sinne, wie ihn der Herr Abgeordnete Schiele hier verurteilt hat.
Natürlich kann ich dem Herrn Abgeordneten Mumm nicht auf das Gebiet seiner Abneigungen gegenüber den Israeliten folgen.
Manches von dem, was er vortrug, hat in früheren Zeiten zur Erheiterung der Debatten hier im Reichstag beigetragen; heute hat man überhaupt kaum noch ein Ohr dafür.

Wir können den Herrn mit dieser Beschwerde ganz sich selbst überlassen; darauf werde ich also nicht weiter eingehen.
Nach der Annahme der Resolutionen wird es von hoher Bedeutung sein, daß dadurch die Heeresverwaltung das Recht bekommt, in die Geschäftsbücher und in die für die Berechnung der Preise vorhandenen Unterlagen Einsicht zu nehmen.
Wir begrüßen diese Möglichkeit, weil wir überzeugt sind, daß aus diesen Büchern Md aus diesen Unterlagen für die Berechnung der Preise doch sehr oft der Beweis für eine Übervorteilung des Reichs erbracht werden kann, für eine Übervorteilung, die das Reich unter keinen Umständen mit solcher Langmut hätte ertragen sollen, wie sie im Falle Daimler ertragen worden ist.
Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Keinath, daß es an den nötigen Kräften für die Kontrolle, für die Einsichtnahme in die Bücher Md Unterlagen für die Berechnung der Preise fehlen würde, kann uns nicht schrecken.
Für RelchStag.
146.
Sitzung.
Dtenstagden 16.
April ISIS.
MS (Henke, Abgeordneter.)
(L.) die Betriebe, um die es sich bandelt, werden die genügenden Kräfte schon vorhanden sein, und wenn sie nicht vorhanden sind, muffen sie schleunigst beschafft werden.
Dann wäre es am Platze, sich in der Stellung solcher Kontrollkräfte so eifrig zu zeigen, wie sich die Industrie während des Krieges bei der Herstellung von RüstungsWerten produktiv gezeigt hat.
Freilich, meine Herren, daß vielen Leuten in der Industrie eine solche Kontrolle höchst unangenehm ist, daß auch aus der Rede des Herrn Keinath eine solche Unannehmlichkeit spricht, verstehen wir vollkommen.
Wir verstehen es auch vollkommen, wenn er meint, man solle sich nicht allzu viele Hoffnungen in bezug auf die Nachprüfungen der Kalkulationen machen, denn das sei sehr schwer; man werde den Dingen nicht auf den Grund dringen können.
Indes, meine Herren, wie es darum auch stehen mag, ich bin überzeugt, daß die Heeresverwaltung einige Fälle von krasser Übervorteilung ganz zweifellos hätte vermeiden können, wenn sie etwas mehr Sachverständnis besessen hätte, und wenn sie nicht von dem allgemeinen Bestreben geleitet worden wäre, durch die Hebung der Profitmöglichkeiten für das Kapital die Industrie zur höchsten Leistungsfähigkeit anzustacheln.
Wir sind zum Beispiel der Meinung, daß die Heeresverwaltung hätte in Betracht ziehen müssen, daß jetzt bei den Rüstungsbetrieben doch die Reklamekosten wegfallen, die in Friedenszeiten gerade für die Kraftfahrzeugindustrie sehr hoch sind.
Sie hätte ferner den Fortfall der erheblichen Kosten für die Rennfahrteu berücksichtigen müssen, desgleichen die erheblichen Prozente, die Betriebe wie die Daimlerwerke in Friedenszeiten an die Zwischenhändler zu zahlen hatten.
Sie hätte auch die Kaufprämien an die Kraftfahrer berücksichtigen müssen.
Das sind ganz naheliegende Erwägungen, die auch die Heeresverwaltung hätte anstellen müssen, und die, wenn (v) sie angestellt worden wären, zu ganz bedeutenden Ersparnissen geführt hätten.
Dazu hätte es einer besonderen volkswirtschaftlichen Ausbildung gar nicht bedurft.
Es entfielen auch in Friedenszeiten auf die kostspieligen Versuche, die die Kraftwagenfabriken anstellen mußten und die heute im Heere unternommen werden, erhebliche Kosten.
Auch diese hätten gespart werden können.
Wenn jetzt in die Bücher und Unterlagen für die Berechnung der Preise eine solche Einsicht genommen wird, wie wir sie fordern, dann wird es sich ja Herausstellen, wie man in der Beziehung seitens der Heeresverwaltung bisher gewirtschastet hat.
Ich bin also der Meinung, nicht nur die Daimlerwerke stehen hier unter Anklage, sondern in erster Linie auch die Heeresverwaltung.
Die Erklärung, die wir hier vom Generalmajor v. Wrisberg vernommen haben, kann mich in meinem Urteil gar nicht irre machen.
Sie nimmt von der Verantwortung, die die Heeresverwaltung hat, und von der Tatsache gar nichts hinweg, daß sie eine ungeheure Langmut gegenüber den Daimlerwerken und nicht nur diesen, sondern allen Rüstungskapitalisten gegenüber gezeigt hat.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn diese Resolutionen angenommen werden, dann hoffe ich, wird uns die Heeresverwaltung auch über folgendes alsbald volle Klarheit verschaffen können.
Vom Verein der deutschen Motorfahrzeugindustriellen ist von dessen Geschäftsführer gelegentlich ein Rundschreiben verschickt worden, in dem verlangt wurde, daß die einzelnen Werke, insbesondere auch die Dürkoppwerke gewisse Forderungen hinsichtlich der Reparaturkosten usw.
stellen sollten.
Die Dürkoppwerke sollten für diese Reparaturen das ist das wesentliche, was ich hervorheben will Forderungen stellen, die weit über das hinausgingen, was die Dürkoppwerke zu fordern berechtigt waren.
Solche Reparaturen haben außerordentlich hoch und teuer bezahlt werden müssen.
In dem (0 Rundschreiben des Herrn Dr. Sperling sind die Betriebe aufgefordert, von der Heeresverwaltung eine Erhöhung der Bezahlung für Reparaturen mit der Begründung zu fordern, daß der durschnittliche Stundenlohn für die Arbeiter auf 2, 50 Mark »gestiegen sei; das sei ein so hoher Lohn, daß sich daraus die Berechtigung der erhöhten Bezahlung für die Reparaturen herleiten lasse.
Eine solche Eingabe hat tatsächlich auch die Firma Dürkopp gemacht; sie ist der Aufforderung nachgekommen und hat 2, 50 Mark Stundenlohn für die Arbeiter in Rechnung gestellt.
Durch Ermittlung der Arbeiter dieser Firma ist aber festgestellt worden, daß sie in Wirklichkeit nur 70 Pfennig die Stunde erhalten haben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Während also die Firma tatsächlich 70 Pfennig Stunvenlohn für Reparaturen an ihre Arbeiter zahlt, wurden der Heeresverwaltung 2, 50 Mark in Rechnung gestellt.
Ist das richtig, dann würde die Heeresverwaltung durch eine Täuschung gröbster Art zu einer bedeutenden Mehrausgabe veranlaßt worden sein, und wenn der Herr Abgeordnete Schiele vorhin Veranlassung nahm, mit großer Emphase zu betonen, daß gewisse Ausführungen eines meiner Vorredner bedeuteten, daß gewissen Industriellen, vielleicht sogar allgemein dem Rüstungskapital Betrugsabstchten vorgeworfen worden seien, dann, meine ich, beweist dieser Fall, daß faktisch Betrugsabstchten vorgelegen haben.
Hoffentlich erweist sich, was ich hier vortrage, durch Einsichtnahme in die Bücher der betreffenden Firma als Wahrheit.
Die Kommission wird sodann ihre Untersuchung auch darauf zu erstrecken haben, ob es wahr ist, daß zum Beispiel von den Dürkoppwerke« alte Wagen zu neuen aufgeputzt und an die bayerische Heeresverwaltung als« eue Wagen verkauft worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
lw Wenn man so etwas hört, erscheint es einem derart jorrend, daß man einer solchen Behauptung kaum Glauben chenken kann.
Sie ist mir aber sehr deutlich und von ehr zuverlässiger Seite gemacht worden, sodaß ich sie hier vorzutragen keine Bedenken habe.
Ich hoffe also, daß mit Annahme der Resolutionen, vielleicht auch schon früher, die Heeresverwaltung in die Lage kommt, nachprüfen zu können, wie es um diese Dinge steht.
Der Herr Vertreter des Kriegsministeriums Generalmajor v. Wrisberg hat dann am 21.
März von der hohen Qualität der Daimlerprodukte gesprochen und gemeint, dafür käme weniger die kaufmännische als die technische Leitung und die Arbeiterschaft der betreffenden Werke in Betracht.
Mit diesem Urteil kann man einverstanden sein.
Aber das bringt mich doch auch auf die andere Frage an das Kriegsministerium, ob nicht im wesentlichen mit die technische Leitung es gewesen ist, die die höheren Preise zu erpressen versucht hat.
War das der Fall, dann muß es doch auffällig erscheinen, daß nach Überweisung des Erpressungsbriefes an den Reichsaüwalt bisher nur gegen den Kommerzienrat Berge und nicht auch gegen die technische Leitung Anklage erhoben worden ist.
Jedenfalls ist es sehr interessant, in diesem Zusammenhange hervorzuheben, daß es im Aufsichtsrat der Daimlerwerke einen Herrn gibt, der, wie in Stuttgart allgemein bekannt ist, sich gem und oft damit brüstet, daß er Widerstände zu überwinden in der Lage sei.
Dieser Herr kommt vielleicht auch für die technische Leitung wesentlich in Betracht.
Ich meine den Herrn Paul v. Gontard.
Nach Saling ist dieser Herr Vorsitzender des Aufstchtsrats der Daimlerwerke.
Sein Bruder ist Generaladjutant des Kaisers, und Herr Paul v. Gontard soll nicht verfehlen, immer nachdrücklichst auf diese Tatsache hinzuweisen.
(Hört I hört I bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
45S4 Reichstag.
143.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
April 1918.
(Henke, Abgeordneter.)
(4) Aber Herr Paul v. Gontard ist noch mehr: er ist erster Vorsitzender des Aufsichtsrats der Waffeufabrtk Mauser in Oberndorf und Generaldirektor der Waffen- und Munitionsfabriken in Berlin, (hörtl hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ferner Aufstchtsratsmitglied der Dürener Metallwerke in Düren.
In Stuttgart verlautet, daß ganz ähnliche Preisforderungen wie von den Daimlerwerken, und zwar gleichfalls unter Androhung von Betriebseinschränkungen im Falle der Verweigerung der Bewilligung, auch von anderen Gesellschaften gestellt worden sind.
Ich richte nun die direkte Frage an die Heeresverwaltung, ob der Württembergischen Regierung mit der Einstellung der Gewehrfabrikation in Oberndorf, und ob dem preußischen Kriegsministerium mit der Einstellung des Betriebes gedroht worden ist, wenn nicht höhere Preise bewilligt würden
Eine völlig unzweideutige Antwort wird zweifellos zu der Klarheit beitragen, von der Herr Generalmajor v. Wrisberg gesagt hat, daß sie geschaffen werden solle.
Ich habe schon hervorgehoben, daß hier von der Langmut der Heeresverwaltung gegenüber dem Rüstungskapital mit Recht gesprochen worden ist.
Für meine Parteifreunde war es gar nicht überraschend, daß sich eine solche Langmut gezeigt hat, weil wir eben längst erkannt haben und es auch in früheren Zeiten schon von dieser Tribüne aufs deutlichste haben zum Ausdruck bringen lassen, daß es keinen engeren Zusammenhang gibt als den zwischen Rüstungskapttal und Militarismus und vor allen Dingen auch der Kriegführung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist eine Auffassung, die nicht nur von sozialdemokratischer Seite ausgesprochen worden ist.
Vor einigen Tagen hat die Basler „Nationalzeitung ''noch geschrieben: lv) 1 Der Daimler-Prozeß und der Alaskandal haben uns ganz deutlich gezeigt, daß die beiden sich kunstgerecht in die Hände arbeitenden Klaffen der Munilionsherren und der Eroberungsmilitärler den Staatskasten wie eine zwar inhaltsreiche, aber hilflos pendelnde Schaukel abwechslungsweise einander zustoßen und daß bei jedem Stoß der einen oder anderen herrliche Schätze in den Schoß fallen.
(Hörtl hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das ist auch unsere Überzeugung; je nachdem wie diese Stöße erfolgen, je nachdem können die einen oder anderen über einen Vorteil berichten.
Die militärischen Autoritäten können nun aber auch sehr schnell handeln, und wenn wir von ihrer Langmut reden, dann muß auch einmal von dieser Stelle aus gesagt werden, wie und wann und unter welchen Umständen sie sehr, sehr schnell handeln können.
Ein sprechendes Beispiel dafür erlaube ich mir anzuführen.
Am 3.
November wurde nach einem mir vorliegenden Bericht bei der Direktion der Daimler-Motorengesellschast eine Forderung der Dreher des Gesamtwerks angemeldet, die Forderung lautete, die Akkordpreise so zu erhöhen, daß ein Grundlohn von 2 Mark pro Stunde verdient würde.
Außer dem Grundlohn, der bis dahin 1, 80 Mark betragen hatte, wurden 15 Prozent Kriegszulage und 20 Pfennig Teurungszulage pro Stunde bezahÜ.
Bei Bewilligung der Forderungen hätte der Verdienst pro Stunde 2, 50 Mark ausgemacht.
Die Arbeitszeit, so wird mir mitgeteilt, betrug dort täglich 9 Stunden, Sonnabends 5 ', Stunden, wöchentlich also 50', Stunden.
Ich bin überzeugt, es wird Herren geben, die meinen, diese Bezahlung sei für diese Arbeitszeit eine gute Bezahlung.
Die Arbeiter denken darüber natürlich anders, und meine Freunde und ich, wir stimmen ihnen darin rückhaltlos zu.
Wenn irgend jemand heute berechtigt (v) ist, eine solche Bezahlung zu fordern für seine schwere Arbeit und auch angesichts der hohen Lebensmittelpreise, dann ist es der Arbeiter.
Am 16.
November wurde über die Forderungen im Werk verhandelt.
Die Direktion lehnte die Forderung glattweg ab.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also die Forderung wurde von derselben Direktion glatt abgelehnt, die, wie wir vernommen haben, der Heeresverwaltung sagt: wir schränken eventuell unsere Produktton ein, wenn unsere Forderungen nicht bewilligt werden, und das, obwohl, wie allgemein bekannt ist, die Gewinne der Daimlerwerke während des Krieges außerordentlich hoch gewesen find.
Ich brauche darauf im einzelnen nicht zurückzukommen.
Also die Direktion lehnte die Forderungen der Arbeiter glatt ab.
Am 30.
November wurde dann über die Forderungen vor dem Kriegsausschuß der Metallbetriebe Groß-Berlins verhandelt, aber die Arbeiter wurden auch hier abgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 1.
November nahm eine Versammlung der Dreher hierzu Stellung, es wurde beschlossen, die Arbeit zu verweigern, bis die Direktion geneigt sein würde, den Drehern entgegenzukommen.
Ich weiß nicht, ob die Arbeiter damals irgendeine Ahnung von dem Verhalten der Direktion gegenüber der Heeresverwaltung gehabt haben, sonst hätten sie sagen können, daß sie das Beispiel, das ihnen die Direktion gegeben habe, nur nachgeahmt hätten.
Am 3.
Dezember wurde die Arbeit einmütig verweigert, die Kollegen blieben alle an der Drehbank stehen, heißt es in der mir vorliegenden Information.
Am 3.
Dezember nachmittags fanden Verhandlungen mit dem Arbeiterausschuß statt.
Der Arbeiterausscbuß wurde ersucht, auf die Dreher einzuwirken, die Arbeit wieder aufzunehmen, und wenn letzteres nicht geschehe, dann auf die Folgen aufmerksam zu machen, die zu tragen seien, und im letzteren Falle aufzufordern, die Betriebe nicht mehr zu betreten.
Die Kollegen erklärten sich bereit, die Arbeit sofort wiederaufzunehmen,.
wenn die Direktion nur Entgegenkommen zeige, oder den Betrieb zu verlassen, wenn ihnen die Papiere und der Kriegsschein ausgehändigt würden.
Das wurde ihnen beides wiederum verweigert.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 4.
Dezember wurde dann der Arbeiterausschuß wieder berufen, die Direktion glaubte, der Ausschuß habe nicht richtig berichtet.
Es fand sofort eine Versammlung der Dreher im Speisesaal statt, dabei war die Direktion zugegen.
Die Kollegen gaben ihrer Meinung über das Verhalten der Direktion unverhüllt Ausdruck.
Die Direktion wurde Wiedemm ersucht, etwas Entgegenkommen zu zeigen; dann würde sofort weitergearbeitet werden.
Der Ausschuß wurde nach dieser Versammlung zur Direktion bemfen, und es wurde ihm mitgeteilt, daß die Direktion in der Dreherangelegenheit nichts mehr tun könne.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und nun kommt das Unerhörte, das ich vor allem als einen Beweis dafür anführen will, daß die Heeresverwaltung oder die militärischen Autoritäten, wenn sie es für nötig Hallen, sehr schnell handeln können und nicht die geringste Langmut zeigen.
Nachmittags um V, 3 Uhr wurde der Arbeiterausschuß von einem Vertreter der Direktion beauftragt, die Dreher zu einer Versammlung im Speisesaal, einzuberufen.
An dieser Versammlung nahmen außer den 440 Kollegen auch 44 Kolleginnen teil.
Inzwischen war ein Zug Gardeschützen in die Fabrik eingerückt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
April 1916.
4 bS (Henke, Abgeordneter.)
(L.) Die Fabriktore waren durch Doppelposten besetzt, um 3 Uhr betrat ein Hauptmann mit drei Bezirksfeldwebeln den Speisesaal und sofort ertönte das Kommando: „Stillgestanden!
Allgemeines Gelächter unter den Arbeitern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
„Sie stehen heute unter.



das übrige von den Worten des Hauptmanns ging in dem Gelächter der Arbeiter verloren.
Dem Hauptmann wurde gesagt, daß die Versammlung vom Arbeiterausschuß einberufen worden sei, und der Hauptmann forderte nun alle nicht Wehrpflichtigen und die Frauen auf, den Raum zu verlassen.
Der größte Teil der Anwesenden verließ unter Protest den Raum, es blieben ungefähr 70 Leute zurück, diese wurden aufgefordert, die Arbeit wieder aufzunehmen.
Die Arbeiter des Gesamtwerks haben dann zu diesem Verhalten Stellung genommen und als Protest gegen das Vorgehen der Militärbehörde beschlossen, die Arbeit so lange einzustellen, bis das Militär zurückgezogen sei.
Am 5.
Dezember ruhte die Arbeit im ganzen Betrieb.
Am Nachmittag erschien ein Anschlag vom Oberkommando der Marken am schwarzen Brett, der die Arbeiter aufforderte, die Arbeit wieder aufzunehmen, eventuell wurde mit einer Militarisierung gedroht.
Eine solche Militarisierung ist dann auch in einem großen roten Anschlag vom Oberkommando in den Marken bekanntgegeben worden; ich gehe darauf jetzt nicht ein.
Sie sehen also, meine Herren, daß es rasend geht, wenn es sich dämm handelt, Arbeiter zur Raison zu bringen, ihre Ansprüche auf militärische Weise zu „befriedigen ''.
Am 5.
Dezember ruhte die Arbeit im ganzen Betriebe.
Um 3 Uhr rückte das Militär ab.
Es hieß dann, es sei nur für 24 Stunden dagewesen.
Die Kollegen des gesamten Werkes erklärten am 6.
Dezember früh, die Arbeit wieder aufzunehmen, wenn das Militär nicht mehr anwesend sei.
Da das nicht mehr der Fall lv) war, ist die Arbeit wieder aufgenommen worden, und am 6.
Dezember war alles ruhig.
Am 7.
Dezember nachmittags erschien das Verbot der Arbeitsniederlegung am schwarzen Brett.
Eine Kompagnie Infanterie rückte wieder ins Werk ein, und der Hauptmann ließ drei Kollegen zu sich rufen.
Er ersuchte sie, auf ihre Kollegen einzuwirken, die Arbeit wieder aufzunehmen, und machte sie auf die Folgen der Weigerung aufmerksam.
Der Hauptmann nahm auch sofort einige Entlassungen vor.
Am 8.
Dezember früh wiederholte sich dies, der Widerstand der Arbeiter ließ nach.
Ju Anbetracht der Verhältnisse wurde beschlossen, die Arbeit wieder aufzunehmen.
Die Entlassung bis auf zwei wurde vom Hauptmann rückgängig gemacht.
Nach zirka 8 Tagen erhielten 12 Arbeiter ihre Order für den Schützengraben, darunter 6 Vertrauensleute.
Kollegen, die bisher nur arbeitsverwendungsfähig waren, wurden durch die Arbeitsniederlegung aus einmal kriegsverwendungsfähig.
Ein Kollege forderte den Kriegsschein, der Hauptmann verweigerte ihn.
Der Kollege ging zum Kriegsausschuß, dieser lehnte es aber auch ab, sich mit der Sache zu befassen.
10 Arbeiter, so wird mir weiter berichtet, die zu Weihnachten nach Hause gereist seien, seien dann in Strafe genommen worden, indem man ihnen vom Lohn 10 bis 15 Mark abgezogen hat, ohne daß vorher die Lohnerhöhung vorgenommen worden wäre.
Am 5.
Januar wurde für das gesamte Werk eine geanderte Arbeitszeit eingeführt.
Durch einen angeblichen Maschmendefekt im Elektrizitätswerk konnte nur noch bis auf weiteres 50 Prozent Strom geliefert werden.
Es wurden nun drei Schichten L 8 Stunden eingeführt.
Jetzt konnte der Betrieb bedeutend eingeschränkt werden, jetzt mußte er eingeschränkt werden; gegen die Elektrizität, gegen die Maschinen konnte die Militärverwaltung nicht einschreiten.
Im vorigen Jahr, als derselbe Zustand eintrat, heißt es in der Information, die ich erhalten habe, erhielten sofort alle Arbeiter die Schichtzulage von (6) 15 Prozent.
Diesmal erhielten sie sie nicht, und auch den Arbeitern, die sie bisher als Schichtarbeiter erhalten hatten, wurde sie abgezogen.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paaschs r Herr Abgeordneter Henke, Sie gehen aber so in Einzelheiten des Streiks ein, die mit dem Gegenstand der Tagesordnung kaum etwas zu tun haben, daß ich Sie bitten möchte, solche Einzelheiten zu beschränken.
Henke, Abgeordneter: Herr.
Präsident, ich werde Ihrer Aufforderung gern Folge leisten.
Ich habe geglaubt, so ausführlich werden zu sollen, weil man so ausführlich geworden ist in der Verteidigung der Daimlerwerke.
(Lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Um die Daimlerwerke handelt es sich aber nicht allein, sondern um die Preisfestsetzung für Heereslieferungen im 'allgemeinen.
Henke, Abgeordneter: Es ist das Daimlerwerk, um das es sich handelt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paaschs: Ihre letzten Ausführungen behandeln nur den Streik.
Henke, Abgeordneter: Ja, um den Streik handelt es sich.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich werde dem Wunsche des Herrn Präsidenten nachkommen und mich kurz fassen.
Ich habe nur noch hinzuzufügen, daß es nicht bei der Heranziehung der Kompagnie Infanterie geblieben ist.
Es wurde behauptet, daß in der Kantine, die ebenso wie der Konsumverein in eigener Verwaltung der Arbeiter sich befindet die Direktion trägt nur einen Teil der Unkosten Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien.
Daraufhin sind die Privatpolizisten des Werks von der Direktion mit der „amtlichen Untersuchung ''der Sache beauftragt worden.
Diese Polizisten haben aber die amtliche Untersuchung nicht durchführen können, da sich der Arbeiterausschuß, der nicht in Kenntnis gesetzt worden war, dagegen sträubte, weil nur die ordentliche Polizei zu einer solchen befugt war.
Darauf wurde von dem Privatpolizisten „Haase ''militärische Unterstützung herangeholt.
Ein Unteroffizier und sechs Mann erschienen und verhafteten die beiden Ausschußvorsttzenden (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dabei hatte doch der Ausschuß in erster Linie die Sache in die Hand zu nehmen, er hatte sich deshalb auch dagegen gewehrt, daß die Privatpolizisten eine solche angeblich amtliche Untersuchung vornehmen sollten —, die beiden Vorsitzenden dieses Ausschusses wurden also verhaftet (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und nach einigem Hin und Her nach dem Amte in Marienfelde gebracht.
Dort hat man natürlich auch nicht gewußt, was man mit ihnen machen sollte.
Der eine ist m dem Keller des Direktionsgebäudes eingesperrt worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Verhaftung ist natürlich nur geeignet gewesen, den Unwillen der Arbeiter aufs höchste anzustacheln.
Es muß aber gesagt werden, daß diese Verhaftung ohne Wissen des Hauptmanns und auch ohne Wissen der Direktion erfolgt ist.
Der Arbeiterausschuß wollte sofort die Direktion und den Hauptmann sprechen.
Beides war unmöglich, weil beide nicht gegenwärtig waren.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1918.
4596 (Heule.
Abgeordneter.)
M Meine Herren, vergleichen Sie damit die Langmut, die die Heeresverwaltung gegenüber den Daimlerwerken gezeigt hat, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann werden Sie mir zugeben: was ich deshalb gesagt habe, war eigentlich noch viel zu milde.
In dem einen Fall eine Eile, die den ganzen Haß gegen streikende Arbeiter erkennen läßt, gegen Arbeiter, die ihr Recht fordern; in dem anderen eine Langmut gegenüber Leuten, die der Heeresverwaltung wesensverwandt sind, die aufs engste mit allen Erscheinungen des Militarismus verbunden sind!
Das hervorzuheben, meine ich, ist unsere Pflicht und Schuldigkeit.
Wir müssen der ganzen Bevölkerung diesen Zusammenhang zeigen zwischen dem Rüstungskapttal und dem Militarismus.
Dann erst kann man zu einem richtigen Urteil über selche Erscheinungen, wie den Fall Daimler, gelangen.
Freilich, meine Herren, wenn gegen die Arbeiter anders vorgegangen wird als gegen das Rüstungskapital, so ist das sehr erklärlich.
Die wirtschaftliche Macht und der politische Einfluß des Kapitals auf die Heeresverwaltung sind natürlich viel größer als die Macht und der Einfluß der Arbeiter auf die Heeresverwaltung.
Ich bin überzeugt: selbst die Sozialdemokraten, die links von uns sitzen, die von der anderen Fakultät, werden trotz ihres angeblich so vermehrten Einflusses niemals vermögen, was die Daimler und Konsorten bei der Heeresverwaltung vermögen, und darum, meine ich, sollten Sie auch ein wenig darüber nachdenken wie unrecht es ist, wie unklug sie gehandelt haben, indem sie dieser Heeresverwaltung Blankowechsel ausstellten wie zum Beispiel bei der Bewilligung der Kriegskredite.
Denn, meine Herren, was den Daimler und anderen Kapitalisten zugute gekommen ist, das waren ja die Kriegskredite, die hier im Reichstage bewilligt l ») worden sind.
Nun hat Herr Generalleutnant Coupette und haben die Herren Abgeordneten Keinath, Schiele usw.
die Herren, die vor mir geredet haben ein Loblied auf die Industrie gesungen, besonders auf die chemische Industrie.
So ganz leicht ist es aber doch nicht gewesen, mit der chemischen Industrie in den Einklang zu kommen, der notwendig war, um sie zu der hohen Produktion zu bewegen, die man für erforderlich hielt.
Herr Walther Rathenau hat uns in einer Schrift sehr deutlich mitgeteilt, daß er, als er an die Organisation der Kriegsrohstoffgesellschaften ging, auf den größten Widerstand bei gewissen industriellen Gesellschaften gestoßen sei.
Mit den Metallindustriellen meint Walther Rathenau ging es noch.
Widerspenstiger zeigten sich aber schon die Chemiker.
Das sind sagt er große Herren im Rheinland, selbstbewußt.
„Als die Herren sahen: den Salpeter kann man ihnen nicht unbeschränkt lassen, da wurden sie unzufrieden, und es gab eine Szene, die von fem an das Ballhaus in Paris im Jahre 1789 erinnerte.
Wir sehen also: die Herren Kapitalisten werden unter Umständen sogar höchst revolutionär; sie rebellieren bis zum äußersten, wenn ihre Profite in Gefahr kommen.
Wie diese rebellierenden Kapitalisten dann zufrieden gemacht worden sind, haben wir gehört: dadurch, daß man ihnen die erhöhten Profite in Aussicht stellte, und das ist charakteristisch.
Meine Herren, das ist ihr Verdienst um das Vaterland oder, besser gesagt, durch das Vaterland.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am Vaterland!
Jawohl!
Es darf bei dieser Gelegenheit, wo man so viel von den Verdiensten der Industrie um das Vaterland hört, auch nicht unerwähnt gelassen werden dieJuterrrationalität gerade des Rüstung-Kapitals.
Wir haben uns ja in früheren Jahren in diesem Hause auch schon mit dieser (c ) Jnternationalität, nicht nur mit der Unverschämtheit der rüstungskapitalistischen Forderungen zu beschäftigen gehabt.
Meine Herren, was die Jnternationalität dieses Kapitals angeht, so nur ganz kurz die Erinnerung daran, daß die Skoda-Werke kurz vor dem Krieg eine Liierung mit den Putilow-Werken gesucht haben, auch daß Krupp sich bemüht hat, Teilhaber der Putilow-Werke in Rußland zu werden.
An all das muß man doch erinnern, wenn hier in allen Tönen das Lob des Industriekapitals gesungen wird, und noch dazu dann, wenn man sich darüber unter-hält, daß dieses Kapital das Reich schamlos ausgewuchert hat.
In einem solchen Moment wagt man es hier, ein Loblied zu singen aus diese Kapitalisten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das können nur Verteidiger dieser Kapitalisten und dieses Kapitals tun.
Dagegen wenden wir uns mit aller Schärfe.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat nur zu sehr recht, wenn er meinte: es gibt nicht einen, sondern es gibt viele Daimler.
Dem ist in der Tat so.
Das Kapital kennt eben keine Skrupel.
Es verkauft Waffen und Munition an das Ausland ohne Rücksicht darauf, daß eventuell die, die diese Waffen produziert haben, später damit niedergeknallt werden.
Selbst ein bürgerliches Blatt, das ich vorhin schon nannte: die „Baseler Nationalzeitung '', weist auf diese Tatsache in diesen Tagen hin.
„Die schrecklichste und gefährlichste Internationale ''— meint das Blatt „ist jene der Nationalisten und Kriegsgewinnler, jener einträgliche Patriotismus, der die anderen die Schlachten liefern läßt, während er selbst Kriegswerkzeuge liefert und die Völker gegen den Internationalismus der Verständigung und Gerechtigkeit aufwiegelt ''.
Meine Herren, es ist gesagt worden, man solle nicht verallgemeinern, aber Sie sehen: der Herr Abgeordnete Erzberger hat mit vollem Recht verallgemeinert, und wir (v) können es nicht unterlassen, es gleichfalls zu tun.
Ich behaupte: man muß hier verallgemeinern; denn es handelt sich hier nicht um solche Einzelfälle wenn man das letztere doch immer wieder betont, wird die Sache nur beschönigt sondern es handelt sich um das kapitalistische System.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das muß bloßgestellt werden.
Das ist bis in die Wurzeln faul.
Wenn es sich um solche Sachen handelt, wie hier im Falle Daimler, dann müssen wir darauf die allgemeine Aufmerksamkeit lenken, und wenn wir das tun, meine Herren, wenn wir darauf hinweisen, daß überall, wo es Kapitalismus gibt, sich auch der Zug äußert, die Gelegenheit für die kapitalistische Profitsucht auszunützen, dann, glaube ich, wird man in der Beurteilung solcher Erscheinungen zu ganz anderen Schlüffen kommen müssen als die Herren Abgeordneten Schiele, Keinath usw.
usw.
Dann kommt man dazu, das System zu bekämpfen; dann wird man Sozialdemokrat; dann sagt man, an Stelle des Kapitalismus muß der Sozialismus kommen.
Wir haben ja nicht nur diese Fälle in Deutschland.
Wir haben dieselben Korruptionsfälle gegenwärtig in England.
Von den russischen Zuständen ist von einem Vertreter der Fortschrittspartei im Hauptausschuß schon gesprochen worden.
Wir haben dieselben Vorfälle gegenwärtig in Italien; wir haben dort den Flock-Seide-Skandal.
Wir haben dem analog den Fall, daß in Deutschland während des Krieges sich Kapitalisten gefunden haben, die Revolverdrehbänke nach Rußland hin verkauft haben.
Wir haben in dieser Debatte den Namen des Kammerherrn v. BehrPinnow wiederholt gehört.
Damals war es ein hanseatischer Senator, der in den Skandal verstrickt war.
Wir sehen also, die Profitsucht geht bis in die höchsten Kreise, und damit auch die Korruption, die dadurch entsteht.
Wir haben auch in Schweden jetzt eine« Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1918.
4 S97 (Henke, Abgeordneter.)
M solchen Riesenskandal.
Wenn hier von den Verdiensten des Industriekapitals um das Vaterland gesprochen wird, so muß auch darauf aufmerksam gemacht werden, daß solche Erscheinungen, wie der Fall Daimler, ganz außerordentlich uns daran erinnern, für wen der Krieg lediglich eine gute Konjunktur ist, wie ja ein deutscher Volkswirtschaftler das ausdrücklich seinerzeit betont hat, Herr Steinmann-Buch er.
Der Weltkrieg, der Millionen und Abermillionen Toter von jedem Volke erfordert, ist eine der besten Gelegenheiten für die Kapitalisten, sich zu bereichern auf Kosten der Völker, und darum müßten sie nicht Menschen sein, wenn sie nicht ein Interesse an der Verlängerung und dem Ausbruch eines solchen Krieges hätten.
Wir erheben bei dieser Gelegenheit gegen den Kapitalismus die Anklage, daß er Kriege erzeugt und den gegenwärtigen Weltkrieg mit seinen furchtbaren Folgen ausgelöst hat; daß er die Kriege in die Länge zieht, solange es nur gehen will.
Wir wollen die Massen des Volkes auf diese Tatsache von dieser Stelle aus aufmerksam machen, weil es im übrigen gar nicht möglich ist.
Denil auch insofern arbeiten der Militarismus und die militärischen Autoritäten mit dem Nüstungskapital Hand in Hand, indem sie es der sozialdemokratischen Presse verbieten, die Dinge beim rechten Namen zu nennen und die Ausplünderet 'des Volks so zu bezeichnen, wie sie es verdienen.
Deshalb muß es von dieser Stelle aus gesagt werden, was ich hier gesagt habe.
Aufs deutlichste wird auch durch solche Erscheinungen, die wirklich nicht vereinzelt sind, illustriert, wie ich vorhin schon sagte, für wen die Kriegskredite bewilligt werden.
Meine Freunde ziehen deshalb aus diesen Vorkommnissen den Schluß, daß das System bekämpft werden muß und daß man einem solchen Staate, der einem solchen System nicht abhelfen kaun, im Gegenteil ihm Vorschub leistet, kein Vertrauen entgegenbringen kaun, lv) (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nicht zum allermindesten, sondern daß man diesen Staat zu bekämpfen hat.
Wir haben von jeher auf dem Standpunkt gestanden, der Staat ist der Verwaltungsausschuß, der Kommis der herrschenden Klaffen, er ist der Beauftragte solcher Kapitalisten, wie sie in Form des Daimlerfalles sich zu bereichern suchen.
Den Staat, beziehungsweise die Regierungen zur Bekämpfung dieser Bande von Plünderern aufzurufen, genügt bei weitem nicht.
Denn Staat und Regierung sind mit den Kapitalisten, wie gesagt, von einerlei Fleisch und Blut.
Es gilt vielmehr, den Kampf niit den Arbeitermasfen gegen die kapitalistische Wirtschaftsordnung zu führen und gegen den Staat, der sie unter allen Umständen erhalten will.
Das ist unser Ziel, und ich bin der Meinung, die Heeresverwaltung, die sich neulich so entrüstet und die sich wiederum auch so schneidig gezeigt hat, als der politische Massenstreik ausbrach, hat im wesentlichen das habe ich vorhin durch das Beispiel, das ich vorgetragen habe, wohl nachgewiesen dazu beigetragen, daß es dazu gekommen ist.
Bevor nicht die Heeresverwaltung andere Saiten aufziehen wird gegenüber dem Rüstungskapital und das kann sie einfach nicht —, sind wir nicht in der Lage, den Arbeitern zu raten, daß sie abstehen sollen von der Wahrnehmung chrer Rechte durch den Gebrauch derjenigen Kampfmittel, die ihnen zur Verfügung stehen.
Das erste Kampfmittel aber, das ihnen zur Verfügung steht, ist ihre Arbeitskraft, die Verweigerung ihrer Arbeit eventuell, und dazu haben sie ein Recht auch während des Krieges.
Das will ich auch bei dieser Gelegenheit betonen.
Immer aufs neue werden solche Geschwüre, wie dieser Daimlerskandal emes ist, aufbrechen an diesem Gesellschaftskörper, in dem wir leben, und immer aufs neue werden wir uns, wenn wir die Sache ernst nehmen, damit zu beschäftigen haben.
Es ist hier am 21.
März auch von dem „eisernen Reichstag, n. 1 S141S18.
146.
Sitzung.
Besen ''gesprochen worden, mit dem die Regierung hätte (v) dazwischen fahren sollen.
Jeder Sozialdemokrat weiß, daß dieser eiserne Besen nicht da ist, nicht gebraucht werden kann.
Rüstungskapital, Militarismus und Regierung sind so miteinander verwachsen, so abhängig voneinander, daß ganz sicher, um mit dem Sprichwort zu reden, die eine Krähe der andern die Augen nicht aushackt.
Was die Regierung und die Vertreter der Parteien hier über den Daimlerskandal gesagt haben, hat deshalb auch den Kurs der Daimlerpapiere nicht im mindesten herabmindern können.
Er hat sich inzwischen wieder erholt und wird sich weiter erholen.
Daimler und andere Rüstungskapitalisten fürchten den eisernen Besen nicht, sie fürchten ihn nicht, weil sie wissen, wie in Wirklichkeit die Dinge stehen.
Wie sie stehen, haben wir aus den Reden der Herren, die vor mir gesprochen haben, vernehmen können.
Das können wir auch aus der bürgerlichen Presse erfahren.
Ein Blatt wie die „Frankfurter Volkszeitung ''steht wahrhaftig den Kriegsgewinnern nicht freundlich gegenüber.
Es hat wenigstens innerhalb der bürgerlichen Presse noch scharfe Kritik an diesen Kriegsgewinnern geübt.
Aber was empfiehlt das Blatt gegenüber solchen Tatsachen wie dem Daimlerskandal
Eine wirkliche Änderung, meint das Blatt, wäre nur von einer „moralischen Selbstbestimmung der führenden Wirtschaftskreise ''zu erhoffen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine vagere Hoffnung hat es wohl noch nie gegeben.
Das Kapital ist, wenn ihm ein genügend hoher Profit winkt, zu jedem Verbrechen bereit, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die Vertreter dieses Kapitals glaubt man an die moralische Selbstbesinnung erinnern zu können!
Die „Vosstsche Zeitung ''liefert denn auch den Beweis, daß man auf solche Äußerungen kapitalistischer Blätter nicht zu viel geben darf.
Die „Vosstsche Zeitung '', die be- (v) kanntlich von Herrn Georg Bernhard redigiert wird, schreibt ich glaube, er selbst hat es geschrieben —.


man soll sich hüten, den Kriegsgewinn an sich, der nützlich und notwendig war, ohne den wir den Krieg überhaupt nicht führen konnten, moralisch zu verfehmen.
Nun, Herr Georg Bernhard versteht sich auf die Moral, ich glaube, sogar auf die doppelte, sehr gut.
Herr Georg Bernhard ist also sehr berufen, über solche Anrufungen der Moral der Kapitalisten urteilen zu können.
Um so bedeutungsvoller ist also, was er in bezug auf die Kritik an Daimler über die „Zeitzer Chemischen Werke ''geschrieben hat.
Ich will auf diesen Artikel, der in der „Vosstschen Zeitung ''gestanden hat, nicht im einzelnen eingehen, ich will nur hervorheben, daß in dem Artikel gesagt war: auch diese Zeitzer Chemischen Werke haben durch Heereslteferungen außerordentlich gut verdient.
Sie standen vor dem Kriege vor dem Untergang.
Dadurch aber, daß sie durch Heereslieferungen gut verdient haben, haben sie sich über den Untergang hinwegretten können, haben gleichfalls kolossale Gewinne gemacht.
Im übrigen kann ich die Herren nur auf die „Vosstsche Zeitung ''selbst verweisen.
Nein, meine Herren, ohne einen genügend hohen Profit streikt der Patriotismus aller Kapitalisten immer und überall.
Deshalb haben wir mit Recht den Patriotismus der Kapitalisten einen Prozentpatriotismus genannt.
Nur durch den Appell an die Gewinnbeteiligung ist dieser Kapitalismus zur höchsten sachlichen Leistung während des Krieges anzustacheln gewesen.
Ohne den, sagt Bernhard, wäre es nicht möglich gewesen, den Krieg zu führen.
Ganz recht, das ist auch unsere Meinung.
Für die Kämpfer freilich, die Leben und Gesundheit im Felde in die Schanzen schlagen mußten, hielt man 634 4598 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dtenstag den 16.
April 1918.
(Henke.
Abgeordneter.)
(4.)
einen Appell an die Pflicht und die Vaterlandsliebe und im übrigen einen Hinweis auf die Kriegsartikel gerade für ausreichend.
Meine Herren, es ist in der Debatte gesagt worden, daß von der Großindustrie vom Reich und im Reich höhere Preise gefordert worden sind als vom Ausland.
Jawohl, das ist aber auch eine altbekannte Tatsache, und es muß hinzugefügt werden, daß die Einführung des Schutzzollsystems und die Änderungen der Funktionen des Schutzzolls dies ermöglicht haben.
Die deutschen Kapitalisten haben sich nicht gescheut, dem Auslande die in Deutschland hergestellten Waren billiger anzubieten, als sie im Jnlande verkauft wurden, auch dann nicht, wenn es sich um sehr bedeutsame Gegenstände handelte, wenn sie nur Profit machen konnten.
Sie haben also zu jeder Zeit gern Profit gemacht auf Kosten der inländischen Konsumenten.
Wir wissen doch, daß es gerade wiederum das Rüstungskapital gewesen ist, das bei Verkauf von Pulver, Eisenbahnschienen, Panzerplatten usw.
auf Grund seiner großen wirtschaftlichen Kraft und seines politischen Einflusses das Reich über das Ohr gehauen hat, daß es nur so brummte.
Im Hauptausschuß ist neulich eine Petition zur Sprache gebracht, in der für den Schiffsbau Zolländerungen gewünscht werden.
In dieser Petition wird Klage darüber geführt, daß deutsche Werke holländischen Werften Schiffsbaumaterial billiger geliefert haben als deutschen Wersten.
Das ist außerordentlich interessant nach der Bewilligung von einigen Milliarden für den Wiederaufbau der deutschen Handelsflotte.
Es ist von deutschen Industriellen vor allen Dingen für den Flußschiffbau das Material billiger nach holländischen Werften geliefert worden, als es deutschen Werften zur Verfügung gestellt wurde.
Die deutsche Regierung, die deutsche Heeresverwaltung hat sich zu ihrem Teil auch den ausländischen Wersten in diesem Falle sehr entgegenkommend gezeigt.
(D) Sie hat holländische Schiffsgesellschaften herangezogen, um deren Bagger und Schiffe für die Erweiterung des Kaiser-Wilhelm-Kanals verwenden zu können.
Aus alledem, was wir hier über den Fall Daimler gehört haben, sehen wir sehr deutlich, mit welchem Gegner wir es zu tun haben, wie mächtig er auf wirtschaftlichem und auf politischem Gebiete ist, und wir sehen weiter.
wohin wir blicken, haben wir immer dieselbe Erscheinung, die wir im Falle Daimler vor uns hatten.
Überall dieselbe Korruption.
Sie fließt aus ein und derselben Quelle, sie fließt aus der kapitalistischen Produktionsweise.
Diese Korruption zieht ihre Kreise bis in die höchsten Spitzen der Gesellschaft hinein.
Es ist sehr charakteristisch, aber durchaus nicht vereinzelt, daß der Kammerherr v. Vehr-Pinnow mit in diese Debatte hineingezogen werden mußte.
Ich muß die Liste dieser solcher vornehmen Profitmacher aber noch verlängern, wenn auch nur um einen Namen.
Es ist ja in dieser Debatte sehr viel die Rede von den Holzpreisen gewesen.
Einmal sind es Königliche Forstverwaltungen gewesen, die die Holzpreise in die Höhe getrieben haben.
Im übrigen aber ist mir von glaubwürdiger Seite mitgeteilt worden, daß selbst eine hochgestellte Dame, wie man sich ja so gern ausdrückt, die Fürstin von Bismarck, die Zeit der schweren Not benutzt hat, indem sie für Holz, das sie früher mit 6 bis 7 Mark pro Meter verkauft hat, jetzt 46 Mark nimmt.
Also auch diese Dame nimmt, was sie kriegen kann.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wieviel von dem Geld für wohltätige Stiftungen abgeht, weiß ich nicht.
Aber das ist bekannt, daß dieses Holz, das so teuer von der Fürstin Bismarck verkauft wird, dem Fürsten Bismarck seinerzeitwahrschetnltchgeschenktworden ist.
(Unruhe und Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich von den Juden gesprochen hätte, hätte Ihnen das wohl besser in den Ohren gekitzelt.
Ich könnte auch von den Junkern reden, die genau so habgierig sind (v) wie diese Rüstungskapitalisten, wenn ich dann nicht Ihre Zeit übermäßig in Anspruch nehmen würde.
Es ist viel darüber geschrieben worden, daß der französische Minister Guizot der französischen Bourgoisie zugerufen hat: Bereichert euch!
und man hat sich darüber sehr viel entrüstet.
Was hat aber die deutsche Heeresverwaltung anderes getan, wenn sie sich den Daimleraktionären und ihresgleichen gegenüber benommen hat, wie uns bekannt geworden ist, wenn sie ihnen die höchsten Gewinne in den Schoß geworfen und wenn sie ihnen gegenüber eine Engelsgeduld ohnegleichen gezeigt hat, wie wir das aus ihrer eigenen Rechtfertigung haben Herausblicken sehen!
Sie hat allen diesen Erpreffungsversuchen gegenüber eine Lammsgeduld gezeigt.
Aber den Arbeitern gegenüber hat sie in Wirklichkeit die gepanzerte Faust gezeigt.
Alles hat sich in dieser Kriegszeit bereichert, was dazu in der Lage war, nicht nur Leute, die hier genannt worden sind, nicht nur Juden, sondern zweifellos auch sehr viele Christen, die dem Herrn Abgeordneten Mumm näherstehen, als ihm die Juden Nach seiner Auffassung stehen können.
21 Gesellschaften der Sprengstoffindustrie zum Beispiel zahlten im letzten Friedensjahr 1913 im Durchschnitt eine Dividende von 13, 2 Prozent, im ersten Kriegsjahr 18, 2 Prozent, im zweiten Kriegsjahr 22, 9 Prozent und im Jahre 1916 konnten sie eine Dividende von 25, 7 Prozent zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das illustriert doch aufs beste, wie weit die Kreise derer gezogen sind, die am Kriege verdienen, die am Krieg und am Volk sich bereichern.
Aber noch beträchtlicher als das Steigen der Prozentsätze der Dividenden ist das Steigen der als Dividende ausgezahlten Summen.
Von 1913 bis 1916 nämlich hat das in der Sprengstoffindustrie angelegte Kapital sich von 61 auf 120 Millionen lv) Mark vergrößert.
Die Divtdendensumme ist von 8 Millionen Mark im Jahre 1913 auf 30 Millionen Mark im Jahre 1916 gewachsen.
Das Unternehmertum erstickt im Gold infolge des Krieges und hat darum, wie gesagt, das größte Interesse an der Fortführung des Krieges.
Es gibt keine größeren Friedensfeinde als diese Kapitalisten, die derartig durch den Krieg verdienen, und die Regierung erweist sich ohnmächtig, diese Kapitalisten an solchen Verdiensten zu verhindern.
Meine Herren, das bequemste Mittel und das allgemein übliche Mittel, solche Riesengewinne zu verstecken, ist bekanntlich die Kapitalverwässerung.
Sie hat solchen Umfang angenommen, daß der preußische Handelsminister mit einem Bremserlaß dazwischen gefahren ist; aber welchen Erfolg hat dieser Bremserlaß gehabt
Im ersten Vierteljahr 1917 erhöhten 51 Aktiengesellschaften ihr Kapital zusammen um 113 Millionen Mark.
Dann kam der Bremserlaß, und trotzdem sehen wir: im letzten Vierteljahr 1917 erhöhten 93 Gesellschaften ihr Kapital um zusammen 359 Millionen Mark.
Meine Herren, was diese Summe bedeutet, das erhellt daraus, daß im ganzen Friedensjahr 1913 den Aktiengesellschaften zusammen nur 418 Millionen Mark zugeführt wurden.
Das bedeutet die ungeheure Bereicherung kleiner Gruppen von Kapitalisten auf Kosten des Volkes, das bedeutet das Elend und die zunehmende Verelendung des Volkes, das bedeutet weiter die Verlängerung des Krieges, das bedeutet endlich eine der stärksten Gefahre« für den Wiederausbruch späterer Kriege, also eine beständige Kriegsgefahr.
Da soll man sich nicht wundern, wenn auch in Deutschland in steigendem Maße immer größere Teile der Bevölkerung so von den Herrschenden denken, wie das italienische Proletariat von seinen Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
April 1918.
4599 (Henke, Abgeordneter.)
() herrschenden Klassen denkt, und man soll sich nicht weiter wundern, wenn auch die deutschen Arbeiter den Herrschenden, den Kapitalisten in erster Linie, gelegentlich entgegenrufen, was die italienischen Sozialdemokraten ihren Herrschenden entgegengerufen haben: „Ihr habt uns in den Krieg getrieben, um gute Geschäfte machen zu können!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der HerrGeneral Scheuch.
Scheüch, Generalmajor, Chef des Kriegsamts im Kriegsmmisterium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Mumm hat eine Frage wiederholt, die hier vor einiger Zeit von dem Herrn Abgeordneten Erzberger gestellt worden ist.
Ich bin nicht in der Lage gewesen, sie vorher zu beantworten, weil die Ermittlungen nach dieser Richtung noch nicht abgeschlossen waren.
Heute kann ich die Antwort darauf geben.
Die Frage bezieht sich auf das Vorhandensein einer Denkschrift meines Herrn Vorgängers, des Generals Grüner, gerichtet an den Reichskanzler und betreffend Abbau der Preise und, wie ich aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger entnehmen konnte, allgemein die ganze Preisentwicklung während des Krieges.
Ich habe bei mir im Kriegsamt eine solche Denkschrift oder eine Ausarbeitung ähnlicher Art, von meinem Vorgänger aufgestellt, nicht gefunden.
Natürlich sind auch Arbeiten dieser Art von vielen Angehörigen des Kriegsamts gemacht worden.
Es wird dauernd an dieser Frage gearbeitet, weil die Frage dauernd aktuell bleibt.
Ich habe aber meine Ermittlungen, nachdem sie bei mir ergebnislos gewesen waren, weiter fortgesetzt nach der Reichskanzlei hin und habe von dort die Antwort bekommen, daß auch in der Reichskanzlei nichts (») Ähnliches vorhanden ist.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich werde auch bei der obersten Heeresleitung einmal anfragen, und vielleicht bekomme ich dann einen weiteren Wink, und eines schönen Tags wird sich vielleicht eine derartige Ausarbeitung finden.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Ja, der Herr General Gröner wird vielleicht auch viele solcher Ausarbeitungen haben.
Es ist aber hier gefragt worden, ob von dem General Gröner eine solche Denkschrift dem Herrn Reichskanzler eingereicht worden ist, und zwar im Sommer vorigen Jahres.
So ist heute die Frage präzisiert worden.
Und ich sage, eine derartige Denkschrift ist überhaupt nicht da.
Weiter wurde die Frage gestellt: ist es richtig, daß der Abgang des Generals Gröner mit dieser Denkschrift zusammenhängt
Ich kann das glatt verneinen, erstens weil, wie gesagt, die Denkschrift nicht da ist, und dann, weil der Herr Kriegsminister sich über die Gründe, die für den General Gröner mitgesprochen haben, von seinem Amt zurückzutreten, schon ausgelassen hat.
Also brauche ich dazu heute nichts weiter zu sagen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Mumm sich mit der Person eines früheren Kriegsministers beschäftigt.
Meine Herren, Erörterungen, die hier stattfinden, haben entweder den Zweck, daß wir für die Zukunft daraus lernen und es m der Zukunft anders machen, als es hier besprochen und bemängelt wird, und als es bisher gemacht worden 'st- Er haben den Zweck, über irgendeine Frage, die die Öffentlichkeit ganz besonders interessiert, diese aufzuklären.
Ich kann mir nun nicht denken, daß wir aus dem, was der Herr Abgeordnete- Mumm über die Tätigkeit des Generals v. Falkenhayn hier ausgeführt hat, für die Zukunft irgendwie etwas lernen können.
Wir lernen aus dem ganzen Kriege.
Aber vielleicht war es der Zweck des Herrn Abgeordneten Mumm, die Öffentlichkeit über (o), diese Fragen aufzuklären, und so halte ich mich für verpflichtet, das richtigzustellen, was hier Irrtümliches gesagt worden ist.
Zunächst ist nämlich gesagt, der General v. Falkenhayn habe es in der Zwischenzeit zwischen Algeciras und dem Mord in Serajewo verabsäumt, in der richtigen Weise für die wirtschaftliche Mobilmachung Deutschlands zu sorgen.
Meine Herren, der General v. Falkenhayn hat sein Amt als Kriegsminister im Sommer 1913 angetreten, also ein Jahr vor dem Kriege.
Es ist im Krtegsministerium dauernd und selbstverständlich auch in anderen Reichsbehörden in steigendem Maße für die wirtschaftliche Mobilmachung gearbeitet worden.
Diese Arbeit fand der General v. Falkenhayn vor, und er hat sie, wie das seiner ganzen Eigenart entspricht, mit vollster Energie fortgesetzt.
Wenn der Herr Abgeordnete Numm in diese Arbeiten Einblick bekommen könnte, so würde er finden, daß wir im Frühjahr 1914 nach dieser Richtung hin in Verbindung mit dem Reichsschatzamt und mit anderen Stellen des Reichs einen ganz erheblichen Fortschritt gemacht haben.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Mumm sagte weiter, wenn der General v. Falkenhain die Vorschläge des Feldzeugmeisters ausgeführt hätte, dann wären wir in bezug auf unsere Vorbereitungen für die Mobilmachung weitergekommen.
Meine Herren, ich habe mich hier erkundigt, ich habe mich bei dem jetzigen Herrn Feldzeugmeister erkundigt und bei den Herren, die damit zu tun haben.
Die Herren wissen davon nichts.
Es müßte also präzisiert werden, wenn wir daraus etwas lernen sollten.
Weiter ist gesagt worden, als Not am Mann war, habe man Herrn Rathenau geholt.
Meine Herren, lange vor der Not, im August 1914, als der Herr Kriegsminister noch hier war, ist Herr Rathenau geholt worden, und er hat für die Rohstoffversorgung seine Ratschläge (n) gegeben und hat dann das, was später Kriegsrohstoffabteilung genannt wurde, mit errichten helfen.
So sind die Tatsachen, und ich durfte nicht verfehlen, das festzustellen gegenüber den Ausführungen, die hier gemacht worden sind.
Was nun die allgemeine Frage der wirtschaftlichen Mobilmachung vor diesem Kriege betrifft, so muß man gegenüber dem, was uns die erste Kriegszeit gelehrt hat, einräumen, daß man in der ersten Woche des Krieges nicht kommen sah diesen kolossalen Verbrauch an Material auf allen Gebieten der Kriegsrüstung.
Das ist es gewesen, was alle überrascht hat, und zwar nicht allein uns, sondern ebenso unsere Gegner.
Unsere Gegner waren nur besser daran, um die Lücken auszufüllen, die sich in dieser allerersten Zeit recht bald bildeten.
Auch der Herr Abgeordnete Henke hat eine präzise Frage an die Heeresverwaltung gerichtet.
Diese Frage betraf eine Preisforderung der Gewehrfabrik Mauser in Oberndorf.
Der Herr Abgeordnete fragte, ob es richtig sei, daß die Gewehrfabrik Mauser in Oberndorf, vertreten durch den Generaldirektor v. Gontard, an die Heeres-.
Verwaltung herangetreten sei mit einer erheblichen Preisforderung unter der Drohung, die Arbeit einstellen zu müssen, wenn diese Preisforderung nicht bewilligt würde.
Meine Herren, die Preisforderung ist gestellt worden, und zwar vor gar nicht langer Zeit; das ist das gute Recht eines jeden Lieferanten.
Eine Drohung, die ein Unrecht gewesen wäre, ist damit nicht verbunden worden.
Die Preisprüfung findet augenblicklich statt.
Ob eine Preiserhöhung von der betreffenden Beschaffungsstelle überhaupt genehmigt werden wird oder nicht, das steht also dahin.
Im Zusammenhang mit der Erörterung des DaimlerFalles glaubte der Herr Abgeordnete Henke erneut hier KS 4600 Reichstag.
146: Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1818.
(Scheüch, Königlich Preußischer Generalmajor.)
() der Heeresverwaltung den Vorwurf machen zu können, daß sie zu spät und zu langsam eingegriffen hätte.
In bezug auf alles, was dabei die Preisfragen betrifft, was die Kalkulationsfragen betrifft, möchte ich die Bitte erneuern, die hier schon von anderer Seite, von Herren des Hauses ausgesprochen ist: wir wollen doch abwarten, bis diese eingeleitete gerichtliche Untersuchung zum Abschluß gekommen ist, und wir wollen warten, bis dann für alle klar steht, was eigentlich vorliegt und wo die Fehler in dieser ganzen Angelegenheit zu suchen sind, die Fehler, die uns für die Zukunft zeigen werden, wie zu verfahren ist.
Der Herr Abgeordnete Henke ist nun aber weitergegangen und glaubte einen Vergleich ziehen zu können zwischen demVerfahren gelegentlich einer Arbeitseinstellung hier in einer Filiale der Daimler-Werke und dem Verfahren gegenüber den Preisfragen der Daimler-Werke in Untertürkheim.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will Ihnen den Unterschied zeigen, warum man an der einen Stelle langmütig sein muß und an der andern schnell vorgeht.
In Untertürkheim handelt es sich um Preisfragen.
Die laufen nicht weg und können auch nicht von heute aus morgen geprüft und gelöst werden.
Was aber wegläuft, das ist die Arbeit, und hier hat es sich darum gehandelt, daß Kriegsarbeit unterbrochen werden sollte.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Nein, die Kriegsgewinne laufen auch nicht weg, die holt die Kriegssteuer ein.
Hier hat es sich darum gehandelt, daß die Arbeit eingestellt werden sollte, und da darf keine Stunde gezögert werden, und wenn Sie das Schneidigkeit nennen, gm, dann werde ich in einem solchen Falle immer Schneidigkett üben.
Wenn es es meine ks) Pflicht ist, dann werde ich immer schneidig sein, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und in diesem Falle ist es meine Pflicht gewesen, und es wird immer da meine Pflicht sein, schnell zugreifen zu lassen, wenn es sich darum handelt, während des Krieges die Arbeit, die Kriegsproduktion aufrechtzuerhalten.
(Lebhafte Bravorufe.)
Der Herr Abgeordnete Henke hat sich hier nochmals gegen die Gesamtheit der Kriegsindustrie gewandt.
Es ist nicht nötig, daß ich hier wiederum für die Industrie eintrete.
Ich habe es im Hauptausschuß getan, und hier im hohen Hause ist es geschehen von Rednern von fast allen Seiten dieses Hauses.
Es ist wiederholt betont worden: dieser Fall Daimler kann unmöglich die großen Verdienste verdunkeln, die unsere Industrie sich um diesen großen Krieg und um die großen Erfolge in diesem Kriege erworben hat.
Diese großen Verdienste (Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) —ich habe auch neulich den Unterschied gemacht (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) —jawohl, groß geschrieben, sehr groß geschrieben sogar diese großen Verdienste können auch nicht verdunkelt werden durch das, was Herr Henke hier gesagt hat, vor allem, was er hier über eine gewisse Znternationalität ausführte, und ich glaube, daß unsere Industrie durch den Vorwurf der Jnternationalität von dort aus (sich zu den Unabhängigen Sozialdemokraten wendend) ausgesprochen sich nicht im geringsten verletzt fühlen wird.
Das wird sie wohl von Ihnen so hinnehmen, wie es hingenommen werden muß.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Sie haben sich zuletzt in Ihrer Rede, Herr Abgeordneter Henke, an dre Arbeiterschaft gewandt und haben gesagt, sie solle doch einfach die Arbeitskraft verweigern; das sei ihr gutes Recht, und es sei das Mittel, zu dem lv; zu kommen, was sie haben wollen.
Das ist eben wieder die Drohung mit dem Streik, Herr Abgeordneter Henke!
Da werden Sie uns dort finden, wo es unsere Pflicht ist, und wir werden jedem Streik so entgegentreten, wie wir es bisher getan haben, und werden dafür sorgen, daß die Arbeit im Kriege fortgesetzt wird, fortgesetzt wird, bis der Krieg zu Ende ist.
Das ist unsere Pflicht nicht dem einzelnen gegenüber, sondern der Mgemeinheit gegenüber, dem Vaterlande und der großen deutschen Gemeinschaft gegenüber.
(Lebhafter Beifall rechts und links.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover Das Wort hat der HerrAbgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Schiele und Henke haben sich in dem Wunsche zusammengefunden, daß die Forderung nach einer Militarisierung von Rüstungsbetrieben zurückzuweisen sei.
Herr Schiele will die Kapitalisten nach Möglichkeit nicht gestört sehen, Herr Henke hat sich gegen Zwangsmaßregeln gegen Arbeiter gewandt.
Um solche hat es sich bei dem Fall Daimler, als er zuerst von uns zur Erörterung gestellt wor über andere Dinge will ich heute nicht reden nicht gehandelt.
Ich habe schon vor Ostern im Ausschuß feststellen können, daß man von einer Militarisierung der Daimlerwerke in der bisher landläufigen Weise nicht sprechen kann.
Im übrigen aber bekenne ich mich sehr gern dazu, daß ich im Falle Daimler von der Heeresverwaltung nachdrücklichst Maßregeln gefordert habe, die darauf hinauslaufen sollten, daß das Reich erst einmal so gründlich wie möglich vor Bewucherung geschützt werde.
Ich habe aber auch Maßregeln für erforderlich erachtet, damit die Landesverteidigung durch das Geschäftsgebahren der in den Daimlerwerken verantwortlichen Leute keine 0) Gefährdung erfahre.
Uber die Frage der Landesverteidigung diskutiere ich heute mit Herrn Henke nicht, weil das nicht im Zusammenhange mit unserem Thema steht; ich lehne es deswegen auch im Augenblick ab, mich mit ihm über die Frage der Bewilligung oder Nichtbewilligung von Kriegskrediten zu unterhalten.
Es sei dazu nur ganz kurz bemerkt: Die Notwendigkeit, den Kapitalismus zu bekämpfen, entbindet nach meiner Überzeugung nicht von der Verpflichtung, dafür Sorge zu tragen, daß unser Land und unser Volk nicht auch noch von feindlichen Heeren geplündert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und lebhafte Zustimmung links, im Zentrum und rechts.)
Daneben wird darauf Bedacht zu nehmen sein, daß den Auswüchsen des Kapitalismus zu Leibe gegangen wird.
Ich beschränke mich dabei nicht darauf, den Kapitalismus mit Worten zu brandmarken, sondern ich glaube, daß er bei wachsender Kraft der Arbeiterklasse allmählich zurückgedrängt werden kann, und ich wehre mich selbstverständlich deswegen auch mit besonderem Nachdruck und bei jeder Gelegenheft dagegen um das auch in diesem Zusammenhang zu betonen daß irgend etwas geschieht, was die Macht und Stoßkraft der Arbeiterklasse in ihrem Kampf gegen den Kapitalismus gefährden kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dazu beizutragen hat natürlich Herr Schiele keine Neigung gehabt.
Das ist bei seiner politischen und wirtschaftlichen Auffassung durchaus erklärlich; aber so viel muß ihm gesagt werden, daß jeder Versuch, die Leitung der Daimlerwerke etwas oder ganz reinwaschen zu wollen, von vornherein zum Mißlingen verurteilt ist.
Der Herr Kollege Schiele hätte sich deswegen die Mühe sparen sollen, als er den Versuch machte, meine vor Ostern geübte scharfe Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag dm 16.
April 1918.
4601 (Noske, Abgeordneter.)
() Kritik heute zu entkräften.
Er glaubte dagegen Protest einlegen zu sollen, daß ich, während ein Verfahren gegen die Leiter der Daimlerwerke im Gange und noch nicht durchgeführt ist, in gewisser Hinsicht wenigstens zu einem Urteil gelangte.
Ich glaube, nach allem, was uns über die Praxis der Daimlerschen Betriebsleitung bekannt geworden ist, liegt aller Anlaß vor, schon heute ein in gewissem Sinne abschließendes Urteil zu fällen, und zwar hinsichtlich der Stellungnahme der Werke zu einer Einschränkung der Produktion.
Lediglich darüber habe ich mich hier vor Ostern geäußert.
Im Gegensatz zu anderen Rednem habe ich mich darauf beschränkt, ganz wenige allgemeine Betrachtungen über die Daimlerwerke anzustellen, und ich halte an der Auffassung fest, daß ein geradezu unerhörtes Verfahren versucht worden ist, das durch kein Wort beschönigt und durch keine noch so langen Darlegungen abgemildert werden kann, mit der Drohung, daß eine beträchtliche Gefährdung der Landesverteidigung durch die Einschränkung der Produktion von Flugmotoren herbeigeführt werden sollte.
(Zurufe rechts.)
Deshalb sind wir als Ankläger aufgetreten und deshalb ist ja auch die Fabrik unter militärische Aufsicht gestellt worden.
Diese Militarisierung der Fabrikleitung stellt doch einen außergewöhnlichen Vorgang dar, meines Wissens überhaupt den ersten derartigen Vorgang während des Krieges, sodaß schon dadurch ohne weiteres zum Ausdruck gebracht wird, daß auch die Heeresverwaltung der Überzeugung war, hier liege ein so krasse'-, ungewöhnlicher, scharf zu verurteilender Fall vor.
daß sofort außergewöhnliche Maßnahmen ergriffen werden mußten.
Die konservative Presse hat eine sehr weitgehende Hetze gegen Arbeiter betrieben, die gestreikt haben.
Das Wort Landesverräter ist wochenlang förmlich totgehetzt lii) worden von der konservativen Presse und den politischen Kreisen, die Herrn Schiele nahestehen.
Nun denke ich nicht daran, ihn für alles verantwortlich machen zu wollen, was konservative Zeitungen geschrieben haben; aber es ist doch charakteristisch, daß er an einige Worte der Kritik gegenüber Herrn Berge, die ich heute von ihm gehört habe, lange Darlegungen knüpfen zu sollen geglaubt hat, die bis zu einem gewissen Grade aus eine Entschuldigung der Daimlerwerke hinausliefen.
Entschuldigungsgründe für streikende Arbeiter würde Herr Schiele wohl kaum gelten lassen.
Herr Schiele hat dann wie andere Herren bemängelt, daß ich vor Ostern Namen von Herren genannt habe, die im Kriegsministerium und in Kriegsämtern an hervorragender Stelle sitzen.
Das glaubte er zurückweisen zu sollen als im Gegensatz zur Praxis des Hauses stehend.
Er hat sich dann allerdings in den nächsten 5 Minuten selber widerlegt, indem er Namen von Leuten nannte, gegen die ein Verfahren schwebt.
Nun, meine Herren, als ich vor Ostern Namen nannte, habe ich das getan aus der Erwägung heraus, es sei den Ursachen nachzuspüren, die dazu führen, daß Kriegsgewinne in riesigster Höhe gemacht werden konnten, nicht von einzelnen Firmen, sondern von Dutzenden und von Hunderten von Unternehmern, dazu in einer Höhe, daß man, behaupte ich, ohne jede Übertreibung sagen kann, daß Milliarden Mark mehr an Unternehmerprofiten gemacht worden sind, als zu rechtfertigen war und auch heute noch gerechtfertigt ist.
Das große Ergebnis der Kriegsgewinnsteuer beweist doch am allerdeutlichsten, daß in ganz unverantwortlicher Weise lange Zert hindurch mit den Beträgen des Reiches gewirtschaftet worden ist.
Nun hat uns der Anwalt des Herrn v. Vehr-Pinnow Tage in der Presse darlegen lassen, daß von den 4 600 000 Mach die mit einem ganz geringen Kapital von einige »Tausend Mark innerhalb weniger Monate (O) verdient werden konnten, mehr als 86 Prozent in Gestalt von Steuern und Abgaben wieder in die Reichskaffe zurückgeflossen sind.
Das ist in dem einen Fall geschehen, wo man den Spektakel rechtzeitig entdeckt hat und rechtzeitig zugreifen konnte.
Aber, meine Herren, wir sind rsns doch darüber vollständig klar, daß in einer sehr beträchtlichen Anzahl von Fällen die Kriegsgewinne von der Steuer nicht restlos erfaßt werde, sondern daß dauernd sehr große Beträge, die als Kriegsgewinne gemacht werden konnten, der Besteuerung entzogen werden.
Bei anderer Gelegenheit konnte darauf hingewiesen werden, daß sich zum Beispiel hier in Berlin eine förmliche Industrie herausgebildet hat zum Zwecke der Verschleierung von Kriegsgewinnen und der Aufstellung von Bilanzen, um während des Krieges gemachte Vermögen vor der Besteuerung sicherzustellen.
Aber selbst wenn die Möglichkeit bestände, die Kriegsgewinne durch die Steuer zu erfassen, wie die Gesetzgebung es vorsteht, so halte ich doch das vereinfachte Verfahren fürrichtiger, daß man von vornherein das Geld der Steuerzahler in der Reichskasse behält, anstatt es erst in die Hände von Gewinnern gelangen zu lassen, um dann mühsam darauf Bedacht zu nehmen, es zum größeren oder geringeren Teile wieder für die Allgemeinheit zurückzugewinnen.
Ich will heute nicht noch einmal im einzelnen darüber reden, welche Momente im wesentlichen dazu beigetragen haben, daß besonders in der ersten Zeit des Krieges besonders unverantwortlich hohe Kriegsgewinne gemacht werden konnten.
Ich habe mir erlaubt, vor Wochen eingehend darzulegen, welche Ursachen dazu führten, soweit die Geschäftsverwaltung der Offiziere und Beamten dabei in Betracht käme.
Aber daneben ist die Tatsache doch immer wieder festzuhalten, daß sich während des Krieges auf wirtschaftlichem Gebiete insofern eine Art (v) von Revolutionierung vollzogen hat, als beinahe eine vollständige Durchdringung unserer ganzen Verwaltung mit kapitalistischen Kreisen und mit Kapitalisten stattgefunden hat, ein Prozeß, der in anderen Ländern, in Frankreich und England, schon früher eingesetzt hat, um den wir auch in Deutschland nicht herumkommen können, der nach meiner Überzeugung eine Vorstufe der Entwicklung ist, die über die kapitalistische Wirtschaftsordnung zu einer Sozialisierung der Gesellschaft führen wird.
Jetzt sitzen tatsächlich in allen möglichen Ämtern Leute, die mehr oder weniger eng mit der Großindustrie versippt und verschwägert sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mit keinem Wort davon gesprochen, daß diesen Herren Unehrenhaftigkeit zum Vorwurf gemacht werden könne, ich habe vielmehr anerkannt, daß in vielen Fällen ihr Rat und ihre Sachkenntnis von hohem Wert gewesen sein wird.
Aber es kann doch auch nicht bestritten werden, daß diese Herren durchaus in kapitalistischen Anschauungen befangen sind und infolgedessen die Auffassung vertreten, daß es etwas durchaus Ehrenhaftes ist, 15, 20 und 25 Prozent Dividende herauszuschinden.
Der Leiter eines großkapitalistischen Unternehmens wird von seinen Beauftragten förmlich mit Ehren und Anerkennungen überschüttet, wenn er hohe Gewinne herausschindet, und in normalen Zetten war es auch Usus, daß die Leiter solcher Betriebe, die hohe Gewinne herausholten, auch von seiten der Regierung alle möglichen Anerkennungen, in der Regel mindestens den Titel Kommerzienrat bekamen.
Man darf sich also nicht an der Feststellung stoßen, daß diese Leute, die jetzt in allen möglichen hervorragenden Stellen bei der Regelung der Kriegswirtschaft mitreden und mitbestimmen können, keinen Anstoß daran nehmen, wenn Gewinne gemacht werden, von denen wir überzeugt sind, daß sie schon im Frieden nicht zu verantworten 4602 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1918.
(Noske, Abgeordneter.)
() Waren, und die im Kriege vom Volke geradezu als eine Ungeheuerlichkeit empfunden werden müssen.
Und da habe ich mir erlaubt und kann nicht das geringste Unrecht darin finden auf die Tatsache hinzuweisen, daß es doch immerhin einigermaßen charakteristisch ist, daß in den maßgebendsten Stellen fast überall der eine oder andere Verwandte oder Verschwägerte der Großindustrie und derjenigen Familien sitzt, die im Großhandel, in der Eisenindustrie und in dem Großkohlengeschäft den Ton angeben.
Wie gesagt, meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß es sich hier um eine beinahe naturnotwendige Entwicklung handelt, die mir unerfreulich erscheint, von der ich aber überzeugt bin, daß sie Fortgang nehmen wird und daß es der Arbeiterklasse bei wachsender Macht gelingen wird, diese üblen Erscheinungen mit Erfolg zu bekämpfen.
Wogegen ich mich dann allerdings gewandt habe, war, daß die Heeresverwaltung es versäumt hat, sich die große Sachkunde der Letter der großen Arbeiterorganisationen nutzbar zu machen.
Diese Forderung habe ich schon vor Jahr und Tag vertreten, bis heute hat aber die Verwaltung nie mit einer Silbe darauf reagiert und hat sich auch nicht im geringsten angeschickt, dazu überzugehen, neben rein kapitalistischen Vertretern und Sachverständigen auch Sachverständige heranzuziehen, die bis zu einem gewissen Grade als Gegengewicht gegen den überhandnehmenden Einfluß des Großkapitals benutzt werden können.
Ich mache auch kein Hehl daraus zu erklären, daß ich nicht hoffe, die Heeresverwaltung werde sich jetzt anschicken, darin Änderungen eintreten zu lassen.
Ich möchte nun dem Herrn Kollegen Schiele ein paar Fragen beantworten.
Er fragte mich, woher ich wüßte, daß große Firmen sich geweigert hätten, genaue Kalkulationen vorzunehmen, und wenn sie vorlegten, daß es nur summarische Aufstellungen waren.
(») 1 (Zuruf rechts.)
Von unzutreffenden Ausstellungen habe ich nicht gebrochen, sondern nur von summarischen.
Diese Tatsachen ind in der Prüfungskommission festgestellt worden und md Herrn Schiele genau so bekannt wie mir.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Schiele glaubte, die Auffassung vertreten zu können, daß der Fall Daimler eine Einzelerscheinung sei.
Ich muß sagen, daß es mir unerklärlich ist, wie jemand einen solchen rednerischen Versuch im Reichstage anstellen kann.
Unser Volk liest doch Zeitungen, und es vergeht kaum ein Tag, an dem nicht ein oder mehrere Geschäftsberichte von megsindustriellen Unternehmungen veröffenticht werden.
Daraus geht hervor, daß nicht nur Dutzende, andern Hunderte von Betrieben die Möglichkeit hatten, hre Profite in der rasendsten Weise zu steigern.
Ich will nicht wiederholen, was hier in bezug auf diese Dinge gesagt worden ist: Verschleierung der Gewinne, Abschreibung von Millionenunternekmungen bis auf eine Mark herunter, Steigerung der Dividenden auf 25, 30 und mehr Prozent.
Es ist eine Tatsache, daß es sich dabei um Hunderte und aber Hunderte von Unternehmungen handelt.
Nun glaubt der Herr Kollege Schiele, sich auch dagegen verwahren zu müssen, daß ich behauptet habe, es gäbe kaum ein Gebiet der Beschaffung der Heereslieferuugen, wo nicht der Versuch gemacht worden ist, die Heeresverwaltung übers Ohr zu hauen und den Fiskus zu bewuchern.
Ich habe in meiner Rede vor Ostern, allerdings ohne das kenntlich zu machen, bei der Vortragung von Fällen aus allen möglichen Gebieten der Rüstungsindustrie nicht eigene Wahrnehmungen mitgeteilt, sondern ich stelle heute fest, daß alles, was ich in der Sitzung vor Ostern in bezug auf die Bewucherung auf den verschiedenen Gebieten der Waffenlieferung, der Lieferung von Medikamenten usw.
usw.
mitgeteilt habe, wörtlich von mir entnommen ist den Darlegungen, die Offiziere (0) des Kriegsministeriums uns gemacht haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diese Darlegungen hat Herr Schiele in seiner Eigenschaft als Mitglied der vom Kanzler berufenen Kommission für die Nachprüfung von Verträgen über Heereslieserungen mit angehört, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sie sind ihm genau so bekannt wie mir.
In dem von mir erstatteten Bericht sind außerdem die Tatsachen aneinandergereiht, und Herr Schiele hätte die Möglichkeit gehabt, diese Dinge wörtlich nachzulesen.
Es steht auch fest, daß in einer ganzen Anzahl von Fällen sehr beträchtliche Bestrafungen erfolgt sind, weil in unerhörter Weise gegenüber dem Reich gesündigt worden ist.
Ich erinnere nur daran, daß im Hauptausschuß der Generalfeldzeugmeister davon gesprochen hat, daß in einer ganzen Anzahl von Fällen Wuchersinn und Profitsucht die Ursache davon gewesen seien, daß sogar Granaten geflickt worden sind, wodurch das Leben unserer Mannschaften gefährdet worden ist.
In einem Falle ist kürzlich eine Verurteilung erfolgt.
Das Reichsgericht hat, wenn ich mich recht erinnere, den Leiter einer Fabrik zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt, weil er in einer Anzahl von Fällen untaugliche Granaten zurechtgemacht und dadurch das Leben der deutschen Soldaten schwerer Gefährdung ausgesetzt hat.
Wir haben, glaube ich, bei der Besprechung des Falls Daimler, der nach meiner Überzeugung bloß eine Episode ist, allen Anlaß, zu fordern, daß Mißständen, die zutage treten, in der entschlossensten Weise zu Leibe gegangen wird, und ich bin keineswegs der pessimistischen Auffassung des Herrn Abgeordneten Henke, daß man hier lediglich Protestreden halten muß, daß gar keine Aussicht darauf besteht, eine gewisse Besserung zu erreichen.
Jeder, der die Möglichkeit hat, im Reiche Mißstände festzustellen, (vl sollte auch dafür Sorge tragen können, daß so rasch wie möglich auf Bereinigung Bedacht genommen wird.
Ich bedaure, feststellen zu müssen, daß wenigstens Zweige der Militärverwaltung sich angelegen sein lassen, eine gründliche Erörterung von Mißständen zu unterbinden.
In den letzten Tagen wieder hat die Zensurstelle des Oberkommandos und haben andere Stellen den Versuch gemacht, der Presse einen Maulkorb anzulegen, um zu verhindern, daß eine neue riesige Skandalaffäre zum Gegenstand der Erörterung gemacht wird.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesmal handelt es sich um allernamhafteste rheinische Firmen.
Das Zensurverbot halte ich für einen Skandal.
Wie kommt die Heeresverwaltung dazu, sich in die Dinge einzumischen und der Presse zu verbieten, das Bestehlen des Reichs durch den Versuch großer Steuerhinterziehungen an die Öffentlichkeit zu bringen
Das Verbot lautet, daß alle Veröffentlichungen über eine bei den Mannesmann-Waffen- und Munitionswerken (Hort!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und in Verbindung damit bei anderen rheinischen Fabriken eingeleitete Untersuchung wegen Steuerhinterziehung und Bestechung von Heeresangehörigen zu unterlassen sind (Lebhafte Rufe hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wirkt beinahe wie die tollste Ironie, daß auf demselben Blatt, das mir diese Verfügung brachte, auch ein Verbot der Besprechung des „Vorwärts ''artikels über den Wahlrechtskampf in Preußen enthalten ist.
Ein Maulkorb für die Presse, damit sie sich nicht mit dem gebotenen Nachdruck der Volksinteressen annimmt, und gleichzeitig ein Schleier des Schutzes für Leute, denen man glaubt den Nachweis führen zu können, daß sie sich sehr schwerer Vergehen gegen das Reichsinteresse schuldig gemacht haben!
Ich habe heute mittag eine Anfrage an den Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1918.
4603 (Noske.
Abgeordneter.)
M Kanzler gerichtet, was mit solchen Verschleierungsversuchen und mit einer solchen Verschleiernngstaktik bezweckt wird.
Da Herr Schiele mich ganz gegen meinen Willen zum Reden herausgefordert hat, benutze ich die Gelegenheit, um schon heute zu versuchen, eine Klarstellung auch in dieser Angelegenheit zu erlangen.
Im übrigen möchte ich bemerken: der Daimler-Skandal und die Bewucherung des Reichs durch einen recht beträchtlichen Teil der Rüstungsindustrie behaupte ich noch einmal haben im Volke eine sehr ernste Erregung hervorgerufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Heeresverwaltung muß sich darüber klar sein, daß die allerbreitesten Volksmassen von ihr erwarten, daß sie überall da Klarheit schafft, wo Verfehlungen zutage getreten sind, und daß mit rückhaltloser Entschlossenheit saubere Wirtschaft im Deutschen Reiche geschaffen wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dover geordnete Haußmann.
Das Wort hat der Herr AbHautzmann, Abgeordneter: Volle Klarheit zu schaffen, ist in der Tat dasjenige, was das Haus und was das Land verlangt, und der Antrag, welcher vom Ausschuß unterbreitet ist, über den wir heute abzustimmen Laben, und der einstimmig angenommen werden wird, hat ja den Willen, scharf auf die Finger zu sehen einmal der Rüstungsindustrie, dann aber auch der Heeresverwaltung, daß sie der Rüstungsindustrie scharf auf die Finger sieht.
Es ist wohl auch schon eine gewisse Gewissensschärfung durch die Besprechung dieser Dinge eingetreten, und ein heilsamer Schreck ist bei dem Umfange, den die Dinge in Deutschland zu nehmen die Neigung haben, überwiegend nützlich.
Daß diese Neigung zu Mißständen vorhanden ist, das hängt ja mit der Mischung der Privatwirtschaft l ») und der Staatswirtschaft zusammen.
Daß der Staat als Auftraggeber überall im staatlichen Interesse auftritt, gleichzeitig aber die alten Bedingungen der Privatwirtschaft noch fortbestehen, fortbestehen müssen, wenn man nicht neue Formen dafür schafft, das rückt mit Notwendigkeit die Gefahr solcher Mißstände nahe.
Die Verordnung, die der Reichstag jetzt verlangt, hätte ja eigentlich der Bundesrat aus eigener Machtbefugnis« X ot'iiolo schon lange erlassen können.
Ja, es ist heute die Frage, ob nicht bereits auf Grund der Verordnung, die der Bundesrat kraft eigener Machtbefugnis im Juli 1917 erlassen hat, ein Vorgehen möglich sein würde.
Was nun den Fall Daimler anlangt, so ist ja die Tendenz naheliegend, daß diejenigen Herren, welche den „Kapitalismus ''an und für sich für einen Schädling und den Vater aller Fehler ansehen, solche Fälle benützen, um diese ihre Doktrin zu beweisen.
Ich meinerseits halte es nicht für richtig, heute und in dieser Stunde auf diese Seite der Sache, auf diesen grundsätzlichen Kampf zwischen kapitalistischer und sozialistischer Behandlungsart, einzugehen.
Dagegen scheint es mir, nachdem die Öffentlichkeit im einzelnen mit Spezialfragen befaßt worden ist, ohne daß schon eine vollständige Prüfung und Klärung eingetreten wäre, ganz unerläßlich, daß die Aufklärung noch weiter betrieben wird, nicht nur in den Formen, die durch eingeleitete Untersuchung gegeben sind, in der Öffentlichkeit, sondern auch durch Aufklärungen auf Fragen, die wir an die Heeresverwaltung zu richten veranlaßt sind.
Ehe ich solche Fragen stelle, möchte ich nur aus der abgebrochenen Debatte vom letzten Tag unserer vorigen Tagung gegenüber den vom Herrn Kollegen Erzberger gegebenen Ausführungen meinerseits aussprechen, daß die Zugrundelegung einer Amortisationsquote, umgeschlagen auf das Lohnkouto, nichts Seltenes ist.
Weil das Lohnkonto einer der verhältnismäßig festesten Posten eines ganzen (0) Gewerbebetriebes ist, so ist es in sehr vielen Industrien üblich, sowohl die Generalspesen als auch die Amortisationsprozente in eine Relation zu dem Lohnkonto zu setzen.
Es ist also dann nicht eine Amortisation der Löhne, sondern es ist eine Amortisationsquote der Grundstücke, in einem gewissen Prozentverhältnis vorgenommen zu dem Ansgabeposten für Löhne.
Da Herr Kollege Erzberger diesen Punkt als ganz ungeheuerlich hervorgehoben hat, war Richtigstellung geboten.
Bezüglich der Schwierigkeit, Einheitspreise zu verlassen und individualisierte Preise verschieden für jeden Betrieb zu schaffen, hat mein Freund, der Herr Abgeordnete Gothetn, in der letzten Sitzung zutreffende Ausführungen gegeben, die mich überheben, diesen Punkt in gleichem Sinne noch einmal hervorzuheben.
Ich möchte aber nun meinerseits an die Heeresverwaltung folgende Fragen richten: 1.
1 Wird gegen die anderen Fabriken von Flugzeugmotoren in gleicher Weise vorgegangen und sind von ihnen Kalkulationen und Unterlagen verlangt und vorgelegt worden
2.
1 Aus welchem Grunde ist die Sachgemäßheit der um ein Drittel höheren Preise der anderen Flugzeugmotorenfabriken angenommen worden
Der Herr General v. Wrisberg hat uns mitgeteilt, daß der nächsthöhere Lieferant um 50 Prozent höhere Preise verlangt und erhalten habe.
In Wirklichkeit liegen die Zahlen so, daß Daimler 13 600 Mark für den Motor erhalten hat, der nächsthöhere Lieferant 21000 Mark.
Es ist also und der Herr General nickt mir zustimmend nachdem diese Zahlen richtig sind, die Frage berechtig!
die ich gestellt habe.
3.
1 Ist die Berechnung der Ausgaben für Generalunkosten und Amortisation mit dem Zweifachen und ein Drittelbetrag des Lohnkontos handelsüblich bet der In- M) dustrie und ist diese gegenüber irgendeiner Firma von den verschiedenen Reichsämtern beanstandet worden
Ich höre, daß das Reichsmarineamt auf Schlosserarbeiten, also verhältnismäßig einfache Arbeiten, regelmäßig einen Zuschlag von 250 Prozent zuläßt für Generalunkosten und Amortisation.
Falls das also vom Marineamt so behandelt wird und handelsüblich ist, wäre für unser Urteil in diesem Falle damit auch ein gewisser Anhaltspunkt geschaffen.
4.
1 Sind im Laufe des Krieges in der Flugzeugmotorenindustrie Verbesserungen und Qualitätssteigerungen eingetreten, die auf die Herstellungskosten von wesentlichem Einfluß waren
Einen Teil der Beantwortung dieser Fragen hat der Herr Abgeordnete Henke heute übernommen, indem er uns mitterlte, daß die Löhne 2 Mark per Stunde erreicht hatten, also bei 10-stündtger Arbeitszeit 20 Mark am Tage erreicht haben, bei 9 -stündiger Arbeitszeit auf 18 Mark emporgegangen sind.
Das ist ja natürlich ein Preis, der weit, weit über den Friedenspreis hinaufgestiegen ist, ich sage nicht, unberechtigt, denn die Lebensführung der Arbeiter hat sich ja auch außerordentlich verteuert.
Aber es wäre hier ein tatsächlicher Anhaltspunkt für die Fragen, die ich hier gestellt habe.
Zum Schluffe komme ich auch noch auf eine „Denkschrift- der Daimlerwerke zu reden, welche auch an das Kriegsamt gerichtet ist.
Sie ist in einem der Rundschreiben, die an alle Reichstagsabgeordneten vor drei Wochen von den Daimlerwerken gerichtet worden sind, erwähnt, und ich habe deshalb dieser Denkschrift nachgefragt.
Die Denkschrift hat Interesse für die großen Fragen, um die es sich hier handelt.
Sie ist am 15.
Dezember 1916 eingereicht worden an den Chef des Kriegsamts, an den Staatssekretär des Innern, an den 4604 Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1918.
(Hautzmaun, Abgeordneter.)
(4) Generalguartiermeister und an das Königlich Württembergische Kriegsministerium und lautet: Es ist eine Lebensfrage für Deutschland, die industrielle Produktion zu Kriegszwecken weit tunlichst zu steigern.
Ihr Höchstmaß ist zu erreichen, wenn der Staat, außer über alle Rohmaterialien und sämtliche Arbeitskräfte, über die Gesanitheit der Privatfabriken und über alle Organe, welche die Industrie seither geleitet haben, uneingeschränkt verfilzt.
Um für die Dauer des Krieges auch über die Fabriken und deren Leiter einheitlich disponieren zu können muß ohne jeden Verzug ein neues Gesetz als Betriebsdienstgesetz gmacht werden.
Dieses Gesetz muß bestimmen: 1.
1 daß der Betrieb aller Bergwerke, Hüttenwerke und Fabriken, welche direkt oder indirekt für den Kriegsbedarf arbeiten, auf das Reich für Kriegsdauer übergehen, 2.
1 daß die Eigentümer vom Reich Pachtsummen erhalten, die sich nach denDurchschnittsgewinnen dreier Jahre berechnen, 6. daß alle vorhandenen Vorräte zum Selbstkostenpreis in den Besitz des Reichs übergehen, 4.
1 daß, wenn das Reich Vergrößerungen der Betriebe wünscht, die seitherigen Betriebsinhaber das Recht haben, solche auf ihre Kosten ausführen zu lassen gegen eine zu vereinbarende, vom Reich zu zahlende Amortisationsguote in Reichsanleihe, 5.
1 daß die seitherigen Leiter aller Kriegsmaterialien herstellenden Werke für die Dauer des Krieges in den Dienst des Reichs übertreten.
Und zur Begründung ist unter anderem gesagt: Es ist außer Frage, daß in den Kriegsgewinnen teils mit Recht, teils mit Unrecht ein Moment (L) 1 liegt, durch das das öffentliche Leben in Deutschland auf Jahrzehnte vergiftet wird.
Wenn die Daimlerwerke im Dezember 1916 eine solche Anregung angesichts des Amerikaprogramms, das ungeheuer große neue Aufwendungen und Einrichtungen notwendig gemacht hat, gestellt haben sollte, so ist das zur Beurteilung ihrer Auffassungen und ihrer Handlungsweise von Wert.
Zum Schluß möchte ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Noske, vor allem aber gegenüber dem Herrn Abgeordneten Henke eins hervorheben.
Wenn wir das Recht haben müssen und wollen, Mißstände der Industrie und der Kriegsindustrie scharf zu rügen und auf die Abstellung zu dringen, wenn es weiter wahr ist, daß von vielen Rüstungsindustriellen gleichzeitig eine staatliche Beeinflussung politisch betätigt wird, welche zu den alleremstesten Sorgen Anlaß gibt und auch hier wieder die Kritik herausfordert und notwendig macht, so ist es andererseits ganz unerläßlich, wenn wir uns nicht den Vorwurf ungerechten Urteils und Blindheit gegenüber Verdiensten zuziehen wollen, anzuerkennen, daß die deutsche Industrie einschließlich ihrer Arbeiterschaft einer der wichtigsten Faktoren in dem ganzen Weltkrieg gewesen ist, (sehr richtig!
links und rechts) daß sie durch Tatkraft, Intelligenz und Unternehmungslust Leistungen hervorgebracht hat von einer Größe, die sie selbst nicht geahnt hat und die ganz entscheidend dazu mitgewirkt haben, daß wir auf dem Standpunkt der erfolgreichen Verteidigung heute stehen, auf dem wir uns Gottlob befinden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dover Das Wort hat Herr Generalmajor v. Wrtsberg.
v. Wrisberg, Generalmajor, Departementsdirektor (0) im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner hat einige Fragen gestellt, die ich gleich beantworten möchte.
Frage 1: Wird gegen die anderen Fabriken von Flugzeugmotoren in gleicher Weise vorgegangen und sind von ihnen Kalkulationen und Unterlagen verlangt und vorgelegt worden
Es sind seitens der Heeresverwaltung an alle Motorenfirmen Anfragen gerichtet, und es ist gebeten worden, die Unterlagen zu geben.
Ein Teil hat sie gegeben, ein Teil hat sie verweigert.
Auf Grund der Eingaben, die wir bekommen haben, war es uns möglich, Feststellungen zu machen, daß die Angemessenheit der Preise sachgemäß war.
Nun die Frage 2: Aus welchem Grunde ist die Sachgemäßheit der um ein Drittel höheren Preise der anderen Fabriken angenommen worden
Die Sachgemäßheit der Preise der anderen, teureren Fabriken ergab sich aus den von den Firmen vorgelegten Berechnungen.
Meine Herren, es ist klar und schon im Ausschuß wiederholt gesagt worden, daß eine Fabrik, die anfängt, die nur wenige Stücke hervorbringen kann, naturgemäß teurer arbeitet und höhere Forderungen stellen muß als eine Fabrik, die Hunderte oder Tausende solcher Sachen macht.
Dies lag aber bei der Firma Daimler vor, und infolgedessen konnten die Preise geringer sein als bei den anderen Fabriken.
Nun die Frage 3: Ist die Berechnung der Ausgaben für Generalunkosten und Amortisation mit dem Zweifachen und Drittelsbetrag des Lohnkontos bei der ganzen Industrie handelsüblich, und ist das gegenüber irgendeiner Firma von den verschiedenen Reichsamteru beanstandet worden
Ich kann darauf erwidern, daß das handelsüblich ist.
Eine grundsätzliche Beanstandung dieser Han- (v) delsüblichen Methode hat seitens der übrigen Reichsbehörden, soweit mir bekannt ist, nicht stattgefunden.
Ich möchte es noch etwas einschränken, Herr Haußmann: es ist handelsüblich in der Maschinenindustrie im allgemeinen.
Nun kommt die Frage 4: Sind im Laufe des Krieges in der Flugmotorenindustrie Verbesserungen und Qualitätssteigerungen eingetreten, die auf die Herstellungskosten von wesentlichem Einfluß waren
Es sind im Laufe des Krieges in immer steigendem Maße die Anforderungen gewachsen, die an die Leistungsfähigkeit und die technischen Eigenschaften der Motoren gestellt werden mußten und die unbedingt auf die Herstellungskosten von wesentlichem Einfluß waren.
Vizepräsident Dover Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber der Zusammenstellung meiner Ansführungen mit denjenigen des Abgeordneten Henke, die Herr Kollege Noske mir gegenüber zum Ausdruck bringen wollte, habe ich nichts zu sagen.
Die Absicht ist zu durchsichtig, als daß ich darauf noch ein einziges Wort verwenden möchte.
Wenn er ausführte, daß die Militarisierung sowohl von mir wie von dem Abgeordneten Henke nicht gewünscht würde, so habe ich doch demgegenüber nur zu erklären, daß in meinen Ausführungen ein derartiger Ausspruch nicht gelegen hat.
Wenn ich von Militarisierung gesprochen habe, die nicht in jedem Falle am Platze sei, so habe ich damit das sagen wollen, was wir wohl alle wünschen, nämlich daß die Militarisierung nur da, wo die Produktion gefährdet ist und wo die Autorität der Betriebsleitung durch Wuchergeschäfte untergraben und dadurch der ganze Betrieb indirekt in seiner Produktion Reichstag.
146.
Sitzung.
Dienstag den 16.
April 1918.
4605 (Schiele, Abgeordneter.)
z gefährdet werden könnte, gewünscht werden muß.
Das ist dasselbe, was hier von seiten der Militärverwaltung bereits zum Ausdruck gebracht wurde.
Nun hat Herr Kollege Noske auch mit einer gewissen Absicht er hat das sicher mit Absicht getan von mir gesagt, ich hätte gewissermaßen eine Entschuldigung für die Daimlerwerke hier zum Ausdruck gebracht.
Da muß ich aber doch sagen: auf welchem Gebiete hat die gelegen
Ich habe wie jeder andere hier erklärt, baß ich nichts zu entschuldigen habe an den bis jetzt bewiesenen Dingen, daß ich aber mit meinem Urteil in denjenigen Dingen zurückhalte, die heute noch vor dem Richter liegen und geklärt werden müssen, nämlich was die Bewucherung und den Betrugsversuch anlangt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Noske erklärt, er hätte nicht von unzutreffenden, sondern nur von summarischen Kalkulationeu gesprochen Da muß ich ihn doch korrigieren.
Er hat in der Tat in seinen Ausführungen das gesagt, was ich vorhin erwähnt habe, und ich muß es noch einmal wiederholen, da er behauptet, es nicht gesagt zu haben.
Er hat wörtlich gesagt: „Zahlreiche große Unternehmungen, darunter natürlich auch Krupp und andere, wehrten sich nach Kräften gegen eine Nachprüfung ihrer Kalkulation.
Sie haben sich höchstens dazu verstanden haben Sie wörtlich gesagt gelegentlich unzutreffende Nachweisungen über ihre Produktionskosten zu geben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Extrakt aus dem Ausschußbericht.
Es ist eine vom Kollegen Noske in den „Vorwärts ''lancierte Ausführung im Ausschuß.
Ich habe auch nur in diesem Zusammenhang davon gesprochen und habe es bedauert, daß diese Ausführung Anlaß zu großer Beunruhigung im Volk gegeben habe, die ich gerne vermieden hätte; aber bestehen bleibt es, daß es ausgesprochen worden ist.
Ich habe mich ja lediglich, wenn von Entschuldigungen die Rede gewesen ist, auf das zu beziehen, was der Herr Kollege Haußmann gesagt hat.
Er hat auch ein gewisses Verständnis in manchen Fragen der Daimlerwerke, genau wie ich, zum Ausdruck gebracht und hat sich lediglich an das gehalten, was zu verurteilen ist und was nachgewiesen ist.
Er hat vor allen Dingen zum Schluß die volle Anerkennung, die ich auch ausgesprochen habe, für die Gesamtindustrie zum Ausdruck gebracht, und diese Anerkennung vermisse ich leider bei Ihnen, Herr Kollege Noske, die Sie ganz allgemein die Industrie in ihrer Gesamtheit dadurch an den Pranger gestellt haben, daß Sie sagen: es gibt kein Gebiet der Bezahlung bei den Kriegslieferungen, auf dem der Fiskus nicht geprellt worden ist oder geprellt werden sollte.
Meine Herren, in dieser ganzen Ausdrucksweise liegt eben die außerordentlich schwere Anklage gegen die Allgemeinheit, und das ist es, wogegen ich mich hier noch einmal mit aller Energie wenden möchte.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dover Das Wort wird nicht weiter (0) gewünscht; die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Nr.
1394 der Drucksachen: die Anträge des Ausschusses.
Ich gedenke, in der Art abzustimmen, daß ich zunächst über Nr.
I abstimmen lasse und dann über Nir.
H und III zusammen, die wohl zusammengehören, da sie die Preisprüfungsstillen betreffen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich werde demgemäß verfahren.
Nr.
I der Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald für Erlaß einer Bundesratsverordnung Sorge zu tragen, wonach der Reichskanzler ermächtigt wird, in sämtlichen für den Heeresbedarf arbeitenden Betrieben die Geschäftsbücher und andere für die Berechnung der Preise maßgebende Unterlagen überwachen zu lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, es scheint Einstimmigkeit zu sein.
Nr.
II und III lauten: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald bei.
sämtlichen zentralen Beschaffungsstellen für die Bedürfnisse des Heeres und der Marine Preisprüfnngsstellen einzurichten: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Zentralprüfungsftelle der Kriegslieferungen zu schaffen, deren Aufgabe es ist, die Tätigkeit aller einzelnen Prüfungsstellen zu überwachen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche auch diesen Resolutionen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist, wie mir scheint, Einstimmigkeit, wenigstens die große Mehrheit.
Damit ist dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 17.
April, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch: die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.