durch den Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Vorschriften zur Durchführung des Gesetzes über die Regelung der Kaliwirtschaft vom 18.
Juli 1919.
Das Ergebnis der vollzogenen Wahlen zum 14.
Ausschuß bitte ich zu verlesen.
Nationalversammlung.
1919.
78.
Sitzung.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Neumann-Hofer r (0) In den 14.
Ausschuß zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Sozialisierung der Elektrizitätswirtschaft, sind gewählt die Herren Abgeordneten Behtke, Gölzer, Heimann, Hier!
(Franken), Hue, Kahmann, Krüger (Potsdam), Kuntze, Schmidt (Sachsen), Steinmayer, Drinks, Blum, Frerker, Jaud, Müller (Fulda), Wieber, vr.
Zehnter, Falk, Gothein, Pohlmann, Wachhorst de Wente, vr.
Wieland, Biener, vr.
Hugenberg, vr.
Semmler, vr.
Maretzky, vr.
Weidtmann, Frau Agnes.
Der Ausschuß hat sich gebildet und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Krüger (Potsdam), zu Schriftführern die Abgeordneten Kahmann, Frerker und Wachhorst de Wente.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Schöpflin, Vogel, Stollen die Abgeordneten Stollen, Kenngott, Schöpflin; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Remmers der Abgeordnete Nuschke: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Burgau, vr.
Sinzheimer, Dietrich (Liegnttz), Davidsohn, Gölzer die Abgeordneten Körsten, Lesche, Feldmann, Burgau, Stock; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Zietz der Abgeordnete Braß; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Oberfohren, Gruber, FrauLutze, FrauHöfs, Franke die Abgeordneten Dietrich (Potsdam), Frau Lutze, Keil, Gruber, Pohlmann; 1 in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Hartmann (Oppeln) der Abgeordnete Amstadt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Vogel für 4 Tage, Müller (Fulda) für 3 Tage vom 15.
8.
1919 ab, Hense für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Trimborn für die Zeit bis zum 1.
September wegen des Todes seiner Gattin.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der ersten Beratung: s) des Entwurfs eines Gesetzes über das Reichsnotopfer (Nr.
677 der Drucksachen), 6) des Entwurfs einer Reichsabgabenordnung (Nr.
759 der Drucksachen), o) des Entwurf eines Gesetzes, betreffend vorübergehende Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichshauptkasse für das Rechnungsjahr ISIS (Nr.
754 der Drucksachen), ä) des Entwurfs eines Umsatzsteuergesetzes (Nr.
676 der Drucksachen).
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Braun (Franken).
vr.
Braun (Franken), Abgeordneter: Das ganz Außerordentliche unserer Verhältnisse zeigt sich in unserer Tagesordnung.
Ihre Überlastung-mit vier Gesetzen von der allergrößten Bedeutung, jedes einzelne von einschneidender Wirkung auf unser ganzes künftiges Wirt329 2380 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch dm 13.
August 1919.
(Dr. Brau« Franken), Abgeordneter.)
M schaftsleben, ist eine Erscheinung, wie sie eigentlich noch kein Parlament gezeigt hat.
Die Tagesordnung des heutigen Tages übertrifft alles, was sich ein Parlament bisher als Aufgabe gestellt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Erstaunen über diese ungeheuerliche Aufgabe ist um so berechtigter, als die Mehrheit des Hauses mit aller Gewalt auch die Warenumsatzstener auf die Tagesordnung gesetzt hat.
Es wäre wahrlich genügend zu erörtern, wenn auch die Warenumsatzsteuer nicht auf diese Tagesordnung gekommen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, welche ungeheuren Anforderungen an die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und an die Fähigkeiten des deutschen Volks, aber auch an die künftigen Finanzbehörden gestellt werden müssen.
Bei den Vorlagen, die wir heute in Behandlung haben, handelt es sich um viele Dutzende Milliarden, um einen ganz beträchtlichen Teil des Vermögens des deutschen Volkes, um die Verführung ganz gewaltiger Massen von Privatvermögen in den öffentlichen Besitz.
Ganz ungeheuere Leistungen, wie wir sie niemals früher gekannt haben, werden uns zugemutet.
Bet allen diesen Leistungen, die unsere größte Selbstlosigkeit für das öffentliche Wohl erfordern, müssen wir auch immer an die weiterzahlende Leistungsfähigkeit unseres Volks denken.
Wir müssen aber auch die körperliche wie die seelische Leistungsfähigkeit des Volkes sichern.
Wir müssen uns hüten, daß durch diese Gesetze eine Kraftminderung unseres Volks irgendwie eintreten könnte.
Unser Volk ist auf das tiefste erschüttert und ist auf das äußerste geschwächt, wir müssen alles daransetzen, um zur Erholung und Ertüchtigung unseres Volkes zu kommen. '
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen uns vor allem hüten, was diese Erholung und Ertüchtigung aufhalten kann.
Gerade weil wir diese («) Rücksichten sowohl auf das ganze Wirtschaftsleben wie auf die körperlichen und sonstigen Leistungsfähigkeiten unseres Volks nehmen, gerade deshalb betätigen wir die alleräußerste Vorsicht bei den Verbrauchssteuern.
Wir können nicht bestreiten, daß wir ungeheure Gelder aufbringen müssen, weil wir zur äußersten Anspannung der Steuerkraft unseres Volks gelangen müssen.
Aber wir vergessen niemals, was uns dazu geführt hat: dieser unselige Krieg (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und der Friedensschluß, der erzwungen wurde durch diesen Krieg, dessen Ende herbeizuführen das alte System weder in seinen militärischen noch in seinen diplomatischen Spitzen vermocht hat.
Wir sehen in den Verbrauchssteuern eine ganz außerordentlich große Gefahr; wir glauben, daß wir dieser Gefahr entgehen müssen, wenn es nur irgendwie möglich ist.
Wir verlangen deshalb die Anspannung aller direkten Steuerquellen.
Wir finden, daß in den bisherigen Gesetzen diese Steuerkraft noch nicht zur höchsten Anspannung gelangt ist, so vor allem nicht in der Erbschaftssteuer in den bisherigen Beratungen in der Kommission.
Wir glauben, daß die Erbschaftssteuer weit stärker zur Deckung der Bedürfnisse des Reichs herangezogen werden muß, als das bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden unsere Arbeit in der Kommission auch in der zweiten Lesung darauf konzentrieren, daß wir in dieser Hinsicht all das dem deutschen Volke zufallen lassen, was als Erbgut hinterlassen wird.
Wir haben kein Verständnis mehr für Erbgüter des deutschen Volkes, die in Papieren, in Aktien, in Geld erscheinen.
Wir wissen, daß wir anderes unseren Kindern zu vermachen haben als Geld und Gut, daß wir Kraft und Charakter und Anteilnahme am öffentlichen Wohl, Gemeinsamkeitssinn unseren Kindem vererben müssen.
Damit schaffen wir eine reichere und schönere Erbschaft als mit dem Gelde, das (6) wir dem öffentlichen Wohl vorenthalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind mit aller Schärfe gegen die Verbrauchssteuern und wir werden sie auch dann nur bewilligen, wenn sich gar keine andere Möglichkeit ergeben sollte, um den Bedarf des Reichs zu decken.
Selbst wenn wir zur Erörterung von Verbrauchssteuern kommen sollten, werden wir die äußerste Kritik walten lassen.
Wir werden uns nur zur Entscheidung für einzelne herbeilassen, falls durch sie noch stärkere und gefährlichere vermieden werden könnten.
Wir lehnen deshalb, bevor wir nicht das ganze Wesen der direkten Steuern innerhalb des deutschen Volkes erschöpft haben, ab, zur Warenumsatzsteuer irgendwie Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie kann in diesem Augenblicke überhaupt nicht Gegenstand einer Prüfung für uns sein.
Zuerst müssen die direkten Steuern angenommen sein, zuerst müssen wir zu der Überzeugung gekommen sein, daß selbst bet äußerster Sparsamkeit diese direkten Steuern nicht ausreichen, bevor wir uns zu einer Erörterung dieser Warenumsatzsteuer, die wir für ein ganz unglückseliges Produkt der Steuererfindung halten, entscheiden.
Wir werden die Verhandlung in der Kommission nicht ablehnen, aber wir werden gegen die Beratung in der Kommission stimmen.
In der Kommission aber werden wir alles daran setzen, soweit diese Steuer beraten wird, ihr die Spitzen zu nehmen, um die Schädigungen, die sie in sich birgt, die Gefahren, die sie für die Ertüchtigung und Gesundung unseres Volkes enthält, abzuwenden.
Der gewaltige Bedarf unseres Reiches zeigt sich in einer anderen Vorlage, die uns zur Beratung überreicht worden ist und, zu der wir heute Stellung zu nehmen haben, in der Vorlage, sechstausend Millionen Mark für „vorübergehendeDerftärkung derordentlichenBetriebs- (v) mittel der Reichshauptkaffe ''zu gewähren.
Wir hätten es lieber gesehen, mit einer derartigen Vorlage nicht beglückt zu werden.
Es ist bei allem Vertrauen zur Regierung überaus peinlich, einen derartig ungeheuren Betrag auf s.
rts KWnelis zu gewähren.
Wir waren während des Krieges stets gegen die Pauschalbewilligung, und es ist die höchste Zeit, daß die Nationalversammlung sich dieser Pauschalbewilligung entwöhnt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Janustempel der etatlosen Wirtschaft muß endlich geschlossen werden, es ist höchste Zeit, daß dies geschieht.
Aber wir wissen bei aller Kritik, daß das Reich garnicht anders kann, als eine derartige Bewilligung zu fordern.
Wir wissen, daß die Möglichkeit gründlicher Abrechnung noch nicht gegeben ist.
Aber wir verlangen, daß diese Abrechnung so bald wie möglich kommt.
Wir wissen auch, wie schwer es ist, die Sparsamkeit eintreten zu lassen, die wir unbedingt für den Reichshaushalt zu wünschen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß alle Parteien in der Nationalversammlung im Prinzip für die weitaus größte Sparsamkeit sind.
Aber wenn es sich darum handelt, irgendwelchen Forderungen entgegenzutreten, da gibt es keine Partei ich schließe auch die meine nicht aus —, die die nötige Energie besitzt, um das Prinzip der Sparsamkeit endlich in Erscheinung treten zu lassen.
Wir müssen das aber tun.
Es ist vollständig unmöglich, daß wir einfach das Recht auf die Beamtenstellungen, die während und wegen des Krieges geschaffen wurden, als ein lebenslängliches Recht dauernd betrachten.
Wir müssen endlich den Mut haben, zu sagen, daß das, was das frühere System in oft leichtfertiger Weise mit den Geldern der Gegenwatt und mit den Verpflichtungen der Zukunft wirtschaftend in Aussicht gestellt hat, nicht alles auf die Dauer erfüllt Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
2381 (Dr. Brau »(Franken), Abgeordneter.)
(4) werden kann.
Wir wissen, daß eine ganze Reihe von Menschen und Einrichtungen während des Krieges in den Dienst des Reiches gestellt worden sind, deren Tätigkeit nur mit dem Krieg in Zusammenhang stand, die noch lange nicht abgebaut ist, obgleich viele Monate der kriegslosen Zeit bereits verflossen sind.
Wir wissen, daß der Bureaukratismus noch Orgien bei uns feiert, daß eine ungeheure Menge Papier beschrieben wird trotz unserer Papiernot.
Wir wissen sehr genau, daß die Bureaukratie zahllose Arbeit leistet, die fruchtlos und unnütz ist, die sie nur leistet, um ihre Unentbehrlichkeit zu beweisen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn für eine Einreisebewilligung für einen ganz harmlosen Menschen vier bis fünf Monat nötig sind und ganze dicke Akten deswegen beschrieben werden und am Schluß gesagt wird: die Einreiseerlaubnis ist zu bewilligen, so ist das nur damit zu erklären, daß die Beamten, die diese Aktenbände geschrieben haben, eben beweisen wollten, daß sie selbst notwendig sind.
Hätten sie sofort die Einreiseerlaubnis bewilligt, dann wäre für so und so viel Personen im Auswärtigen Amt keine Beschäftigung gewesen.
Wir wissen, daß heute, obgleich die allermeisten diplomatischen Posten unbesetzt sind, im auswärtigen Dienst mehr Personen beschäftigt werden als vor dem Kriege.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird ein Beamtenluxus getrieben, der durchaus in Widerspruch steht mit der Sparsamkeit, die wir nötig haben und zu der wir kommen müssen, wenn wir nicht trotz aller finanziellen Einnahmen durch die Ausgaben vollständig erdrückt werden sollen.
Wir müssen endlich den Krieg vollständig liquidieren, wir dürfen nicht die in gewissenlosester Weise eingegangenen Verpflichtungen dauernd auf uns lasten lassen.
Der Boden dieser Kritik ist nicht gerade angenehm.
Wir wissen, daß jedermann meint, er könne heute auf Reichsunkosten leben.
(6) Das geht auf die Dauer nicht.
Mir wissen, daß aus den Verhältnissen der früheren Periode zahlreiche Verpflichtungen herrühren, für die der jetzt geforderte Kredit bewilligt werden muß.
Die aus Mißtrauen gegen die Regierung, gegen diese Kredite sind, sollten mit allem Eifer dahin wirken, daß die Steuern möglichst schnell bewilligt werden; je schneller die Steuern bewilligt werden, desto rascher werden wir aus der Kreditwirtschaft herauskommen und wieder zu einer ordentlichen Etatswirtschaft gelangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich wenn man die Flugschriften und Leitartikel des gegenwärtig eifrigsten deutschen Journalisten, des Herrn vr.
Helfferich liest, dann wird man gewahr, daß die Steuerpolitik des heutigen Reichsfinanzmtnisters Helfferichs Wünschen gar nicht entspricht.
Nach Helfferichs Ideen müßte man einfach ununterbrochen weiter Schatzanweisungen ausgeben; denn nach ihm ist es noch nicht an der Zeit, das Reichsnotopfer dem Volke aufzuerlegen.
Wir lehnen aber eine Kriegs- und Friedenspolitik L a Helfferich ebenso ab, wie wir eine Wirtschafts- und Finanzpolitik aus diesem verstaubten Verschönerungssalon nicht mehr haben wollen.
Wir wissen, daß eine Summe von finanzpolitischen Maßnahmen notwendig ist, um endlich die Einnahmen mit der Ausgabenwirtschaft des Reichs in Einklang zu bringen.
Wir wissen, daß wir für eine Reihe von Jahren und vielleicht von Jahrzehnten mit Belastungen drückendster Art zu rechnen haben; aber wir müssen endlich klar erkennen und wir hoffen, daß das im Spätherbst der Fall sein wird —, welches die Lasten des deutschen Volks sein werden.
Bevor wir das nicht ganz klar erkennen, vermögen wir unsere Wirtschaft nicht in Ordnung zu bringen und ein wichtiges Moment für unsere Kalkulation zu schaffen, eher vermögen wir nicht Anteil an der Weltwirtschaft zu nehmen.
Man spricht so viel von Unruhe und Unsicherheit im Lande.
Es ist kein Zweifel, daß (0) diese sehr stark vorhanden ist; aber die Unruhe und Unsicherheit ist auch deshalb vorhanden, weil niemand weiß, welches die Lasten für den einzelnen Menschen und für den einzelnen Betrieb künftig sein werden.
Jeder Geschäftsmann, jeder Fabrikant muß kalkulieren können.
Solange wir nicht einen Überblick über unser Steuerwesen haben, ist eine genaue Kalkulation nicht möglich.
Deshalb erwarten wir, daß uns spätestens in zwei Monaten ein vollständig klares Bild gegeben wird über alle Lasten, die das deutsche Volk als wirtschaftliche Einheit und als Wirtschaftspersönlichkeit zu tragen haben wird.
Wenn wir an die ungeheuren Lasten denken, die wir dem deutschen Volke aufzubürden haben, so müssen wir uns immer wieder zurufen: welches ideale Land könnte unser deutsches Vaterland sein, wenn auch nur der zehnte Teil dieser Gelder für Kulturausgaben verwendet werden könnte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hätten wir schaffen und dem deutschen Volke bieten können, und wie würden wir an der Spitze der Menschheit marschieren, wenn wir nur den zehnten Teil des Geldes, das dieser Krieg und dieser Frieden kostet, für das deutsche Volk ausgegeben hätten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen ununterbrochen unserem Volke einhämmern, daß die Lasten, die wir ihm aufbürden, ihm nicht aus eigenen Willen, sondern aus Erbschaft dieses fluchwürdigen Systems, das glücklicherweise hinter uns liegt, zu Teil wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in den letzten Monaten von den mannigfachsten Streiks gehört; der letzte war der Schülerstreik in Berlin.
In Nürnberg hat man zum Steuerstreik aufgefordert, und eine Partei hat gemeint, daß es das bequemste Mittel wäre, daß man neben der Sozialisierung (v) unserer schwerkranken Wirtschaft einfach den Schuldenstreik macht, daß man die Kriegsanleihe nicht mehr verzinst, ein Gedanke, für den ich an sich alle Sympathie habe; aber die Durchführung dieses Gedankens würde die Mißstimmung gegen diejenigen am meisten entfachen, die diesen Gedanken selbst ins Land tragen.
34 300 000 Zeichner von Kriegsanleihen zeichneten weniger als 5000 Mark.
90 Prozent der Gesamtzahl der Zeichner hat weniger als 5000 Mark gezeichnet.
Sparkassen, Genossenschaften, Versicherungsgesellschaften haben 2!


Milliarden gezeichnet.
Eine Verbrennung des Reichsschuldbuchs würde die städtischen Sparkassen zur Einstellug ihrer Zahlungen zwingen, würde die Reichsarbeiterversicherung zwingen, ihre Tore und Schalter zu schließen.
Krankenkassengelder könnten nicht gezahlt werden, Unfall-, Alters- und Invalidenrenten könnten nicht ausgezahlt werden.
Rechte, die die Arbeiter seit ihrer Lehrzeit erworben haben, könnten nicht mehr gewahrt werden.
Volksversicherungen, Lebensversicherungen, Feuerversicherungen wären zum Bankrott gezwungen.
Vielleicht ließe sich das alles noch ertragen im Verhältnis zu der ungeheuren Bedeutung, die die Abbürdung der Kriegsanleihe durch einen einfachen gesetzgeberischen Akt bedeuten würde, wenn das Reich dann noch weiter Kredit hätte; denn Kredit würde das Reich brauchen, um an die Kriegsinvaliden, Kriegswitwen, Kriegswaisen, Arbeitslosen, Arbeiter und Beamten des Reichs die schuldigen und notwendigen Zahlungen zu leisten.
Weil dieser Kredit unbedingt notwendig ist, müssen wir leider unsere bisherigen Schulden verzinsen; denn wer seine Zinsen nicht bezahlt, dem leiht bekanntlich niemand etwas.
Wir brauchen leider ungeheuer viel Geld, um die Preise der Lebensmittel zu drücken, da das Reich Zuschüsse für die Einfuhr geben muß.
Wir brauchen fremde Gelder, um 329 2382 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch dm 13.
August 1919.
(Dr. Brau« Mankeni, Abgeordneter.)
la) Halbfabrikate, Rohstoffe und Hilfsstoffe einzuführen, damit unsere Industrie arbeiten kann.
Deshalb bleibt uns nichts anderes übrig, so unsympathisch uns das sein mag, als die Kriegsanleihe wie ein ordentlicher Schuldner zu verzinsen.
Es mag sehr angenehm ins Ohr klingen, daß wir den Leuten, die Kriegsanleihe gezeichnet haben, keine Schuldzinsen mehr zahlen.
Wer über die agitatorischen Phrasen hinaus zu denken vermag, wird sich sagen, daß wir uns mit der Einstellung der Zahlung der Kriegsanleihezinsen aufs tiefste schädigen und damit die deutsche Wirtschaft zum Stillstand bringen würden.
Also nicht aus Begeisterung für die Gläubiger der Kriegsanleihe, die mir und meinen Parteigenossen durchaus fernliegt, sondern aus der Notwendigkeit, daß unsere Kreditfähigkeit weiter erhalten wird und wir durch sie unsere Wirtschaft wieder in Gang bringen, müssen wir die Kriegsanleihe weiter verzinsen, um als zahlungsfähige und zahlungswillige Schuldner zu erscheinen.
Als Vertreter einer Partei, die zusammengehalten ist durch das Streben nach Überführung der Privatwirtschaft in die Gemeinwirtschaft, schrecken wir nicht vor dem konfiskatorischen Charakter der Steuer zurück.
Aber wir unterscheiden entschieden zwischen konfiskatorisch und ruinös.
Wir wollen nicht, daß unsere Steuerpolitik unsere Wirtschaft zu Grunde richtet, sondern daß das, was gesund an unser Wirtschaft ist, erhalten bleibt.
Wir wollen sie nicht zum Bankerott treiben, wir glauben aber, daß zahlreiche Betriebsinhaber infolge der Entwicklung unseres Steuerwesens selbst zu der Überzeugung gelangen werden, daß die private Wirtschaftsform für sie nicht weiter durchführbar ist, und daß sie die Schwierigkeiten, die sie der Überführung der Privatwirtschaft in die Gemeinwirtschaft entgegensetzen, selbst überwinden, indem sie auf die private Wirtschaft verzichten.
In diesem Sinne, glaube ich, können die Worte des Herrn Reichsfinanz (L) Ministers bei der ersten Beratung über die Steuern in diesem Hause wohl als richtig bezeichnet werden, daß in dieser Steuerpolitik ein wichtiger Hebel zur Sozialisierung liegt.
Je stärker die Steuerschraube, ohne die Wirtschaft zu zerstören, die private Wirtschaft als nicht mehr rentabel erscheinen läßt, desto leichter wird die Überführung der privaten Wirtschaft in die Gemeinwirtschaft möglich sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Wir wissen, wie schwer unsere Zeit ist, und wir wissen, daß wir eben deshalb ungeheure Opfer für das Reich zu bringen haben.
Wir glauben, daß vielfach Rücksichten zu üben sind, aber andererseits sind wir doch der Meinung, daß in dem Gesetz über das Reichsnotopfer zu viele Rücksichten geübt werden, vor allem nach der Richtung, daß die Bezahlung des Reichsnotopfers in einem dreißigjährigen Zeitraum geschehen kann.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das schafft die außerordentlich große Gefahr, daß eine sehr unangenehme Konkurrenz mit der Bezahlung der Reichseinkommensteuer entstehen würde, und daß wir damit zu großen Schwierigkeiten in der gleichzeitigen Erhebung beider Steuern kommen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind deshalb der Meinung, daß diese Stundung des Reichsnotopfers nur in ganz besonderen und als außerordentlich notwendig erwiesenen Fällen gestattet sein soll, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) daß aber in der Regel dort, wo die Barzahlung nicht erfolgen kann, das Reich in der Form der gemischtwirtschaftlichen Unternehmung in die Unternehmung selbst mit dem Betrag eintritt, der als Reichsnotopfer dem Reich geschuldet wird.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dies wäre ein Weg, wo wir durch das Reichsnotopfer der Sozialisierung mit großen Schritten entgegengehen könnten.
Wir sind ferner der Meinung, daß in der Zeit der (v) tiefsten Not, die jemals ein Volk wirtschaftlich durchgemacht hat, durchaus nicht zu fassen ist und dem Volksempfinden vollständig widerspricht, daß es im Deutschen Reiche noch Millionäre gibt.
Wir meinen, daß das Reichsnotopfer auch die Aufgabe hat, die höchsten Spitzen der Einkommen dem Reiche zuzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß die Progression so durchgeführt werden soll, daß ein privates Vermögen über eine bestimmte Summe überhaupt nicht mehr möglich sein soll, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß es also künftig für Millionäre in Deutschland keinen Platz mehr geben sollte.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir glauben deshalb auch, daß diejenigen Herren, die in den Zeitungen so viel von der „Not des Vaterlandes ''schreiben und dem Herrn Reichsfinanzminister sein Glas Wein vorrechnen, mit voller Bereitwilligkeit dabei sein werden, nicht mehr in Schlössern zu wohneu und in Automobilen zu fahren, nicht mehr von Renten zu leben, sondern dem Vaterlande alles zu geben, was sie ihm geben sollten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden ja in der Debatte sehen, wie weit die Bereitwilligkeit dieser Herren, die durch einen geheimen Spion jedes Glas Wein nachrechnen lassen, gehen wird, dem Vaterlande alles zu geben, was sie geben können.
Während wir mit aller Entschiedenheit dafür eintreten, daß es in Deutschland keine Millionäre mehr gibt, begreifen wir vollkommen die Rücksicht, die man den kleinen Rentnern schuldig ist.
Wir glauben, daß man dem kleinen Rentner gegenüber etwas mehr Rücksicht üben könnte, als es der Entwurf des Reichsnotopfers tut.
Gerade in den unteren Stufen geht das Reichsnotopfer etwas gar zu schablonenhaft vor.
1 Ml (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Beim Millionär brauche ich nicht zu differenzieren, brauche ich nicht zu fragen, ob er tuberkulös ist oder auf Krücken gehen muß; den Millionär kann ich unterschiedslos zur Steuer heranziehen.
Bei den kleinen Leuten aber, die eine Rente von 1000 oder 1500 Mark aus einem kleinen Vernlögen haben, muß ich differenzieren, muß ich zusehen, ob es sich um eine erwerbsunfähige Witwe handelt oder um einen alten sechzigjährigen Mann, um einen Kriegsverletzten oder sonst durch den Krieg schwer leidenden Mann.
Für diese Gruppe ist eine ganz andere Sorgfalt auszuüben, als es durch den Gesetzentwurf geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die allgemeine Wehrpflicht hat während dieses Krieges die höchsten Triumphe gefeiert.
Es ist wirklich alles zur Armee herangezogen worden, was nicht gute Beziehungen hatte, um mit Erfolg reklamiert zu werden.
Alle anderen haben ihr Leben zur Verfügung stellen müssen und sind zum großen Teil mit schweren Wunden oder doch schwer leidend zurückgekehrt.
Es entsprach dem Btsmarckschen System, die allgemeine militärische Wehrpflicht einzuführen, aber die allgemeine Wehrpflicht vom Kapital fernzuhalten.
Gerade das Bismarcksche System, das die indirekten Steuern durchgeführt hat, war himmelweit entfernt von der allgemeinen Wehrpflicht des Kapitals.
Diese allgemeine Wehrpflicht des Kapitals soll aber durch die jetzige Steuergesetzgebung zur Tatsache werden.
Eine allgemeine Wehrpflicht des Kapitals könnte auch eine sehr wertvolle Ergänzung der allgemeinen Wehrpflicht während des Krieges sein.
Es ist merkwürdig, daß in einem Militärstaate wie das bisherige Deutschland jede Anregung, eine Wehrsteuer einzuführen, abgelehnt wurde, obgleich Bayern und Württemberg schon vor 1871 Wehrsteuern hatten, und Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
SSS (Dr. Braun Franken), Abgeordneter.)
l) obgleich diese Wehrsteuern in der Schweiz, Österreich, Ungarn, zum Teil auch in Frankreich sich sehr gut bewährt haben.
Heute, wo wir kein stehendes Heer mehr haben werden, kann die Wehrsteuer nicht eingeführt werden; aber man könnte etwas tun, was dem Volksgewissen und Volksempsinden im höchsten Maße entsprechen würde, wenn man für alle diejenigen, die nicht vor dem Feinde gestanden sind, die nicht im feindlichen Feuer gestanden haben, die sich der Dienstpflicht während des Krieges entzogen hatten, nachträglich eine allgemeine Wehrpflicht des Kapitals einführen würde.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten Lebhafte Zustimmung rechts und Zurufe.)
Ich bin 58 Jahre alt!
Ich habe Sie ja nicht persönlich angeführt, Herr Geheimrat!
Im übrigen bin ich bereit, diese Steuer als Aufschlag zum Reichsnotopfer zu zahlen.
Bitte, Herr Abgeordneter Semmler, machen Sie es genau ebenso.
Ich erkläre mich dem Herrn Finanzminister gegenüber dazu bereit.
Wenn die anderen Herren es tun von unserer Partei wird sich niemand ausschließen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht die, die reklamiert worden sind!
Ich bin der Meinung, daß alle diejenigen, die während des Krieges reklamiert worden sind, die nicht im feindlichen Feuer gestanden haben, natürlich aber auch diejenigen, die in den lustigen „Schützengräben ''von Brüssel und Warschau den Krieg verbracht haben, mit dem Aufschlag zum Reichsnotopfer belastet werden.
Das wird dem Volksempfinden aufs allerhöchste entsprechen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß damit auch sehr viel Geld herauskommen würde.
Denn diejenigen, die damals reklamiert worden sind, waren ja keine Proletarier oder kleine Journalisten wie der Redner, der hier spricht, die keine Er (L) sparnisse gemacht haben: das waren zum Teil Geheimräte, die auch ganz gut herangezogen werden können, zum Teil Fabrikdirektoren, Vorsitzende von Aufsichtsräten und ähnliche Leute, auch sonst sehr zahlreiche Personen, die zur Durchführung des Hindenburg-Programms unbedingt im Reiche bleiben mußten.
Diese könnte man sehr wohl zum Zuschlag zu dem Reichsnotopfer heranziehen, der auch progressiv gestaltet werden könnte nach der Anzahl der Jahre, Herr Reichsfinanzminister, die jemand reklamiert war.
Das würde einen schönen Bedarf des Reichs decken.
Aber gerade diejenigen Herren in diesem Hause, die den Krieg als Stahlbad der Völker gerühmt haben, können das Stahlbad der Völker nach dem Kriege recht wohl über sich ergehen lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in diesen Wochen in diesem für unsere Verhandlungen etwas engem Hause sehr wenig Platz gehabt; denn alle möglichen Interessenten sind auf den Gängen und Treppen dieses Hauses gewesen und haben immer erklärt, daß man um Gottes willen nur sie nicht besteuern solle, alle anderen könne man besteuern.
Sie haben alle gesagt, sie wissen, daß das Reich sehr viel Geld braucht, sie kennen die Not des Reiches, und ihr Patriotismus wünsche, daß das Reich das Geld bekomme; aber ihre eigenen Verhältnisse muß man doch berücksichtigen, sie könne man doch nicht oder wenigstens nicht so stark zur Steuer heranziehen.
Es ist eine ganze Reihe von berufsmäßigen und unberufsmäßigen Vertretern am Werke gewesen, Rechtsanwälte, Bankdirektoren, Syndizi usw.
die sich mit allem Eifer bemüht haben, die ganz wenige freie Zeit, die wir in Weimar haben, uns zu nehmen, um mit uns zu verhandeln, daß sie zu den Opfern für das Reichs nicht oder nicht gar zu stark herangezogen werden.
Allen diesen Herren war gemeinsam der Wunsch nach dem Generalpardon, man solle über die Zeit, die hinter uns liegt, den Schleier ziehen und nicht (6, nachforschen, ob man während der Zeit des Krieges Steuern hinterzogen habe.
Man solle endlich mit diesen Dingen Schluß machen.
Ich glaube, daß wir alle Veranlassung haben, dem Staatenausschuß, für den wir sonst nicht viel Sympathie haben, besonderen Dank aussprechen, daß er sich mit aller Entschiedenheit gegen die Gewährung eines Generalpardons ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es wäre der denkbar größte Fehler, wenn man all den Erscheinungen von Jmmoralität, unter denen wir während des Krieges gelitten haben, durch die Gewährung des Generalpardons die Krone aufsetzen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen, daß während des Krieges aller juristische Scharfsinn angewendet wurde, damit die großen Gesellschaften, die sich die Kriegssteuergesetze für ihren Bedarf besonders kommentieren ließen, möglichst wenig Steuern zu bezahlen haben.
Die physischen Drückeberger sind schon reichlich dadurch belohnt worden, daß sie nach dem furchtbaren Kriege noch leben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben alle Veranlassung, die Wehrpflicht des Kapitals in keiner Weise zu mildern, also dafür zu sorgen, daß das Kapital mit aller Kraft herangezogen wird.
Wir dürfen nicht die Augen zudrücken vor den Verschiebungen des Kapitals, die während des Krieges zuungunsten des Reichs erfolgt sind.
Wir können den Scharfsinn der Leute bewundern, die es verstanden haben, möglichst wenig Steuern zu zahlen, wir haben aber keine Veranlassung, diesen den Generalpardon zu gewähren und uns die Möglichkeit zu rauben, künftig nachzuforschen, ob nicht noch viele Steuern herauszuziehen sind, die während des Kriege hätten gezahlt werden sollen.
Wir glauben, daß es auch falsch wäre, aus rein geschäftlichen Erwägungen den Generalpardon zu gewähren.
1 (v) Als man den Generalpardon auf Grund des § 68 des Gesetzes vom 3.
Juli 1913 über den außerordentlichen Wehrbeitrag gewährte, hat man sich ganz außerordentliche Leistungen zugunsten des Reichs versprochen.
Heute unterliegt es nach der Meinung aller Fachmänner keinem Zweifel, daß dieser Generalpardon nichts genutzt hat, da ungeheure Summen nicht zum Wehrbeitrag angemeldet wurden.
Wir glauben also, daß der Generalpardon ungeheure Hinterziehungen nicht verhindem wird.
Wir gönnen den Steuerhinterziehern die hohen Geld- und Gefängnisstrafen.
Es liegt im Interesse einer gesunden Steuergesetzgebung, wenn man nie mehr Generalpardon gewährt.
Der Generalpardon stst auch nicht notwendig.
Die Herren brauchen nur „tätige Reue ''zu beweisen, wie sie in der Abgabeordnung vorgesehen ist und in der Wertzuwachssteuer und der Erbschaftssteuer von 1906 zum Ausdruck gebracht worden ist, daß man nicht verfolgt und bestraft werden kann, wenn man, bevor eine Verfolgung und Untersuchung eingeleitet ist, den hinterzogenen Steuerbetrag der Reichskasse beziehungsweise der Staatskasse zuführt.
Bitte schön, meine Herren Steuerhinterzieher, die Kassen und Schalter sind überall geöffnet, bringen Sie die Steuer, die Sie hinterzogen haben, nur rasch hin, bevor die Untersuchung beginnt; dann geschieht Ihnen ja gar nichts!
Dann können wir noch viel Geld gewinnen.
Wir hoffen, daß durch die Steuergesetzgebung, wenn sie so umgestaltet wird, wie wir es wünschen, eine Ausgleichung der ungeheuren Vermögensverschiedenheiten in Deutschland eintreten wird, daß diese ungesunde spitz zulaufende Pyramide, die Rodbertus schon in den Briefen an Kirchmann gezeichnet hat, um zu zeigen, wie ungesund der Vermögensausbau im Volke ist, daß dieser ungesunde Vermögensaufbau, der unserem Geschmack mit entspricht, 2384 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
(vr.
Braun Mranken), Abgeordneter.)
() einer besseren Architektur Weichen werde.
Wenn man Gesetze wie das Reichsnotopfergesetz betrachtet, so drängt sich natürlich eine ganze Reihe von Wünschen auf, die aber besser in der Kommission als bei dieser Generaldebatte erörtert werden können.
Aber auf einige Kleinigkeiten möchte ich aufmerksam machen, so z.
B. auf die merkwürdige Tatsache, daß nur die Ausländer zum Reichsnotopfer herangezogen werden sollen, die in Deutschland ihren Erwerbszwecken leben.
Es gibt eine ganze Reihe von Leuten, die als Rentner leben und nicht des Erwerbs wegen.
Wenn in Deutschland ein Gesetz besteht, wonach man zu wichtigen Steuern nicht herangezogen wird, wenn man eben nicht des Erwerbs wegen in Deutschland lebt, dann würden wir eine Rentnerinvasion haben, und es könnte der merkwürdige Fall eintreten, daß ein englischer Rentner, der nicht des Erwerbs wegen bei uns lebt, auch nicht zum Reichsnotopfer herangezogen wird, dagegen die Gouvernante, die seine Kinder spazieren führt, weil sie des Erwerbs wegen sich in Deutschland aufhält.
Deshalb müssen wir dafür sorgen, daß jeder Ausländer zu allen Steuern herangezogen wird.
Die Gleichmäßigkeit, die der Versailler Friedensvertrag den Ausländern in Deutschland zu unseren Ungunsten schafft, sollen wir auch jetzt wirken lassen, wenn wir von den Ausländern etwas beziehen können.
Wir sind auch der Meinung, daß die Reichsbank zum Reichsnotopfer heranzuziehen ist; wir glauben auch, daß das mit der „toten Hand ''geschehen muß Der Herr Reichsfinanzminister war so freundlich, uns eine Erklärung abzugeben, daß er die „tote Hand ''zu den Leistungen des Reichs heranziehen will.
Aber diese Erklärung ist so allgemein und so wenig substanziiert, sie zeigt uns so wenig die Schärfe derHeranziehung der „totenHand ''zu denLetstungen für das Reich, daß wir nicht darauf verzichten können, die Besteuerung der „toten Hand ''auch in die Steuer (o) gesetzt, wie sie uns jetzt vorliegen, hineinzuarbeiten, bevor wir den Gesetzentwurf des Herrn Retchsfinanzministers nach dieser Richtung hin ganz genau geprüft haben, und bevor er unsere Zustimmung gefunden hat.
Neben den Gesetzen, die ich schon besprochen habe, liegt uns ein umfangreiches Gesetz vor: die Reichsabgabenordnung.
Diese Reichsabgabenordnung ist noch von einem anderen Standpunkt als dem finanziellen von ganz außerordentlicher Bedeutung.
Sie zeigt uns, daß, nachdem eben die Kämpfe zwischen den Gliedstaaten und der deutschen Republik in der Verfassung der deutschen Republik abgeschlossen zu sein scheinen, wir gleich zwei Tage, nachdem diese Verfassung als Gesetz publiziert worden ist, einen Riesenschritt zur Vereinheitlichung des Reichs gemacht haben.
Man steht, wie schnell wir marschieren, wenn man auch im Volke sehr häufig meint, daß wir einen schleppenden Gang gehen.
Eben erst ist die Reichsverfaffung angenommen, und schon machen wir mit der Reichsabgabenordnung einen Siebenmeilenschritt zur Reichseinheit über die Reichsabgabenordnung hinweg trotz aller Erwägungen, die gegen die Reichsverfassung wegen ihres unitarischen Charakters gemacht worden sind.
Mit kulturellen Problemen hat man immer die Sonderstellung der Einzelstaaten, jeden Widerstand gegen die Vereinheitlichung des Reichs begründet.
Ob das ganz besondere Kulturprobleme sind, über die wir uns heute unterhalten, darüber kann wahrlich gestritten werden.
Man muß den Begriff der Kultur schon ungeheuer weit greifen, um die Tätigkeit des Herrn Erzberger auch in diesem Zusammenhang als besondere Kulturtätigkeit anzusehen.
Wir arbeiten jetzt nicht kulturell, sondem ziehen die Bilanz der höchsten Unkultur, indem wir diese Steuern beschließen müssen.
Daß sich die Einzelstaaten darum reißen, daß sie diese Steuern ausschreiben, daß sie diese Steuern erheben, daß sie diese Steuern eintreiben müssen, erscheint mir vollständig unverständlich.
Wenn ich ein Partikularist wäre, würde ich sagen: das sind Aufgaben, die ich dem Reich durchaus gönne; denn damit wird sich das Reich keine besonderen Freunde erwerben.
Daß die Einzelstaaten meinen, daß die Liebe zu den Wappen und den Farben des einzelnen Landes gesichert wird, daß es für das Reich die Steuern eintreibt, die Steuern ausschreibt, die Steuern umlegt, erscheint mir durchaus unverständlich.
Es ist heute keine Zeit zu romantischen Erwägungen und sentimentalen Leichenreden über die Gliedstaaten; aber man kann doch sagen, daß einige gewichtige Stützpunkte des Heiligen RömischenReichs deutscherNation weggefegt werden, indem wir in dieser Reichsabgabenordnung die Steuerhoheit des Reiches und die Stenerverwaltung des Reiches durchführen.
Ich sage durchaus mit Absicht, das Heilige Römische Reich deutscher Nation: denn die Gliedstaaten, die wir heute haben, und ihre Rechte, die sie sich so lange bewahrt haben, stammen nicht aus dem Bismarckschen Deutschland, sondern sie sind Reste des alten Heiligen Römifchen Reichs deutscher Nation.
Wenn der bayerische Staat bei Erörterung der Reichsverfaffung ununterbrochen gesagt hat, daß mit ihm „verhandelt ''werden müsse, so sind das staatsrechtliche Prinzipien, die eben aus der Atmosphäre des Regensburger Reichstags von 1763 stammen.
Die Bismarcksche Politik war 1866 zur Klarheit gekommen, als er Hannover, als er in Mitteldeutschland die einzelnen Länder Kurhessen, Nassau, Frankfurt dem preußischen Staate einverleibt hat.
Aus Gründen der inneren wie der äußeren Politik war es ihm nicht möglich, das Werk zu Ende zu führen.
Heute müssen wir aus Gründen der inneren und äußeren Politik, vor allem aus Gründen unserer Finanzpolitik, aus der Notwendigkeit weitestgehender Sparsamkeit endlich daran denken, möglichst viel zu vereinheitlichen.
Dabei habe ich gar keine Angst, daß die Reichs- (v; finanzämter, die in den nächsten Jahren mit Arbeit fo ungeheuer überlastet sein werden, aus den Schwaben Friesen und aus den Bayern Schlesier machen werden.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das wird nicht in die Ausführungsverordnungen der Reichsabgabenordnung von Herrn Finanzminister Erzberger hineingeschrieben werden.
Die Reichsfinanzämter werden so viel zu tun haben und so schwer ihre Arbeit erledigen, daß die Friesen ganz ruhig sein können, daß die Schwaben ihnen keine Konkurrenz machen werden.
Wir müssen für die Vereinheitlichung des Finanzbeamtentums eintreten, für die Vereinheitlichung des Steuerrechts, des Finanzrechts und der Finanzverwaltung.
Das ist unbedingt notwendig, um die Einheitlichkeit und Gleichmäßigkeit im ganzen Steuerwesen zu erreichen.
Wir dürfen keine Steueroasen mehr im Reiche haben, wir müssen zur Einheitlichkeit kommen, wie sie im Reichsfinanzhof schon vorgesehen ist, wie sie in der Reichsvermögensbank notwendig ist, und wie sie, wenn die allgemeine Wehrpflicht des Kapitals durchgeführt wird, allgemein Wirklichkeit werden soll.
Dabei sind wir selbstverständlich der Meinung, daß die berüchtigten Eigentümlichkeiten berücksichtigt werden müssen.
Wir sind selbstverständlich der Meinung, daß die Sleuerbeamten aus den gleichen Gegenden stammen müssen wie die Volksteile, von denen sie die Steuern erheben sollen.
Das entspricht auch durchaus dem Interesse der Steuerverwaltung; denn der Schlesier, der nach Bayern kommt, kennt dort nicht die landwirtschaftlichen Betriebe, weiß nicht, welche Reingewinne dort aus den landwirtschaftlichen Betrieben herausgebracht werden können.
Wir haben das selbstverständliche Interesse, daß in Württemberg schwäbische, in Franken fränkische und südlich der Donau Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den iS.
August 1919.
2385 (Dr. Braun (Franken), Abgeordneter.)
(L) bayerische Beamte bei der Steuerbehörde wirken.
Das ist so selbstverständlich, daß man es gar nicht besonders betonen muß, man kann überzeugt sein, daß der Herr Reichsfinanzminister schon im Interesse der Steuerverwaltung selbst dazu kommen wird, daß man dem Wunsche der Bevölkerung entspricht, daß nicht wesensfremde Leute bet ihr die Steuern erheben sollen, denen dieSprache des Landes nicht geläufig ist.
Man unterschätzt ganz außerordentlich bei dem Gegensatz von Partikularismus und Unitarismus, daß in unserem Volke doch starke kulturelle Kräfte vorhanden sind, die nicht durch irgendeine Regierung, durch irgendeine Bureaukratie geschaffen werden können.
Kein Land begreift das besser als das Land, das wir heute mit einem gewissen Schmerze nennen müssen, nämlich das Elsaß.
„Wahrheit und Dichtung ''sagt Goethe: Elsaß war noch nicht lange genug mit Frankreich verbunden, als daß nicht noch in alt und jung eine liebevolle Anhänglichkeit an alte Verfassung, alte Sprache und Tracht übriggeblieben sein sollte.
Elsaß hatte doch in Straßburg, in dem Goethe studierte, kein königlich bayerisches Rentamt.
Elsaß hat doch die alte Tracht und die alte Sprache behalten und zwar bis zum heutigen Tage.
Obgleich die Elsässer in politischer Beziehung französisch fühlen, sind sie doch in ihrer Tracht, ihrer Sprache, in ihrem ganzen Wesen Deutsche geblieben.
In den „Gesprächen mit Eckermann ''sagt Goethe im Dezember 1830: Wir haben keinen Staat, wir haben nicht einmal ein Land, von dem wir entschieden sagen können: hier ist Deutschland.
Fragen wir in Wien, so heißt es: hier ist Österreich.
Fragen wir in Berlin, so heißt cs: hier ist Preußen.
Bloß vor 16 Jahren, als wir endlich die Franzosen los sein wollten, war Deutschland überall.
(L) Heute müssen wir unter genau ähnlichen Verhältnissen wie in der Zeit nach den Befreiungskriegen das Gefühl haben, daß wir nur bestehen können, daß wir die Schwierigkeiten der gegenwärtigen Zeit nur dann überdauern können, wenn wir die gesamten Kräfte unseres Volkes zu einem einheitlichen Willen zusammenschließen, wenn wir uns nicht zersprengen und zersplittern in einen bayerischen, lippe-detmoldischen, preußischen, hessen-darmstädtischen Willen usw.
Deshalb müssen wir, auch ganz abgesehen davon, daß sich aus dem ganzen Wesen der Steuergesetze, die uns vorgelegt sind, aus dem Reichsnotopfer, der Erbschaftssteuer, der Reichseinkommensteuer, aus der Wehrpflicht des Kapitals die Einheitlichkeit der Steuererhebung als notwendig von selbst ergibt, eine einheitliche deutsche Steuerverwaltung haben.
Wir müssen dafür sorgen, daß die Steuerverwaltung zu den höchsten Erträgnissen führt, die möglich sind, ohne daß unsere Wirtschaft geschädigt wird.
Wir müssen dafür sorgen, daß wir den Friedensvertrag ausführen können, und daß wir aus unserer fürchterlichen Schuldenwirtschaft herauskommen.
Wir müssen Vertrauen auf dem internationalen Geldmarkt gewinnen, so unsympathisch uns auch die Träger dieses internationalen Geldmarktes sein mögen.
Wir brauchen das fremde Geld unbedingt, um unsere Wirtschaft wieder gesunden zu lassen.
Wir haben das größte Interesse daran, Anleihen aufzunehmen, und wir müssen deshalb an unserer Kreditfähigkeit ein großes Interesse haben.
Wir müssen dafür sorgen, daß unsere Anleihen einen hohen Kurs und damit einen niedrigen Zinsfuß haben.
Je schneller wir unsere finanzielle Gesundung durch die Annahme der Steuervorlagen herbeiführen, desto eher wird unser Kredit wachsen, desto eher werden wir auch die Möglichkeit haben, im Auslande wieder wirtschaftlich zur Geltung zu kommen.
Wir wissen, daß wir alles das, was wir heute zu ertragen haben, als die Folge- (6) erscheinung der unglückseligsten Periode deutscher Geschichte empfinden müssen.
Nach 1815 sagte Blücher: „Ich habe das Morden zum Nberdrusse satt ''.
Dieses Wort fehlt unserer offiziellen Kriegsgeschichte, aber es wird uns immer und immer wieder ins Gedächtnis zurückgerufen.
Immer und immer wieder müssen wir erkennen, daß wir endlich in eine neue Epoche unserer Wirtschaftsgeschichte eintreten.
Nach 1815 begann nach dem Morden eine Zeit äußerster Sparsamkeit.
Für uns muß entsprechend der demonstrativen Forderungen unserer Zeit ein Zeitalter weitester Opferfreudtgkeit für das Reich, ein Zeitalter allgemeiner Hingabe-an das allgemeine Beste beginnen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Farwick.
Farwick, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Meine politischen Freunde haben bewiesen, daß sie bereit und gewillt sind, soweit es an ihnen liegt, den schweren Nöten und Verhältnissen des Reiches und des Volkes Rechnung zu tragen, und daß sie auch an dieses Gesetz, welches uns heute vorliegt, mit der Gesinnung herangehen: der Not gehorchend und dem eigenen Triebe.
Das vorliegende Gesetz ist eines von den vielen, welche uns vorgelegt werden, um der Not des Reiches auf finanziellem Gebiete zu steuern.
Aber es hat schon durch seine Benennung, durch seinen Titel dokumentiert, daß es etwas anders angesehen sein will wie die andern: Reichsnotopfer.
Das Volk fordert von jedem ein Opfer in der Not des Reichs.
Früher hieß es in den Gesetzen: Vermögenszuwachsabgaben und dergleichen.
Nein, jetzt wird auch aus den alten Besitz zurückgegriffen und von ihm der tausendjährige Begriff des Opfers gefordert, und er hält sich nicht einmal in den Grenzen, die man beim (v) Opfer gewohnt ist, im Zehnten, sondern er fängt gewissermaßen bet dem Scherftein der Armen mit dem Zehnten an, um bei dem Talente der Reichen in die vielfachen Zehnten überzugehen.
Ich will mich die Zustimmung des Hauses voraussetzend darauf beschränken, lediglich in eine kurze Würdigung des vorliegenden Gesetzes hier einzutreten.
Das Gesetz ist nach seiner formellen Seite das Kompliment muß man ihm machen gesetzestechnisch, juristisch recht gut, klar und übersichtlich aufgebaut.
Das ist aber auch wohl wenigstens für den Steuerzahler das einzige Kompliment, das man ihm machen kann; denn seine materiellen, seine inhaltlichen Bestimmungen sind sehr, sehr schwer.
Das Gesetz sieht zuerst den Kreis der Abgabepflichtigen klar vor: die physischen und juristischen Personen.
Es ist ein Vorzug, daß man gleich weiß, wer zahlen muß, und kurz darauf erfährt, wer nicht zahlen muß.
Nicht zahlen sollen die „tote Hand '', wie es vorhin genannt ist, die Staaten, Gemeinden usw.
Aber ein Kreis von Abgabefreien findet sich im § 5 nicht; er wird im § 20 eigentlich auch nicht mit ausdrücklichen Worten, aber inhaltlich erwähnt.
Das sind alle diejenigen, die nach dem 1.
Januar 1920 Vermögen erwerben werden, bezüglich dieses Vermögens.
Ich werde mir erlauben, darauf zurückzukommen.
Dann wird bestimmt, was als Vermögen im Sinne dieses Gesetzes zu gelten hat.
Hier muß ich gleich bemerken, daß bei der Begründung auf Seite 15 gesagt worden ist, daß bei unbeweglichem Vermögen der gemeine Wert gelten soll.
Nun ist wohl nichts umstrittener als diese Wertbestimmungen.
Das Kampfgeschrei: gemeiner Wert, Verkehrswert, Ertragswert, Affektionswert und wie alle Werte heißen, schwirrt jetzt bei den vielen Gesetzen 2386 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
(Farwick, Abgeordneter.)
(ä,) nur so in der Luft herum.
Es ist zu begrüßen, daß die Reichsabgabeordnung, zu der ich mich aber hier nicht zu äußern habe, in dieser Hinsicht wenigstens Klarheit schaffen und auch die Begriffsbestimmung des gemeinen Wertes und ihre Nutzanwendung, die noch in diesem Gesetz enthalten ist, bei Seite schieben wird.
Ich glaube, daß durch die Reichsabgabenordnung und deren Bestimmung Gerechtigkeit und somit Zufriedenheit in diesem außerordentlich wichtigen Punkte geschaffen werden wird.
Vergessen wir nicht, daß fast hundert Milliarden unseres Volksvermögens in Immobilien beruhen und es doch einem Gebote der Klugheit, der Gerechtigkeit und der volkswirtschaftlichen Weisheit entspricht, festzulegen: was ist Wert und wie wird er behandelt
Es ist ferner in § 9 festgelegt, was nicht unter Vermögensgegenstände zu rechnen ist.
Da kommt eine Bestimmung, daß bei Aktiengesellschaften deren Aktien, bei Genossenschaften die Geschäftsanteile und andere Dinge nicht unter die Vermögensabgabe fallen, weil sie ja eigentlich Schulden sind und bei dem Inhaber dieser Forderungen versteuert werden.
In unseren Aktiengesellschaften ist die Regel, daß das Aktienkapital voll eingezahlt ist und daß auf diese Weise kaum ein Zweifel entsteht, wo sich die Aktien, diese Vermögensstücke, befinden.
Anders liegt es bei den Genossenschaften, besonders bei den gemeinnützigen, den Konsumvereinen usw.
wo vielfach nur ein verschwindender Teil des betreffenden Kapitals eingezahlt ist, der andere Teil aber als jederzeit greifbare Schuld bei den Genossen aussteht.
Ich will nicht weiter ausführen: es besteht hier nicht die Gefahr einer Doppelbesteuerung, sondern einer Doppelbefreiung, wenigstens des größeren Teils von diesen Anteilen.
Es wird Sache der Kommission und des Finanzministeriums sein, hier Mittel und Wege zu finden, um derartige Schädigungen des Fiskus, die dem Publikum (v) übrigens nicht wohltun, zu vermeiden.
Es wird ferner im § 12 gesagt, was zum steuerbaren Vermögen gehört, darunter auch Kunstgegenstände, die nach 1914 erworben seien.
Ich halte mich für verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß in Deutschland sich große Kunstsammlungen von großem Wert befinden, welche nicht nach dem 1.
Januar 1914 erworben sind, sondern die vorher da waren und erhebliche Vermögensobjekte darstellen Die Kunstauktionen während des Krieges, als das Kriegsgewinnlertum anfing vornehm zu werden, brachten Millionen.
-1 (Sehr richtig!)
Das ist leider ein Beweis, daß die Eigentümer, Sammler und Familien, die im Besitze dieser Kunstgegenstände waren, doch den materiellen Wert noch über den ideellen und Kulturwert setzten und sie nicht dem Vaterlande erhielten, was nach meiner Meinung eigentlich das nodils okLeinm des Reichen ist, der eine solche Sammlung hat.
Leider gehen diese Sammlungen nicht allein in die Hände von Kriegsgewinnlern, die wir wieder besteuern, sondern sie gehen auch ins Ausland, besonders nach Amerika.
(Sehr richtig!
und Zuruf im Zentrum: Waggonweise!)
Es entspricht nach meinem Dafürhalten nicht der volkswirtschaftlichen Klugheit, diese großen Sammlungen, sofern ihr Verbleiben im Vaterlande nicht sichergestellt wird, von der Steuer frei zu lassen.
Bei den sonstigen Bestimmungen des Gesetzes wird sich wohl noch mancher Schönheitsfehler, vielleicht auch einige Unklarheiten in der Fassung der Bestimmungen beseitigen lassen.
Aber das wesentlichste ist der § 22, der die Abgabesätze enthält.
Ich sagte im Anfang meiner Ausführungen, daß sie sich bis auf den Sparpfennig der minderbemitielten und der Witwe erstrecken.
Nur 5000 Mark sind frei, und dann fängt die Besteuerung an.
Nicht an dm einzelnen Sätzen will ich jetzt herummäkeln, aber eins möchte ich betonen: Die Sätze besonders in den (o) unteren Stufen nehmen meines Erachtens nicht genügend Rücksicht auf die mitKindern reich gesegnetenFamilien.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da muß und wird sich ein Weg finden lassen, der es ermöglicht, nicht auf der einen Seite alles wegzunehmen, um auf der anderen Seite diese Familien wieder an die Staatskrippe binden zu müssen, wenn sie ihre Kinder richtig erziehen lassen wollen.
Diese Sätze sind, wie die Begründung sagt, das Äußerste, was unsere Volkswirtschaft tragen kann.
Es ist wirklich das Äußerste, besonders in den unteren Stufen, wie ich betonte, in den Familien, die mit mehr als zwei Kindern gesegnet sind.
Billige Rücksicht nimmt der Entwurf auf diejenigen Vermögenseigentümer, welche wegen Alter, Krankheit, Verkrüpplung, Lähmung usw.
lediglich auf den Ertrag ihres kleinen Vermögens angewiesen sind.
Die Abgabe von Hunderttausend Mark kann zinslos gestundet werden, wenn die betreffende Persönlichkeit ihren Lebensunterhalt aus dieser Einnahme decken muß.
Im dritten Absatz heißt es dann, daß bei überlebenden Ehegatten so lange gestundet werden kann, bis auch der letzte gestorben ist.
Ich würde es für richtig halten, auch hier die Kinder zu bedenken.
Denn was hilft es, diese Stundung zu machen, bis die Mutter, die den Mann überlebt hat, gestorben ist, wenn die Kinder noch nicht erzogen sind!
Es müßte hier der Termin einer angemessenen Erziehung und deren Vollendung in Rücksicht gezogen werden.
Dann kommt die große Frage der Bezahlung.
In Z 29 ist gesagt, daß das, was nicht sofort bar bezahlt werden kann, in 30- bezw.
SOjährlichen Raten gegen entsprechende Verzinsung gezahlt wird.
Hier wohnen zwei Seelen in der Brust dessen, der es gut mit dem Vaterlande und der Volkswirtschaft meint.
Wir sind kein Kapitalistenvolk und werden es hoffentlich nie werden.
Es wird hoffentlich Deutschland, wenn es auch noch so (v) reich wird, stets die größte Freude darin sehen, zu arbeiten und nicht als ein Volk von Rentnern dazusitzen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Bis jetzt sind wir es nicht gewesen.
Das bedingt, daß wir eben den größten Teil dieser Abgaben nicht in flüssigem Geld, in Kriegsanleihe oder Bargeld bekommen werden.
Ein ganz großer Teil muß aus dem werbenden Vermögen, aus dem arbeitenden Kapital, aus den arbeitenden Betrieben, aus der arbeitenden Landwirtschaft genommen werden, und das kann umgekehrt wiederum nur in solchen Raten geschehen, daß diese wirtschaftlichen Betriebe nicht ertötet und lahm gelegt werden.
Denn sonst gibt es einen Ruin des Reiches wie der betreffenden Geldquellen.
Aber andererseits kommt das Geld sehr langsam ein, 30 Jahre ist ein Menschenleben, 50 Jahre sind noch nicht einmal seit 1870 verflossen.
Es wäre vielleicht für das Reich besser, wenn es auf einmal zwei Drittel der ganzen Summe, die es vom Notopfer erfordert, bekäme, als daß es drei Drittel nach 30 oder 50 Jahren bekommt.
Es wird aber nicht gehen.
Wir müssen uns mit dem Gedanken vertraut machen, daß eine langfristige Stundung eintritt, welche sowohl die Interessen des Reiches als auch die Lebensfähigkeit und Lebensmöglichkeit der Abgabepflichtigen berücksichtigt.
Wird das nicht berücksichtigt, dann treiben wir trotz aller Finanzpolitik in den Ruin der einzelnen und somit in den Ruin der Gesamtheit.
Auch mein Herr Vorredner hat bereits gesagt, die Leistungsfähigkeit müsse erhalten bleiben.
Er hat daran allerdings dann eine längere Ausführung geknüpft, die zwar nicht hier zur Tagesordnung stand, sondern sich auf die Erbschaftssteuer und das Erbrecht des Reiches bezog.
Aber da möchte ich den Herrn Vorredner fragen, wie er sich das denkt.
Ich will auf die Grundsätzlichkeit des Erbrechtes des Reiches hier gar Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
2387 l Farwick.
Abgeordneter.)
(L.) nicht eingehen.
Es ist einerlei, ob ich dem Betrieb das notwendige Kapital via Notopfer oder vin Erbschaftssteuer und Erbquote entziehe.
An einem bestimmten Punkt hört eben die Leistungsfähigkeit des Betriebs und damit seine Ertragfähigkeit auf, und für den Betrieb ist es dann gleichgültig, an welcher Krankheit er zugrunde gegangen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Bezahlung des Kriegsnotopfers mit Kriegsanleihe zum Zetchnungskurs oder Nennwert für diejenigen, die selbst gezeichnet haben, wird Befriedigung auslösen.
Alle diejenigen, die in vaterländischer Begeisterung Kriegsanleihe gezeichnet haben, ob kleine oder große Beträge, dürfen von uns unter keinen Umständen im Stich gelassen werden, solange es eben geht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die langfristige Zahlung und die Vermögensverwaltung, die sich daraus ergibt, soll nach § 38 einer besonderen Anstalt zugewiesen werden.
Es steht nicht da, ob diese große Vermögensverwaltung dem Finanzministerium oder dem Reichsschatzministerium überwiesen wird; was praktischer ist, mag dahingestellt sein und wird noch Sache der Prüfung sein.
Eine kurze Bemerkung sei mir noch gestattet zum ß 43, der sich mit den vielleicht nicht mehr lange lebenden Fideikommissen, dem gebundenen Vermögen befaßt.
Es heißt hier: das gebundene Vermögen kann zu der Abgabe herangezogen werden mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde.
Ich verstehe nicht, warum hier noch irgendeine lokale Aufsichtsbehörde um Genehmigung befragt werden soll, wenn ein Reichsgesetz von einer Vermögensmasse eine Abgabe fordert.
Vielleicht wird uns der Herr Reichsfinanzminister in der Kommission darüber Aufklärung geben.
Hiermit möchte ich meine Erörterung über den vorliegenden Gesetzentwurf schließen.
Ich weiß, daß sich im 'ist Ausschuß noch mancherlei Verhandlungen an die einzelnen Bestimmungen und an die gesamte Vorlage anknüpfen werden.
Ich möchte hier aber nicht unterlassen, auch meinerseits der zahlreichen Presseäußerungen zu gedenken, die sich mit dem Reichsnotopfer lediglich nach der Richtung hin befassen, daß durch dessen Annahme unsere Feinde ein Pfandobjekt in die Hand bekommen könnten.
Auf den Friedensvertrag will ich nicht eingehen, sondern nur eines sagen.
Unsere Feinde haben ein ganz anderes Pfand in der Hand und brauchen ihre Finger nicht ausstrecken nach diesem Haufen Papier, der beim Reichsnotopfer einkommen wird.
Ich meine, die Rheinlande sind eine jederzeit viel leichter diskontierbare Masse, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) und ich hätte gewünscht, daß die nämlichen Zeitungen, welche sich nicht genug tun konnten mit tiefgründigen Betrachtungen über die Zweckmäßigkeit des Notopfers, die Hälfte dieser Tiefgründigkeit den Problemen der besetzten Gebiete zugewendet hätten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Mein Herr Vorredner hat einen Ausspruch getan, den ich gern unterschreiben möchte, er hat, als er von den Steuern sprach, gesagt: „Nur rasch heran!

Ich glaube, er hat damit die Steuerarbeit gemeint.
Das unterschreibe ich; denn in Geldsachen ist die Promptheit das erste Erfordernis.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
An meinen politischen Freunden wird es nicht liegen.
Wir werden die Beratungen weder in den Kommissionen noch im Plenum mit theoretischen und grundsätzlichen Erwägungen, die aber vom Wege abliegen, zum Beispiel über das Erbrecht des Staates usw.
aufhalten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Nationalversammlung.
1919.
L.
Sitzung.
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Ab- (0) geordneten Henrich.
Henrich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine große und schwere Ausgabe liegt hinter uns: die Schaffung der Verfassung.
Das Haus für das neue Deutsche Reich ist gebaut und nun gehen wir daran, dieses Haus wohnlich einzurichten.
Als gewissenhafte Leute sagen wir aber dem deutschen Volke, was das kostet, das heißt wir machen Steuern.
Das tun wir nun schon die ganze Zeit über und aus der schier unerschöpflichen Mappe des Retchsfinanzministers kommen fast Woche für Woche neue Steuervorfchläge heraus, sodaß man ausrufen möchte: O Herr, höre auf mit diesem Segen!
(Sehr gut!)
Ich fürchte, die Steuerkraft des deutschen Volkes wird sich eher erschöpfen als die Produkttonskraft unseres Reichsfinanzministers.
Bisher haben wjr so ziemlich planlos Steuergesetze geschaffen, in buiMr Reihenfolge direkte und indirekte Steuern, Verbrauchssteuern, Verkehrssteuern, Steuern vom Vermögen, und das scheint noch eine Weile so weiter zu gehen.
Das hat so lange keine schwerwiegenden Bedenken gegen sich, solange man überzeugt sein kann, daß damit der Bedarf des Deutschen Reichs noch lange nicht gedeckt ist; aber nun scheint es endlich an der Zeit zu sein, daß man einmal erfährt, wohin die Reise geht, daß man endgültig einen festen Finanz- und Steuerplan zu sehen bekommt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) aus dem man entnehmen kann: wie groß ist der Gesamtbedarf, der aus dem Wege über die Reichssteuergesetzgebung beschafft werden muß
Wie verhält sich die Steuerbelastung, die auf den Massen einerseits ruht in Form von Verbrauchs- und ähnlichen Massensteuern und andererseits die Belastung des Einkommens und Ver- mögens im Verhältnis zu der Leistungsfähigkeit des Steuerpflichtigen
Lebten Endes haben wir auch ein Interesse daran, zu erfahren, wie sich das Schicksal der Gemeinden und Einzelstaaten unter der Herrschaft der neuen Steuergesetze gestalten wird.
Uber den Bedarf haben wir gestern einiges von dem Herrn Reichsfinanzminister gehört, und aus der heute verteilten Denkschrift ersehen wir, daß man insgesamt mit einem Steuerbedarf von 24 Milliarden Mark rechnet.
Reich, Einzelstaaten und Gemeinden zusammengenommen.
Ob das reicht, darüber kann man verschiedener Meinung sein; jedenfalls sind Posten, die sehr wichtig sind, nicht hierin enthalten.
Ich erinnere nur an das große Defizit der Eisenbahnen, das mehrere Milliarden beträgt und das sicher nicht nur für ein Jahr bestehen wird, mit dem noch jahrelang zu rechnen sein wird, einerlei, ob es vom Reich oder von den Gliedstaaten zu tragen ist; es belastet in irgend einer Form unsere gesamte Finanzwirtschaft.
Nicht enthalten ist natürlich in dieser Summe auch nur die geringste Zahlung, die sich aus dem Friedensvertrag ergibt.
Jedenfalls kann man eins als sicher annehmen: der Gesamtbedarf an Steuern übersteigt die Steuerkraft des deutschen Volkes um ein Beträchtliches.
(Sehr war!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf nur an eine Ziffer erinnern.
Vor dem Kriege wurde das Einkommen des deutschen Volkes auf rund 40 Milliarden Mark angegeben.
Wir wollen einmal annehmen, diese Ziffer bestünde zu Recht, obwohl wir allen Anlaß haben, daran zu zweifeln.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie ist nominell höher!)
Kann sein, aber vergessen Sie nicht, daß namhafte Teile vom Reiche abgetrennt sind, und daß damit Millionen 330 2388 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
(Henrich, Abgeordneter.)
() von Steuerzahlern verschwunden sind.
Das müssen Sie auch in Rechnung stellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Di'eser Ziffer gegenüber käme bei einem Bedarf von 25 bis 30 Milliarden Mark eine Belastung von drei Vierteln des gesamten Volkseinkommens in Betracht.
Das ist nicht nur unerträglich, das ist direkt unmöglich.
Auch das Schicksal der Gemeinden und Gliedstaaten kann uns nicht gleichgültig sein.
Das sind keine Organisationen, die mit dem Reiche nichts zu tun haben, sie sind nicht nur Bestandteile, sie sind der Unterbau, das Fundament des Reiches und leisten Kulturaufgaben, die dem Reiche als solchem nicht auferlegt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind darum auch mitverantwortlich für das Schicksal der Gemeinden, und das uni so mehr, wenn wir die Steuerquellen, von denen die Gemeinden bisher lebten, mit in Anspruch nehmen.
In §451 der Abgabenordnung ist sa auch der Versuch gemacht, uns zu zeigen, wie man sich die Erhaltung der einzelnen Staaten und der Gemeinden denkt.
Ich werde auf diesen Punkt noch später zurückzukommen haben.
Ist nun das, was wir aus der vorliegenden Denkschrift und gestern aus den Worten des Herrn Neichsfinanzministers entnehmen konnten, ein genügender und ausreichender Finanz- und Steuerplan
Ich für meinen Teil möchte das nicht ohne weiteres bejahen.
Gestatten Sie, daß ich das mit einigen Ziffern zu belegen suche.
Der Bedarf wird, wie ich vorhin bereits sagte, in der Denkschrift mit 24 Milliarden Mark angegeben.
In dieser Summe sind, wie ich auch schon erwähnte, einige wichtige Raten nicht enthalten.
Hiervon sollen nun gedeckt sein 7, 6 Milliarden.
Weiter rechnet man aus dem Reichsnotopfer mit einem Ertrage von 2 bis 3 Milliarden Mark ich will einmal vorsichtiger 2 rechnen und in) glaube, daß auch diese Ziffer noch zu hoch ist und aus der Umsatzsteuer auf 3 Milliarden Mark.
Das sind zusammen rund 13 Milliarden Mark.
Es bleibt dann ein Fehlbetrag von 11 Milliarden einschließlich des Bedarfes von Gemeinden und Gliedstaaten.
Diese Summe soll nun vollständig durch die Einkommensteuer gedeckt werden.
Das halte ich für unmöglich.
Ich bitte, auch hier einmal kurz nachzuprüfen.
Ich sprach vorhin davon, daß das Gesamteinkommen vor dem Kriege 40 Milliarden Mark betrug.
Das deckt sich aber nicht mit dem steuerpflichtigen Einkommen.
Wir wollen aber trotzdem von dieser Ziffer ausgehen.
Dabei müssen wir vor allem das absetzen, was uns durch die abgetretenen Gebiete verloren geht, wodurch viele Millionen Steuerzahler weggefallen sind.
Weiter kommt in Abzug der Teil des Einkommens, der durch das Reichsnotopfer weggesteuert wird, sodaß, wenn man ganz optimistisch rechnet, netto ein Einkommen von 32 Milliarden Mark übrig bleibt, daß mit einem Durchschnittssatz von sagen wir einmal 20 Prozent belastet ist.
Das ergibt 6 z Milliarden Steuerertrag.
20 Prozent durchschnittliche Einkommenbelastung ist aber meines Erachtens mindestens an der Grenze, wenn nicht über die Grenze des Möglichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wenn man bedenkt, daß das durchschnittliche Steuereinkommen unter 3000 Mark liegt, dann wird eine Skala, die von einer durchschnittlichen Belastung von 20 Prozent ausgeht, bei den hohen Einkommen bis auf mehr als 80 Prozent gehen müssen.
Daraus werden Sie entnehmen, daß eine durchschnittliche Belastung von 20 Prozent über das Maß des Erträglichen hinausgeht, und doch gibt das nur eine Summe zwischen 6 und 7 Milliarden Mark.
Vergleichen Sie das mit dem Bedarf, wie ich ihn eben berechnet habe, dann bleibt noch ein erheblicher Fehlbetrag von 1 bis 2 Milliarden Mark.
Für das, was an den lo Feind zu bezahlen ist, ist aber noch nicht ein Pfennig darin enthalten.
Man kann daraus den Schluß ziehen, daß die Einkommensteuer, die der Herr Reichsfinanzminister als das letzte Steuergesetz bezeichnet hat, schließlich doch nicht das letzte Wort sein wird.
Wenn aber noch weitere Pläne vorhanden sein sollten, dann wäre es immerhin erwünscht, wenn man jetzt das Nähere darüber erführe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es sind ja früher schon manche anderen Steuerprojekte genannt worden.
Beispielsweise hat man gesprochen von der Heranziehung des Versicherungswesens in irgendeiner Weise, sei es durch Monopolisierung, sei es durch eine entsprechende Besteuerung.
Jedenfalls wäre es erwünscht, falls noch Projekte vorhanden sind, daß man rechtzeitig darüber etwas erfährt.
In diesen Steuer- und Finanzplan hinein wird nun das Notopfer gestellt, zweifellos das grandioseste Steuergesetz, das jemals in der Weltgeschichte da war.
Ist das nun aber der Schlußstein oder auch nur das Hauptstück der gesamten Finanzreform
Dem Umfange nach, d. h. der Steuersummen nach, die man daraus erwartet, könnte man es schon meinen; aber in der finanzpolitischen Wirkung auf den Etat hat das Notopfer bei weitem nicht die Bedeutung, die man ihm beimißt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man darf nicht vergessen, daß die Einwirkung auf den Etat sich in dem Sinn
vollzieht, daß nur die daraus sich ergebende Zinscrsparuug alljährlich wirkt, und da kommt es eben darauf an, wie hoch sich das zu erwartende Gesamtergebnis stellt.
Da haben wir ja nun die verschiedensten Zahlen gehört.
Der Herr Reichsfinauzminister spricht, wie ich vorhin schon sagte, von einem Ergebnis von V, bis d,, 3 Milliarden Mark.
Das würde ein Kapitalergebnis von 50 bis 60 Milliarden bedeuten.
Früher hat man sogar von 70 bis 80 Milliarden reden hören.
Ich bin der Meinung, daß alle diese Zahlen zu hoch gegriffen sind.
Nach Berechnungen, die ich für mein Heimatland anstellen lassen konnte, wird, wenn es gut geht, kaum der Betrag von 40 Milliarden zu erreichen sein, und das deckt sich mit dem, was der SLaatsminister Helfferich, dessen Spuren ich sonst auf finanzpolitischem Gebiete nicht folgen möchte, in bezug auf Preußen sagt.
Ich fürchte überhaupt, daß das Vermögen des deutschen Volkes überschätzt wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich würde es für verhängnisvoll halten, wenn eine solche Überschätzung auch durch amtliche oder halbamtliche Kundgebungen nach außen geltend gemacht würde.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vor dem Kriege hat man mit einem gesamten Volksvermögen von etwa 300 bis 350 Milliarden gerechnet.
Ich will das nicht nachprüfen.
Aber hat sich dieses Vermögen effektiv im Kriege vermehrt
Durchaus nicht!
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns gestern selbst gesagt, welche großen Bestände an Betriebsvermögen während des Krieges vernichtet und nicht wieder ersetzt worden sind.
Vermögen, die sich aus der Kriegskonjuktur ergeben haben, bedeuten keine Vermehrung des Volksvermögens; das sind Forderungen des einen an den anderen oder Forderungen eines Teils der Bevölkerung aus der Kriegsanleihe an die Gesamtheit der Bevölkerung.
Was der eine aus Zinsen für Kriegsanleihen an Einnahmen mehr zu bekommen hat, um genau den gleichen Betrag wird die Gesamtheit der Bevölkerung an Steuern ärmer.
Also das bedeutet keine Vermehrung des Volksvermögens.
Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
August ISIS.
2389 (Henrich, Abgeordneter.)
(4) Der dauerhafteste Bestandteil des deutschen Volksvermögens, der Grund und Boden, hat auch nicht zugenommen, mindestens nicht in Fläche; im Gegenteil, wir haben ja leider eine starke Einbuße durch die Gebietsabtretungen zu verzeichnen.
Auch der Wert dem Ertrage nach ist nicht gestiegen.
Gestiegen ist der Preis, wie überhaupt der Preis aller wirtschaftlichen Werte.
Das hält sich ungefähr die Wagschale.
Aber für das Reichsnotopfer kann selbst dieser im Preise gestiegene Wert nicht gut nutzbar gemacht werden; denn nachdem wir bei der Erbschaftssteuer davon abgesehen haben, den landwirtschaftlich genutzten Boden nach dem gemeinen Wert zu besteuern, vielmehr den Ertragswert an die Stelle gesetzt haben, ist es eine selbstverständliche Folge, daß wir es auch bei dem Reichsnotopfer tun müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wollte Ihnen mit diesen Darlegungen zeigen, daß das Notopfer im Grunde genommen nicht in erster Linie als ein Finanzgesetz zu betrachten ist.
Für uns ist es etwas anderes: für uns ist es eine Wiedergutmachung, und zwar eine Wiedergutmachung im besten Sinne des Wortes.
Das deutsche Volk hat in dem Kriege unerhörte Opfer an Blut, an Leben und Gesundheit gebracht.
Tausende von Existenzen sind vernichtet worden, aber der Besitz als solcher, für dessen Erhaltung doch auch gekämpft wurde, hat im Kriege im ganzen keine Einbuße erlitten, er hat Opfer bisher noch nicht gebracht.
Da bedarf es keinerlei besonderer Begründung, daß der Besitz auch wirklich Opfer am Bestände und nicht etwa bloß an der Rente bringt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist aber eine Wiedergutmachung noch in einem anderen Sinne.
Wir haben uns während des Krieges viel darauf zugute getan, daß wir die Kriegskosten zum.
weitaus größten Teil in Form von festen Anleihen unter bringen konnten und haben viel gespöttelt über die Engländer, die sich bemühten, ihre Kriegskosten im Steuerwege einzubringen.
Man denkt heute ganz anders über diese Dinge.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute zerbricht man sich den Kopf, wie man von diesem Schuldturm wieder herunter kommt, (Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) wie jetzt ein Teil dessen, was man versäumt hat, nachgeholt wird, und wie man die Vermögen, die man damals geschont hat, zum Vorteil des Reichs nutzbar macht.
Es ist das auch eine Wiedergutmachung, die als durchaus richtig anzuerkennen ist.
Ich darf unseren Standpunkt dahin präzisieren: Die Leistung, die im Notopfer gefordert wird, ist eine Ehrenschuld der Besitzenden.
Wir Demokraten erkennen das rückhaltlos an und fordern es unnachsichtlich, obwohl wir wissen, welche Wunden damit auch dem Wirtschaftsleben geschlagen werden können.
Es handelt sich weniger um eine Rücksicht auf die Besitzenden als solche.
Der einzelne hat eine so weitgehende Rücksicht nicht zu erwarten; aber soweit die Interessen der Gesamtheit in der Wirtschaft in Betracht kommen, müssen wir auch hier Rücksicht üben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann nicht finden, daß die Trostgründe, die der Herr Reichsfinanzminister gestern angeführt hat, besonders sichhaltig sind.
Ich will mich über diese Dinge nicht besonders verbreiten, zumal ich annehmen darf, daß das von anderer Seite geschehen wird.
Wenn wir uns fest und ernst auf den Standpunkt stellen, daß das Notopfer berechtigt ist, dann haben wir auch die Pflicht und das Recht, zu prüfen, ob hier die richtige Form gefunden ist, in der das Notopfer von uns gefordert wird, und ob vor allen Dingen auch der richtige Zweck damit verbunden ist, jetzt Maßnahmen von so weit- (v) tragender Bedeutung zu treffen.
Nach dem Gesetz soll die Schuld vermindert werden, die bestehende konsolidierte und auch die schwebende Schuld, von der der Herr Reichsfinanzminister auch gesprochen hat.
Aber nach dem Gesetz und nach den Ausführungen des Herrn Finanzministers darf man annehmen, daß es im wesentlichen abgestellt ist auf die Abbürdung der konsolidierten Schuld der jetzt bestehenden Kriegsanleihe.
Ich will im Augenblick nicht untersuchen, ob das eine dringende Aufgabe ist, ich möchte aber untersuchen, ob diese Aufgabe auch erreicht wird.
Wenn alle Besitzenden gleichmäßig nach Verhältnis ihres Könnens Kriegsanleihe gezeichnet oder zwangsweise dazu herangezogen worden wären, wäre die Sache ganz einfach.
Es könnte auf Grund dieses Gesetzes der Anteil des einzelnen glatt hereingebracht werden.
Aber so steht es nicht.
Wir haben wiederholt gehört, daß ein großer Prozentsatz, wenigstens ein Viertel, sich in den Händen der kleinen und kleinsten Leute befindet, die für das Notopfer nicht in Betracht kommen, daß sich viele Milliarden in den Tresors der Genossenschaften und Sparkassen befinden.
Auch die Gemeinden, Stiftungen haben große Summen gezeichnet.
Es mag wohl schon richtig sein, daß gerade die Kreise, von denen man das Notopfer einfordert, nicht in übermäßigem Maße mit Kriegsanleihen gesättigt sind.
Darin braucht kein Vorwurf zu liegen, namentlich soweit es sich um Kreise der Industrie und Landwirtschaft handelt, weil hier vielfach die Mehrgewinne in den Betrieb als Betriebskapital übergegangen sind.
Sie sind als weiteres Kapital investiert worden.
Man darf auch daran denken, daß namentlich die Industrie bei den heutigen Verhältnissen weit mehr Betriebskapital verfügbar halten muß, als das früher nötig war.
Es wird wohl so sein, daß sehr viele nicht imstande sind, sofort zu zahlen, und daß sie von der Befugnis, eine 30- oder 90jährige Rente (v) zahlen zu können, Gebrauch machen.
Vielleicht wird von dieser Befugnis mehr Gebrauch gemacht, als ernstlich nötig wäre.
Ich könnte mir denken, daß es Leute gibt, die sagen: wir wollen ein bis zwei Jahre zahlen, wer weiß, was in der Zwischenzeit stattfindet; vielleicht gibt es neue Verhältnisse, die mit dem aufräumen, was wir heute schaffen.
Jedenfalls aber man darf es nehmen wie man will wird nur ein Bruchteil der Summe verfügbar sein, die zur alsbaldigen Abbürdung der Schulden verwendet werden kann.
Ob das 20 oder 25 Milliarden sind sie stehen jedenfalls in keinem besonderen Verhältnis zur Gesamtsumme unserer Schuld, die sich auf 160 bis 170 Milliarden beläuft.

Nun gibt es Stimmen, die sagen: ist es nicht richtiger, wenn schon ein sehr großer Prozentsatz ohnehin auf Stundung angewiesen ist, das ganz allgemein einzuführen.
Da bei einer fortlaufenden Zahlungsverpflichtung doch auf die veränderten Verhältnisse Rücksicht genommen werden müßte, die im Lauf der Jahre bei dem einzelnen eintreten, ist es da nicht richtiger, das Notopfer in eine veränderlich allgemeine Einkommensteuer umzuwandeln
Das ist der Gedanke, der namentlich von dem früheren Staatsminister Helfferich vertreten wird.
(Zuruf: Vermögenssteuer!)
Nein, er spricht ganz ausdrücklich von der Einkommensteuer.
Schließlich ist auch die Vermögenssteuer, so wie sie von Helfferich gedacht wird, nur als eine Einkommensteuer aus dem Vermögen zu betrachten.
Denn er lehnt ausdrücklich die Zahlung aus der Substanz ab.
Gerade das ist deMndamentale Unterschied, an dem wir festhalten müssen; das wollen wir gerade nicht.
Das Notopfer soll die Substanz treffen, damit wird von selbst die Rente gekürzt.
Das Vermögen der Besitzenden wird um den Betrag gekürzt, nm den das Vermögen des Reichs auf dem 330 2390 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
(Henrich, Abgeordneter.)
() Wege der Abbürdung der Schulden größer werden soll.
Darum fordern wir, daß die alsbaldige Zahlung die Regel sein und daß diese Regel mit allen Mitteln gefördert werden soll.
Die Stundung dagegen soll eine besonders zu begründende Ausnahme sein.
Persönlich gehe ich da noch ein Stück weiter!
Ich frage mich: ist es überhaupt richtig und zweckmäßig, daß die Stundung zu Lasten des Reiches erfolgt.
Ist es nicht zweckmäßiger, wenn eine Zwischeninstanz geschaffen wird wir haben ja schon eine solche in § 38 für die Annahme anderer Vermögenwerte die alles das entweder für das Reich oder auf dem Wege der besonderen Vereinbarung besorgt
Ich kann mir denken, daß Genossenschaften, Sparkassen und andere Geldinstitute, die mit Kriegsanleihen vollgepfropft sind, sehr wohl bereit sind, diese unter entsprechenden Bedingungen und bei entsprechenden Sicherheitsleistungen darzuleihen, also nicht notwendig neue Mittel für diese Zwecke umzusetzen.
Ich will diesen Gedanken nicht im einzelnen ausführen, man wird sich im Ausschuß darüber unterhalten müssen.
Jedenfalls aber würde zweierlei erreicht: erstens wäre das Notopfer für das Reich sofort erledigt, es wäre in einer Summe da, und weiter würde jeder Zusammenhang mit der weiteren Besteuerung der Vermögen und der Einkommen vermieden.
Wohin das führen kann, habe ich Ihnen vorhin kurz angedeutet an Hand der Ideen, wie sie Herr Helfferich vertritt.
Damit sind meine Zweifel und Bedenken nicht voll erledigt.
Ich sprach vorhin davon, daß der wesentliche Zweck der Steuer die Abbürdung der Schuld sei, und ich vertrat die Ansicht, daß man wohl in erster Linie davon ausgehe, es handele sich hier um die konsolidierte Schuld, um die Kriegsanleihe.
Daß die Abbürdung der Kriegsanleihen besonders dringlich sei, kann nicht ohne weiteres anerkannt werden.
So wichtig es sein mag, unseren Kredit zu verbessern: sehr viel wichtiger ist doch noch die (v) Beseitigung der schwebenden Schuld.
Ich kann mich auf das beziehen, was gestern der Herr Reichsfinanzminister sagte, dem ich in dieser Beziehung voll zustimme.
Aber welche Aussicht besteht auf Besserung dieses Zustandes
Bisher wird noch monatlich die schwebende Schuld um Milliarden vermehrt, von einem Abbau ist noch nicht ernstlich die Rede gewesen, und auch die Maßnahmen, von denen etwas dunkel die Rede war, die wohl als Steuerkontrolle gedacht sind, die Maßnahmen des Umtausches, der Abstempelung und dergleichen, werden doch auch zunächst nur Umtausch oder Steuerkontrolle sein, aber nicht den Erfolg haben, eine Konsolidierung oder gar Verminderung der Schuld herbeizuführen, womit ich nicht gesagt haben wollte, daß diese Maßnahmen, von denen der Herr Reichsfinanzminister gestern andeutungsweise sprach, nicht richtig oder notwendig wären.
Es ist in der Öffentlichkeit viel über die Wirkung aus das Ausland, über die technische Durchführbarkeit geredet worden; aber das darf uns nicht hindern, grundsätzlich zuzustimmen, daß im Interesse der Steuermoral und des Ausbringens der Steuern etwas Ernsthaftes auf diesem Gebiete geschieht.
Es ist mehrfach der Vorschlag gemacht worden, eine Zwangsanleihe einzuführen.
Der Herr Reichssinanzminister warnte davor.
Ich schrecke grundsätzlich nicht davor zurück.
Allerdings ist sie nur dann möglich, wenn nicht etwa das Notopser oder die anderen Steuern vorher die Quellen ausschöpfen, aus denen eine Zwangsanleihe fließen kann.
Also es kann sich nicht um Abbürdung und Zwangsanlethe handeln, sondern entweder um Notopfer MM Zwecke der Schuldentilgung oder Zwangsanleihe.
Auch diese Frage wird ernstlich im Ausschuß geprüft werden müssen.
In bezug auf die soziale Ausgestaltung des Gesetzes hat unsere Fraktion besondere Wünsche.
Der Herr Reichsfinanzminister hat gestern davon gesprochen, daß das (6) Gesetz gerade in sozialer Hinsicht besonderen Erfordernissen genüge.
Ich kann dem nicht in allem beipflichten.
Unsere ganze Steuergesetzgebung ist überhaupt nicht gerade sehr von dem Gedanken sozialer Rücksichtnahme durchtränkt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei den indirekten Steuern versteht sich das von selbst; da ist eine derartige Rücksichtnahme nicht möglich; diese Steuern sind eigentlich eine einzige Anklage gegen den sozialen Gedanken an sich.
Das muß man anerkennen; aber wir wissen, die indirekten Steuern sind nicht zu umgehen.
Ich sehe nun weniger einen Mangel darin, daß die unterste Grenze nur auf 5000 Mark gesetzt ist.
Das ist an und für sich nicht bedenklich, wenn man überlegt, daß zwei Drittel der Bevölkerung kein Vermögen besitzt.
In meinem Heimatlande Hessen haben 80 Prozent der Steuerpflichtigen weniger als 15 000 Mark Vermögen.
Also da kann man schon sagen, wenn nicht besonders schwierige Verhältnisse für den einzelnen vorliegen: das Vermögen ist zwar eine angenehme, aber nicht als absolut notwendig zu nehmende Beigabe im Leben.
Anders gestaltet es sich, wenn das Vermögen notwendig ist, um erwerbslose Witwen zu erhalten, oder wenn es die Altersversorgung eines Gewerbetreibenden bedeutet, der iu einem langen arbeitsreichen Leben sich einen Notgroschen zurückgelegt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
§ 25 setzt nun zwar eine Grenze von 100000 Mark fest, in deren Rahmen eine soziale Rücksichtnahme möglich sei.
Nun war vor dem Kriege ein Vermögen von 100000 Mark oder eine Rente von 4000 Mark immerhin noch etwas ganz Annehmbares.
Man konnte zwar nicht allzuviel damit anfangen, aber ein bescheidenes Leben war möglich.
Wie ist es dagegen heute
Was bleibt zunächst übrig, wenn alle anderen Steuern davon abgezogen sind
Sicher keine 2500 Mark mehr, und was bedeutet dieser Betrag angesichts der Tatsache, daß beispielsweise in der Besoldungsordnung süddeutscher Staaten ein Existenzminimum von 5000 Mark festgesetzt ist
Da kann es unter Umständen dahin kommen, daß der Inhaber eines Vermögens von 40000 oder 50000 Mark nicht von der Armenunterstützung verschont bleibt.
Hier muß etwas geschehen.
Weiter wird zu prüfen sein, ob die Besteuerung der Vermögen von Berufsorganisationen und der Versicherungseinrichtungen, die diese Berufsorganisationen geschaffen haben, richtig ist; denn hier handelt es sich um Vermögen, denen eine gewisse gemeinnützige Bedeutung nicht abzusprechen ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Weiter halten wir es nicht für richtig, daß die Genossenschaften, die eine sozial andere Bedeutung haben als die Aktiengesellschaften, in steuerlicher Hinsicht den Aktiengesellschaften gleichgestellt werden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Uber alle diese Fragen werden wir uns im Ausschüsse zu unterhalten haben.
Wir behalten uns vor, Anträge in dieser Richtung zu stellen.
Ich wiederhole noch einmal: wir stehen fest ans dem Boden einer starken einmaligen Vermögensabgabe.
Die Ausgestaltung im einzelnen behalten wir uns vor.
Persönlich sage ich aber weiter, und darin stimmt mir eine Anzahl meiner Freunde zu: die künftige Gestaltung der Reichssteuergesetze darf nicht daran vorübergehen, daß neben einer stark progressiven Reichseinkommensteuer auch eine progressive Besteuerung der Vermögen gestellt wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
239l (Henrich, Abgeordneter.)
(L.) Diese progressive Vermögenssteuer soll auch alles das enthalten, was etwa sonst an Einzelsteuern gedacht ist, sie soll auch enthalten die Kapitalertragssteuer, die in ihrem jetzigen Aufbau als Kontrolletnrichtung vielleicht sehr gut verwertbar ist, die aber eine endgültige Belastung der Steuerpflichtigen nicht darstellen soll.
Neben dieser allgemeinen Besteuerung wünschen wir eine Heranziehung des Besitzes in starkem Umfange zur Abbürdung der schwebenden Schuld.
Meine Damen und Herren!
Gestalten Sie dann noch eine Zwischenbemerkung.
Der Herr Reichsfinanzminister hat gestern vom „Staatsbankerott ''gesprochen, und in weiten Kreisen unseres Volkes redet man ziemlich ungeniert von einem „Staatsbankerott ''.
Ich möchte dringend davor warnen, mit diesem Gedanken auch nur zu spielen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man davon spricht, daß eine einzelne Privatperson es sich leicht machen kann, indem sie ihre Verpflichtungen auf die Schultern ihrer Gläubiger ablädt, dann ist das nicht sehr schlimm; der einzelne erleichtert sein Schifflein und zieht fernerhin flott und erleichtert durch das Leben.
Aber beim Reich hat die Sache ein ganz anderes Gesicht.
Ein Konkurs des Reiches geht zu Lasten von Millionen von Einzelexistenzeu.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Beamte, Rentner, Kriegsbeschädigte usw.
die mit ihrer ganzen Existenz vom Reiche abhängen, würden dann zugrunde gehen, ganz abgesehen von den unabwendbaren wirtschaftlichen Zusammenbrüchen, die im Gefolge eines finanziellen Zusammenbruches des Reiches stehen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Der Staatsbankerott bedeutet keine Erleichterung, sondern er ist das Chaos, das Ende von allem.
Darum muß man sich auch mit aller Macht gegen den Gedanken (L wehren; denn mit dem Gedanken kommt leicht der Glaube, und in diesen Dingen ist nichts gefährlicher als der Glaube; es kommt dann schließlich zu dem, was man glaubt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann möchte ich noch mit einigen Sätzen aus die Abgabenordnung eingehen, natürlich nicht auf die ganze Abgabenordnung, die in technischer Hinsicht eine fleißige und gründliche Arbeit darstellt und die uns ein gutes Stück vorwärts auf dem Wege zur Reichseinheit führt.
Derartige Bestimmungen sind nicht einfach.
Die Sache wäre leichter für die Reichsfinanzverwaltung, wenn es sich um neue Maßnahmen auf unbeackertem Gebiet handelte.
Aber in jedem Staat ist irgend eine Einrichtung dieser Art bereits vorhanden, nur sind diese Einrichtungen nicht gleichmäßig.
Das Ganze muß so eingeordnet werden, daß Bestehendes, das erhalten zu werden verdient, intakt bleibt, daß auf die Stimmung der Bevölkerung Rücksicht genommen wird.
Alles das erfordert aber einen weitgehenden Takt.
In sachlicher Hinsicht möchte ich nur zwei Punkte hervorheben: einmal die Heranziehung des Laienelements bei der Steuerfestsetzung, dann die Frage der Rechtsgaranlie.
Wir halten daran fest, daß bei der Entscheidung über die Steuerfestsetzungen der Ausschuß, also das Laienelement, entscheidend mitwirkt, daß die Bureaukratie nicht das letzte Wort hat.
Im weiteren halten wir es für richtig, daß die Rechtsmittel, so notwendig sie im einzelnen sind und so gut sie ausgebaut sein müssen, nicht derart schwerfällig sind, daß ihre Anwendung erschwert wird.
Insbesondere wäre zu prüfen, ob es richtig ist, die zweite Instanz die Berufungsinstanz als ein Gericht mit all seinen umfangreichen und schwerfälligen Apparaten einzurichten.
Weiter ist zu prüfen, ob für Bagatellsachen nicht ein erleichtertes und vereinfachtes Verfahren eingeführt werden kann.
Politisch besonders bedeutungsvoll ist der Teil der (oj Abgabeordnung, der sich auf die Verwaltung der Finanzen bezieht: §8 8 bis 50 und ferner § 451, der bereits auf die künftige Gestaltung der Einkommensteuer anspielt.
Ich glaube, es war nicht immer die Absicht der Reichsregierung, eine eigene Retchsfinanzverwaltung zu schaffen.
Ich nehme an, daß das ein Gedanke des jetzigen Finanzministers ist.
Nötig war jedenfalls eine einheitliche Ausgestaltung der Steuerbehörden, ein einheitliches Verfahren und auch eine einheitliche Ausbildung der Beamten.
Das haben namentlich die süddeutschen Staaten immer gefordert; denn wir haben gemerkt, was es bedeutet, eine gut ausgebildete Organisation zu haben, wenn Steuern für das ganze Reich gemacht werden mußten, und wir dann erfahren mußten, daß wir unsere guten Organisationen teuer und schwer zu büßen hatten in einem höheren Steueraufkommen, als es sich in anderen Staaten ergab.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Es liegt durchaus in unserem Interesse, wenn hier Einheitlichkeit geschaffen wird.
Aber man kann sich sehr Wohl fragen: ist es notwendig, daß das nun als Reichseinrichtung gilt
Kann das nicht ebenso gut wie bisher als Landeseinrichtung weiter bestehen, natürlich unter entsprechender Kontrolle des Reichs
Der Retchsfinanzminister ist anderer Meinung.
Er argumentiert: 75 Prozent aller Abgaben erhebt das Reich, und nur 25 Prozent stehen insgesamt den Einzelstaaten und den Gemeinden zu; da wäre es im Interesse einer sicheren Einbringung der Steuern richtiger, wenn auch das Reich, der größte Steuergläubiger, die Verwaltung in der Hand hätte.
Das hat etwas für sich.
Man kann aber auch umgekehrt argumentieren und sagen: die Beamten, die die Steuern veranlagen, und erst recht die Außschußmitglieder in den Kommissionen, sind in erster Linie Angehörige derGemeinden, dann sind sie Angehörige des engeren Heimatsstaats, in (v) dem sie amtieren, und zuletzt fühlen sie sich als Glieder des Reichs.
Solange sie für ihren engeren Bezirk arbeiteten, hatten sie alles Interesse daran, auf das intensivste alles herauszuholen.
Aber ob das nun noch so der Fall sein wird, wenn sie sich als ein Teil einer großen Gesamtorganisation fühlen, wenn sie vielleicht die geheime Sorge haben: in anderen Gegenden ist man etwas rücksichtsvoller seinen eigenen Angehörigen gegenüber
Das könnte immerhin den gleichen Gedanken auch bei den Beamten und bei den Organisationen noch auslösen, die zur Veranlagung der Steuern berufen sind.
Ich will nicht sagen, daß sie das tun werden, aber will damit nur zeigen, daß man zwar für die Argumentierung des Herrn Reichsfinanzministers Gründe haben kann, daß sich aber auch für das Umgekehrte etwas sagen läßt.
Nun ist ja die Frage wohl entschieden.
Nachdem die Vorlage mit Zustimmung des Staatenausschusses eingebracht worden ist, ist daraus zu entnehmen, daß sich die Länder gefügt haben.
Es ist wohl nicht anzunehmen, daß sich die Nationalversammlung besonders für die Aufrechterhaltung der Selbständigkeit der einzelnen Bundesstaaten ins Zeug legen wird.
Noch vor einem halben Jahr, vielleicht noch vor wenigen Monaten war das ist meine Überzeugung und Beobachtung die Stimmung in den Ländern wesentlich anders.
Damals hätte man vielfach noch nicht daran denken können, eine gemeinsame Einkommensteuer, die die Steuerhoheit der einzelnen Staaten stark angreift, und noch weniger eine Reichsfinanzverwaltimg einzuführen.
Damals wären derartige Pläne sicher mit ganz anderem Widerspruch behandelt worden.
Es beweist doch, wie schwer die Lage, wie sie sich jetzt gestaltet hat, auf allen lastet, daß auch schließlich diejenigen sich dem Eindruck nicht entziehen können, die das Opfer dieser Lage und dieser Erkenntnis sind.
Wird S392 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
(Henrich, Abgeordneter.)
l-t) der § 8 der Abgabenordnung in der jetzigen Fassung Tatsache, dann ist damit die Selbständigkeit der Einzelstaaten erledigt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Es hat gar keinen Zweck, das irgendwie zu bemänteln.
Der Mann, der sein Portemonnaie und seinen Hausschlüssel aus der Hand gibt, ist kein Hausherr mehr.
Die Reichsfinanzverwaltung bedeutet die Mediatisierung der Etnzelstaaten.
Das ist der erste und der wichtigste Schritt.
Andere Schritte folgen nach.
Dazu zwingt die Not, die im Gefolge unserer weiteren finanziellen Bedrängnis kommen wird.
Wir streben bewußt dem Einheitsstaat zu.
Der Herr Reichsfinanzminister hat es gestern ganz ausdrücklich erklärt.
Ich für meine Person sehe darin kein Unheil, namentlich dann nicht, wenn daraus eine Rettung aus politischer und finanzieller Not zu erwarten ist.
Meine Sorge ist nicht das Ob, sondern meine Sorge ist mehr das Wie und der Weg.
Vor allen Dingen möchte ich davor warnen, daß man Zentralisation mit Einheit verwechselt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das deutsche Volk ist einheitlich in Sprache, in Geschichte und hoffentlich auch in nationaler Gesinnung.
Es bedarf einer einheitlichen Wirtschaft.
Verkehr, Recht müssen einheitlich sein.
Aber das Volk ist verschieden im Temperament, verschieden in seinen Kulturbedürsnissen.
Das ist eben durch die natürlichen Lebensbedingungen bestimmt, denen die einzelnen Volksstämme unterliegen.
Alle diese Dinge lassen sich nicht von einer einzelnen Stelle aus richtig beurteilen und regeln.
Ich habe in den letzten Monaten Versuche, die in dieser Hinsicht gemacht wurden, nicht als besonders glücklich erkennen können.
Darum muß man sagen: Zentralisieren bedeutet nicht unter allen Umständen Einheit, im Gegenteil, sie kann die Einheit gefährden.
(L) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Reichsregierung wird sich daran gewöhnen müssen, daß der Weisheit letzter Schluß nicht allein bei ihr liegt, daß hinter dem Berge auch noch Menschen wohnen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe eine aufrichtige Bewunderung für die Energie, die der Herr Reichsfinanzminister aufwendet.
Es herrscht hier ein Wille, der tatsächlich lebhaft zwingt, zu den Dingen Stellung zu nehmen, so oder so.
Einer meiner Freunde hat scherzhaft gesagt: der Reichsfinanzminister fährt vierspännig ungebahnte Wege.
Ich liebe auch eine flotte Fahrt, möchte dabei aber voraussetzen, daß die Zügel in kundiger Hand sind.
Ich hoffe, daß das bei dem Herrn Reichsminister der Fall ist.
Die Probe hat er natürlich noch abzulegen.
Ich hoffe, daß er bei seiner raschen Fahrt nicht Hausecken und Torpfeiler mitnimmt.
Wenn es nicht zu vermeiden ist und es hat keinen Zweck, darüber besonders trübe Betrachtungen anzustellen —, daß die Reichsfinanzordnung in dem Sinne, wie sie jetzt vorliegt, namentlich der § 8, Gesetz wird, dann muß aber erwartet werden, daß sich der Übergang in einer Weise vollzieht, der nicht zu einer Schädigung des Gedankens selbst führt.
Namentlich ist es durchaus zu wünschen, daß da, wo bereits gut ausgebaute Finanzverwaltungen bestehen, nicht von heute auf morgen umgestaltet wird, daß namentlich nicht Einrichtungen beseitigt werden, die der Bevölkerung lieb geworden sind, und die sie nicht ohne weiteres missen will.
Es ist namentlich durchaus notwendig, daß die Landesverwattung noch für eine bestimmte Zeit ein Mitbestimmungsrecht gegenüber den bisherigen eigenen Behörden hat, da ja auch noch Landesangelegenheiten nlit zu erledigen sind.
Ich hoffe, daß die Reichsfinanzverwaltung in dieser Hinsicht ein gutes Verständnis für die Interessen der Länder zeigt; denn es so, liegt das ganz in ihrem eigenen Interesse.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In der Zwischenzeit wird die Möglichkeit sein, das Beste an innerer Kleinorganisation sich auszusuchen, und die einzelnen Länder können sich darauf einrichten.
Das gleiche gilt auch für die Verhältnisse der Beamten, die nun plötzlich Reichsbeamte werden.
Es wird keine angenehme Sache namentlich für die Staatslettung in den betroffenen Staaten sein, wenn nun plötzlich ein sehr großer Prozentsatz der Beamten, ohne daß an ihrer Stellung und an ihrem Platze sich etwas ändert, in anderen Gehalts- und Dienstverhältnissen sich befindet als die übrige Beamtenschaft.
Ich halte es für richtig, daß auch hier eine gewisse Übergangszeit eingeführt wird, und zwar bis zu dem Zeitpunkt, wo eine allgemeine Änderung der Besoldungsordnung eingetreten ist.
Der Herr Ministerpräsident hat uns angekündigt, daß alsbald eine solche Besoldungsreform zu erwarten sei.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß sich hier Reich und Einzelstaaten zusammenfinden möchten, um möglichst zu einheitlichen Grundsätzen, vielleicht auch zu einheitlichen Sätzen zu kommen.
Dann wird eine tiefgehende Quelle von Unzufriedenheit verstopft werden.
In Bezug auf die Frage, die ich hier erwähnte, steht zwar nichts im Gesetz, ich hoffe aber, daß wir von der Neichsverwaltung Zusicherungen bekommen, die die Bedenken, die sonst ernst und gerechtfertigt sind, beseitigen.
Das gleiche gilt auch für die künftige Ausgestaltung der Einkommensteuer.
§ 451, den ich wiederholt erwähnte, enthält eine Zusage über den Anteil von Gliedstaaten und Gemeinden an der gemeinsamen Einkommensteuer.
Wie das gedacht ist, wie das wirkt, darüber muß man sich noch näher unterhalten.
Aber das ist meiner Auffassung nach, grundsätzlich und politisch betrachtet, nicht der springende Punkt.
Das wichtigste ist uns, daß die tt ) Selbständigkeit namentlich der Gemeinden nicht unmöglich gemacht werde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Gemeinden dürfen in ihrem Bedarf nicht abhängen vom Reich.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es kann die Einkommensteuer nicht so gedacht sein, daß nun der ganze Bedarf von Reich, Staat und Gemeinde in einen Topf geworfen und allgemein gleichmäßig dieser Bedarf verteilt, und daß nun jedem einzelnen der Bedarf, den er anmeldet, zugewiesen wird.
Das wäre durchaus verkehrt.
Es würde jede Selbständigkeit und jede Verantwortlichkeit töten.
(Sehr richtig!)
Dann würde keine Gemeinde ein Interesse am Sparen haben, sondern so viel anfordern als erreichbar ist, und es würde keine Verwaltung ein Interesse daran haben, ihre eigenen Einnahmequellen, über die sie bisher verfügte, derart auszugestalten, daß etwas Ersprießliches dabei herauskommt, denn sie hätte ja nichts davon.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Es muß eine gemeinsame Einkommensteuer kommen.
Sie wird kommen, wir kommen nicht darum herum.
Es ist eine Notwendigkeit, die allgemein anerkannt wird.
Sie muß aber so ausgestaltet werden, daß innerhalb des gesamten Rahmens eine gewisse Bewegungsfreiheit auch der Gemeinden und Gliedstaaten gewahrt bleibt.
(Sehr richtig!)
Ich will einzelne Vorschläge nicht machen; das wird zu anderer Zeit gegeben sein.
Zudem sehe ich, daß meine Zeit abgelaufen ist.
Meine Damen und Herren!
Wir stehen vor einer sehr schweren Ausgabe, schwer für uns und schwer auch auch für das Volk, das sie tragen muß, und wir sehen.
Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1219.
2393 (Henrich, Abgeordneter.)
M daß das Volk noch ahnungslos gegenüber dem ist, was es zu erwarten hat.
(Sehr richtig!)
Das Volk hat bisher die Leiden des Krieges für das schlimmste gehalten, was es treffen könnte, und geglaubt, durch Unterzeichnung des Friedens seien die Leiden überstanden.
Das ist ein großer Irrtum.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Lasten des Krieges sind doch nur zu einem kleinen Teil bis jetzt auf Steuern übernommen.
Wenn sie umgesetzt sind in Steuern, werden diese Steuerlasten mindestens verdreifacht oder vervierfacht.
Was das heißt, wenn ein unerhört großer Bruchteil des gesamten Einkommens an die Steuerkasse oder an den Feind abgeliefert werden muß, und wenn man noch im weitergehenden Maße als bisher verzichten muß auf den Anteil an Kultur, das weiß das Volk nicht.
Aber es wird es erleben, und ich gestehe offen: vor diesem Zeüpunkt bin ich einigermaßen bange.
Wird das deutsche Volk das widerspruchslos hinnehmen, wird es namentlich bereit sein, eine normale Arbeitszeit und Arbeitsleistung zu überschreiten, um sein Dasein wenigstens in bezug auf seinen Anteil an Kulturgütern etwas zu verbessern
Und wie.
wenn die Einsicht nicht vorhanden ist, wenn ein Zwang eingeführt werden müßte, um das Ganze vor dem Zusammenbruch zu retten, wenn nach dem Satze Verfahren werden müßte das gilt für alle—: Wer nicht arbeitet, der soll auch nicht essen!

(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe keinen Anlaß zur Annahme gegeben, daß es anders aufzufassen sei.
Meine Damen und Herren!
Wird das von dem Volk so aufgenommen, wie es aufgenommen werden müßte
Ich fürchte, wir könnten unter Umständen noch in einer dunklen Zukunft Ereignissen gegenüberstehen, gegen die das, was wir bisher erlebt haben, ein Kinderspiel sein könnte.
Auch daran müssen wir denken.
Daran sollen aber auch diejenigen denken, die durch die Belastung des Besitzes jetzt ganz besonders getroffen werden und getroffen werden sollen.
Denn ich wiederhole es: zwei Drittel der Bevölkerung sind überhaupt nicht am Besitz beteiligt.
In dem einen Wunsche aber dürften wir wohl alle einig sein: möge das deutsche Volk die Kraft und den Willen aufbringen, die schweren Lasten zu tragen, die das Vaterland für eine lange Zeit ihm auferlegen muß.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kraut.
Kraut, Abgeordneter: Mt Recht hat einer der Herren Vorredner darauf hingewiesen, daß wir daran sind, ein Werk von ungeheurer Tragweite zu beraten.
Wir richten ein ganz neues Steuergebäude auf, ein Gebäude von solchem Umfang, von solcher Tragweite der einzelnen Bestimmungen und von so einschneidender Wirkung, daß wir so vorsichtig wie irgend möglich zu Werke gehen müssen.
Erstes Erfordernis für die richtige Beurteilung der großen Summe von Steuervorlagen ist, daß wir einen vollständigen Überblick über den Gesamtbedarf bekommen.
Wir müssen aber auch einen Überblick über die Leistungsfähigkeit des Volks erhalten und wir müssen endlich Garantien dafür verlangen, daß die kolossalen Mittel, die aus dem Volk herausgezogen werden sollen, auch wirklich den Zwecken zugeführt werden, für die sie bestimmt sind.
Bisher haben wir nur Stückwerk geleistet.
Wir haben hier eine Steuer bewilligt und haben dort ein Stück aus dem Vermögen oder dem Einkommen der Steuerträger herausgeschnitten, ohne uns darüber klar zu sein, ob deren wirtschaftlicher Gesamtorganismus die Operation ver- (0) tragen kann.
Ich fürchte, es geht wie bet so manchen Operationen am lebenden Körper, es steht eines schönen Tags in der Zeitung: die Operation ist ausgezeichnet verlaufen, leider starb der Patient nach drei Tagen an Entkräftung.
Die verschiedenen Herren Finanzminister wir haben ja deren schon drei gehabt haben uns Zusagen gemacht, daß wir, wenn wir die großen Steuervorlagen einmal zu bewilligen haben werden, dann auch die Gesamtübersicht über das ganze Steueraufbringen erhalten, „weil die einzelnen Steuervorlagen sich einander bedingen und ergänzen ''.
Man kann unserem Verlangen, einen Gesamtüberblick zu erhalten, auch nicht entgegenhalten, daß es sich ja um Steuern ganz verschiedener Art handle, um Steuern auf Vermögen, auf Einkommen, auf Verbrauch.
Diese Steuern hängen alle miteinander zusammen.
Das beweist ja auch die Äußerung des Herrn Vertreters der Sozialdemokratie, der die Vorberatung der direkten Steuern verlangte und der sich gegen die indirekten Steuern scharf ablehnend aussprach, ja durchblicken ließ, daß die Sozialdemokratie die indirekten Steuern am liebsten ganz ablehnen möchte.
Ja, darauf lassen wir uns natürlich nicht ein.
Wir betonen auch unsererseits den Zusammenhang zwischen direkten und indirekten Steuern und werden uns hüten, die direkten Steuern zu bewilligen, ohne daß auch das entsprechende Maß von indirekten Steuern vom Hause bewilligt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen aber eine Übersicht über den Gesamtbedarf nicht nur des Reichs haben.
So wie die Steuern jetzt konstruiert werden, müssen wir ja von Reichs wegen auch für die Bedürfnisse von Einzelstaaten und Gemeinden sorgen.
Wir müssen also auch eine Übersicht über den Bedarf der Länder und Gemeinden haben.
Wir müssen eine vollständige Statisierung unserer Ausgaben verlangen, (oWir müssen wissen, wofür das viele Geld verwendet wird und daß kein Mißbrauch mit diesen kolossalen Mitteln getrieben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen auch wissen, welche sonstigen Deckungsmittel vorhanden sind.
Man spricht davon, daß die Regierung noch Vorschläge wegen Monopole usw.
im Hintergrund habe.
Auch darüber wollen wir, wenn wir einmal das große Werk der Sanierung unserer Finanzen vornehmen, vollständige Klarheit erhalten.
Wir wollen endlich und nicht zuletzt auch gewiß sein, daß die äußerste Sparsamkeit gewahrt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das können wir nur dadurch kontrollieren, daß wir einen Etat vor uns haben, den wir nachprüfen können und bei dem wir an jedem einzelnen Posten sehen können, ob er dem Gebote der Sparsamkeit entspricht oder nicht.
(Sehr wahr!
rechts.)
In der Richtung freue ich mich sehr, einverstanden sein zu können mit dem Redner der Sozialdemokratie, Herrn Dr. Braun, der auch einen starken Appell der Sparsamkeit an das Haus gerichtet hat.
Etwas merkwürdig war mir, daß er ein so lebhaftes Klagelied über das Auswachsen der Bureaukratie gesungen hat.
Ja, die Bureaukratie wird doch unter dem neuen Regime täglich größer, (sehr richtig!
rechts) Wir leben ja unter einer Zwangswirtschaft und einer Ausdehnung der Beamtenwirtschaft, die geradezu himmelschreiend wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte wünschen, daß sein Appell von der Regierung recht beherzigt wird.
(Abgeordneter Or.
Graf v. Posadowsky-Wehner: Vergeudung von Staatsgeldern!)
2394 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch dm 13.
August 1919.
(Kraut, Abgeordneter.)
l.)
Es drängen sich doch berufene und unberufene Elemente allmählich an die Staatskrippe, daß es so nicht weiter gehen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dem Zusammenhang hat der Redner der Sozialdemokratie auch den Wunsch ausgesprochen, daß diejenigen, die sich im Kriege gedrückt haben, besonders herangezogen werden.
Wenn das möglich wäre, unsererseits würde kein Widerstand geleistet werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es war mir merkwürdig, daß er sich bei der Erwähnung dieser Drückebergerei immer an uns gewandt hat.
Auf unserer Seite befinden sich die Drückeberger nicht.
(Sehr richtig!
rechts) Ich erinnere mich aber aus einem süddeutschen Landtag, daß ein Kollege von dem sozialdemokratischen Redner, der allerdings noch weiter links sitzen würde, wenn er noch lebte, boshafterweise die Fraktion der Sozialdemokratie die Fraktion der Unabkömmlichen genannt hat.
Das hat er jedenfalls nicht deswegen getan, weil darunter keine Reklamierten gesessen haben.
(Abgeordneter Keil: Weil unter 14 Mitgliedern ein Beurlaubter war!)
Der Herr Finanzminister hat gestern nachzuholen gesucht, was wir bisher vermißt haben, die Übersicht über den Bedarf des Reichs »die Übersicht über die Vermögenslage des Reichs und das, was er uns an Steuern vorzuschlagen gedenkt.
Wir können diese Zahlen nicht nachprüfen.
Das sind Angaben der Regierung; aber diese kann von uns nicht verlangen, daß wir alle diese Sachen mit den Augen der Regierung ansehen.
Wir müssen die Unterlagen so verlangen, daß wir die Nachprüfung selber vornehmen können.
Daraus können wir uns nicht verlassen, daß die Angaben der Regierung in allen Teilen durchaus zutreffen.
Ich erinnere nur daran, daß bei der lu) Erbschaftssteuer die Regierung mit einem Ergebnis von ungefähr 730 Millionen im Jahre rechnet.
Bei dieser Berechnung hat sie nicht in Betracht gezogen, daß Deutschland doch recht erhebliche Gebiete infolge des Friedens abzutreten hat.
Es ist nicht in Betracht gezogen, daß dieses Reichsnotopfer, das wir jetzt zu beraten haben, ein recht großer Teil des Milliardenvermögens weggesteuert wird.
Mit solchen Unterlagen können wir uns also nicht begnügen.
Auch damit kann ich nicht viel anfangen, wenn der Herr Finanzminister gemeint hat, wtr müssen alle Brunnen neu fassen, wir müssen alle Quellen bis zur äußersten Leistungsfähigkeit ausschöpfen.
Das ist ja gerade die Frage: wann ist die Leistungsfähigkeit erschöpft
wann ist die Grenze dafür gegeben
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Frage können wir bei derartig einschneidenden Vorlagen nur selber beantworten und müssen unsererseits an der Hand des vollständigen Materials die genaueste Prüfung vornehmen.
Noch über einen andern Punkt, der etwas heikler Natur ist, müssen wir Klarheit haben, ehe wir diese großen Steuern bewilligen können.
Der Herr Finanzminister hat gestern auch von unserm Verhältnis zur Entente gesprochen.
Er hat uns dargelegt, daß die Entente nach dem Friedensvertrag kein Recht habe, in unsere inneren Verhältnisse hineinzureden, solange wir unsere Verpflichtung erfüllen, und er hat weiter behauptet, die Entente habe nur ein Interesse daran, daß wir uns sanieren; denn ihr sei selbstverständlich ein zahlungsfähiger Schuldner lieber als ein weniger zahlungsfähiger.
Ich weiß nicht, ob diese seine Annahmen richtig sind.
Das bisherige Verhalten der Entente läßt recht erhebliche Zweifel zu, (sehr wahr!
rechts) ob ihr an unserer wirtschaftlichen Erholung in der Tat (O) etwas gelegen ist.
Ihr Verhalten gegen uns kann man auch gerade ins Gegenteil umdeuten.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Dann ist und das ist nach meiner Auffassung die Hauptschwierigkrit bis heute noch nicht bekannt, mit welcher Gesamtforderung der Entente wir zu rechnen haben werden.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Wenn wir das nicht wissen, so find wir auch nicht in der Lage, darüber Klarheit zu schaffen, ob wir überhaupt imstande sind, die Forderungen der Entente einmal zu erfüllen, ob wir nicht schon mit Rücksicht auf diese Ansprüche überschuldet, bankerott sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange diese Schuld nicht endgültig und unanfechtbar feststeht, muß man doch stark Bedenken tragen, durch ein neues Steuersystem von solchem Umfange, durch neue Veranlagung aller Steuerträger dem Feinde die Unterlagen für Erhebung neuer Ansprüche an uns zu geben.
Wir müssen uns hüten, dem Feinde einen Teil unseres Vermögens gewissermaßen auf dem Präsentierteller entgegenzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man muß sich doch klar sagen: l'-iMkiii visnt su wÄNASkmi; der Feind wird nehmen, was er erhalten kann, und noch mehr dazu.
Auf den Wortlaut des Vertrages möchte ich nicht allzuviel Gewicht legen, wie es der Herr Reichsfinanzminister gestern getan hat.
Der Feind hat uns in der Gewalt; das hat er bei seinem ganzen Vorgehen bewiesen, insbesondere bei der Wegnahme unserer Handelsflotte.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Auch da hat der Herr Finanzminister geglaubt, wir seien vor dieser Wegnahme sicher.
Den Feind hat seine Zusage, daß er sie nur zur Benutzung haben wollte, nicht gehindert, (o) sie uns doch vollständig wegzunehmen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Trotz dieser sehr gewichtigen Bedenken, die wir gegen die alsbaldige Behandlung dieser Steuervorlagen im ganzen haben, wollen wir uns doch in keiner Weise weigern, das unsrige beizutragen, um eine Sanierung unserer Reichsfinanzen herbeizuführen, und wir sind auch der Meinung, daß es Aufgabe des Besitzes mehr als anderer Steuerträger ist, das seinige zu tun, um diese Sanierung zu ermöglichen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber die Frage müssen wir uns speziell bei dem Reichsnotopfer vorlegen, ob der vorgeschlagene Weg der richtige ist.
Ich darf daran erinnern, daß es sich jetzt nicht bloß um die Entschuldung des Reichs handelt, wenn sie natürlich auch einen sehr wesentlichen Faktor bei allen Vorlagen bildet, sondern insbesondere auch um die Erhaltung und Wiederaufrichtung unserer Volkswirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beides muß im Zusammenhang behandelt werden.
Da fragt es sich, ob o starke Blutentziehungen, wie diese Steuervorlagen zur Folge haben werden, in so kritischer Zeit, wie gegenwärtig, für unsere Wirtschaft zu ertragen sind.
-Der Herr Finanzminister sprach gestern viel von der kolossalen Flüssigkeit des Geldes bet uns.
Ich habe ihn fast so verstanden, als ob er annehmen würde, es bestehe in weiten Kreisen eine gewisse Freudigkeit, das Geld loszuwerden und dem Staat zu übergeben.
Ich weiß nicht, ob der Herr Finanzminister sich mit dieser Annahme nicht doch täuscht.
(Zuruf vom Regierungstisch: Nicht ausgesprochen!)
Aber doch etwas ähnliches: „eine ungeheure Flüssigkeit, und die Leute warten schon längst darauf!
Es ist ja ohne weiteres zuzugeben, daß insbesondere die Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
2395 (Kraut.
Abgeordneter.)
(L) Geschäftsleute, aber auch die Landwirte viel, viel flüssiges Geld, viel Reichsanleihen zur Verfügung haben.
Aber die Kehrseite der Medaille ist doch die, daß sie keine Rohstoffe, keine Lager und keine Außenstände mehr haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles das ist zusammengeschmolzen, wie ein Blick in die Bilanzen unserer Geschäftsleute zeigt.
Das kann nicht so bleiben.
Wenn wir unsere Volkswirtschaft wieder aufrichten müssen, müssen die Geschäftsleute wieder einkaufen, müssen sie verarbeiten, müssen sie Maschinen haben, müssen sie wieder borgen und Kredit geben können.
Mit Recht hat der Herr Finanzminister auf die Verhältnisse in der Landwirtschaft hingewiesen, die ebenfalls aus ihrem eisernen Bestände geschöpft hat, die daran gehen muß, ihre Vieh- und andere Bestände wieder aufzufüllen, die bauen muß usw.
Also Verwendung für das Geld im eigenen Wirtschaftsbetrieb hat der Geschäftsmann, hat der Landwirt in reichem Maße.
Der Herr Finanzminister hat geglaubt, es werde den Geschäftsleuten, auch wenn das Geld hergegeben werde, leicht sein, Kredit zu erhalten, um ihr Geschäft forttreiben zu können.
Da bin ich ganz anderer Ansicht; der Herr Finanzminister nimmt es doch recht leicht mit diesem Urteile.
Kredit hat der Geschäftsmann darüber ist gar kein Zweifel —, solange er Geld hat und Sicherheit geben kann.
Wenn er aber kein Geld mehr hat und keine Sicherheit geben kann, dann verweigert ihm der Bankier den Kredit oder gibt ihn jedenfalls nur unter sehr erschwerenden Bedingungen.
Es ist die Befürchtung sehr begründet, daß derjenige, der in zukünftiger Zeit auf den Kredit angewiesen ist, schwer tun wird.
Wenn so viel Geld vom Staate eingezogen wird, so wird zweifellos das Geld teuer, und der Kreditgeber wird eine recht erhebliche Zahl von Prozenten mehr, als es bisher der Fall ist, beanspruchen.
M Im einzelnen habe ich zu dem Reichsnotopfer nur wenige allgemeine Bemerkungen zu machen.
1 Es ist selbstverständlich, daß von den Geschäftsleuten das Opfer nicht allgemein durch Barzahlung gebracht werden kann.
Aber mit Zulassung der dreißigjährigen Tilgungsrente haben wir eine neue Einkommensteuer mit sehr scharfen Tarifen und das bringt mich wieder auf den vorher schon ausgesprochenen Gedanken: dieses neue Reichsnotopfer, gerade weil es in Tilgungsraten gebracht werden soll, kann nur richtig verstanden und richtig behandelt werden im Zusammenhang mit der Einkommensteuer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn schon durch diese Tilgungsarten eine Steuerlast auf das Einkommen in sehr hohem Umfange gesetzt wird, so kann man nicht auch noch eine Einkommensteuer in dem Maße setzen, wie nach Andeutungen, die wir in den letzten Tagen erhalten haben, dies gefordert wird.
Diese Reichseinkommensteuer soll ja die Bedürfnisse der Einzelstaaten decken, und zwar nach § 451 der Reichsabgabenordnung mindestens in dem Umfange, in dem die Einzelstaaten die Einkommensteuer im Jahre 1919 erhoben haben.
Nun wissen wir, daß die Länder ihre Einkommensteuer zum Teil versechsfacht haben.
Was muß die Reichseinkommensteuer für Anforderungen bringen, wenn sie die Bedürfnisse des Reichs, der Einzelstaaten und der Gemeinden befriedigen soll.
Schon dieser Hinweis genügt, um klar zu machen, daß nur in Kenntnis auch dieser künftigen Steuer ein richtiges Urteil über die Möglichkeit dieses Notopfers gegeben sein kann!
Ein Teil der Steuer davon gehen auch wir aus wird jedenfalls durch einmalige Zahlung getilgt werden.
Nun fragt es sich: ist das vom Standpunkt der Volkswirtschaft wünschenswert
Der Geschäftsmann zieht aus seinem Umtriebe eine größere Rente als 5 Prozent.
Nationalversammlung.
1919.
78.
Sitzung.
Der Staat hav dadurch, daß er Kriegsanleihe oder Bar- (6) geld bekommt, nur die Möglichkeit, sich von einer Last, die mit 5 Prozent zu verzinsen ist, zu befreien.
Das Mehr, das der Geschäftsmann aus seinem Gelde zieht, kommt der Volkswirtschaft zugute, es kommt aber auch dem Staat zugute.
Der Staat ist in der Lage, auf dieses Mehr wieder Steuern zu legen, und es ist daher die Frage, ob es vom volkswirtschaftlichen Standpunkt wünschenswert ist, daß die großen Zahlungen an den Staat gemacht und somit dem Blutumlauf der Wirtschaft entzogen werden.
Wäre es nicht klüger, lieber die Schuld des Staates bestehen zu lassen und das Kapital dem Geschäftsleben zu erhalten.
Es war ich glaube, gestern durch einen Zuruf davon die Rede, daß die Tilgungsrente nicht bloß mit 5 Prozent, sondern mit 6 Prozent versteuert werden soll.
Ich halte das für ein Ding der Unmöglichkeit.
(Zuruf vom Regierungstisch: Es war in der Kommission!)
Ich hoffe, daß die Regierung sich nicht darauf einlassen wird.
(Erneuter Zuruf vom Regierungstisch: Wenn es angeboten wird!)
Ich biete es jedenfalls nicht an.
Einverstanden sind wir damit, daß von einer Nichtigkeitserklärung der Kriegsanleihen abgesehen wurde.
Das würde nach unserer Auffassung eine tatsächliche und moralische Bankerotterklärung des Staates bedeuten und würde weiter einen Bruch von feierlichen Zusagen aller Art enthalten, der niemals zu verantworten wäre.
Ich weiß, welcher Druck seinerzeit auf die kleinsten Kreise, auf Diepstmädchen usw.
ausgeübt wurde, daß sie Kriegsanleihe zeichnen möchten; man gab ihnen die Versicherung, daß die Kriegsanleihe die beste Kapitalsanlage sei und sicher verzinst würde.
Einen derartigen Bruch seiner Zusage kann der Staat unmöglich auf sich nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Wichtigste beim Reichsnotopfer ist der Tarif.
Darüber können wir überhaupt nicht sprechen, bevor wir nicht die Vorlage der Einkommensteuer vor uns haben.
Der Tarif ich habe es schon vorhin angedeutet kann nur im Zusammenhang mit dem Tarif der Einkommensteuer festgesetzt werden.
Es war schon ein gewagtes Unternehmen, den Tarif für die Erbschaften festzusetzen, ohne den Tarif hier und den Tarif für die Einkommensteuer vor sich zu haben.
Im übrigen sind diese Tarife auch nach der Regierungsvorlage von einer Höhe, daß man nahezu von einer Wegsteuerung der großen Vermögen sprechen kann.
Für sich allein, in der Notvorlage nicht.
Aber sobald Sie den Zusammenhang mit der Erbschafts- und Einkommensteuer hereinnehmen, werden Sie finden, daß wir auf dem Wege zur Sozialisierung und Kommunalisierung mit dieser Vorlage einen sehr weiten Schritt gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Richtig scheint uns, daß grundsätzlich keine Sicherstellung der Tilgungsrente verlangt wird.
Durch die Forderung einer Sicherstellung würde ja das ganze Vermögen des Steuerträgers für den geschäftlichen Verkehr lahmgelegt; er könnte es nicht mehr zu seinem Kredit verwenden und würde dadurch in seinem Umtrieb wesentlich beeinträchtigt.
Aber die Notwendigkeit, dem Steuerträger selbst diese Erschwerung zu ersparen, gilt nach meiner Auffassung auch für die Erben.
Ich verstehe nicht recht, warum das Verhältnis bei den Erben anders liegen soll, warum bei den Erben die Rente mit einem Mal mit dem Tod verfallen soll und ihm die Sicherheit angesonnen werden soll.
(Zuruf vom Regierungstisch: Es kann so gehalten werden!)
Ai 2396 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
(Kraut, Abgeordneter.)
() Ja, es kann so gehalten werden; aber der Grundsatz ist nur bei dem Steuerpflichtigen selber, nicht bei den Erben, jedenfalls in einer weniger sicheren Form.
Ich möchte glauben, daß auf die Erben die gleiche Rücksicht genommen werden muß.
Die Erben sind meistens in einer viel schwierigeren Lage als der Erblasser selber.
Den Kinderparagraphen begrüßen wir.
Hier hat auch einmal das Herz über den Fiskalismus gesiegt.
Es ist nur bedauerlich, daß es in anderen Gesetzen nicht auch so gegangen ist.
Zum Beispiel ist es im Vermögenszuwachssteuergesetz nicht gemacht worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Richtig ist auch nach unserer Auffassung, daff den Besitzern von Grundstücken in Rücksicht auf ihre besondere Lage die Möglichkeit gegeben wird, das Notopfer in 50 Raten zu bezahlen.
Aber was auf der einen Seite den Grundbesitzern konzediert wird, wird ihnen mehr als genommen durch die Bestimmung, daß dieser Reichsnotzins auf den Grundstücken als Last ruht, die allen anderen Lasten vorgeht.
Ich halte diese Bestimmung einfach für unmöglich; sie würde unseren ganzen Hypotkekarkredit umwerfen.
(Sehr richtig!)
Ich vars daran erinnern, daß gerade unsere großen Hypothekaranstalten, die Hypothekenbanken, die Versicherungsgesellschaften, auch die großen Gesellschaften des öffentlichen Rechts gezwungen sind, ihr Vermögen in erster Linie in Hypotheken anzulegen, und zwar bis zum Schätzungswert von 50 bis 60 Prozent der Grundstücke.
Wenn nun der Reichsnotzins diesen Hypotheken vorgeht, so wird die Beleihungsgrenze von 50 bezw.
60 Prozent vielfach sofort überschritten.
Es liegt dann nicht bloß eine Schwächung der Sicherheit der Hypotheken, sondern auch eine direkte Zuwiderhandlung gegen die gesetzlichen (V) Bestimmungen vor, was nach meiner Auffassung unzulässig ist.
Ich bitte daher, diese Bestimmung nicht aufrechtzuerhalten.
Wenn man davon ausgeht, daß die Zahlung des Notopfers nicht auf einmal möglich ist, daß lange Fristen zugelassen werden müssen, dann muß man sich auch vergegenwärtigen, daß in diesem langen Tilgungszeitraum von 30 bezw.
50 Jahren mit dem Vermögen alle möglichen Änderungen vorgehen können.
Es ist im Gesetz vorgesehen, daß Veränderungen und Verschlechterungen im Vermögen, die in dem ersten beziehungsweise zweiten Jahr nach Inkrafttreten des Gesetzes eintreten, Einfluß auf das Notopfer haben sollen.
Wir werden weitergehen müssen, wir werden zulassen müssen, daß auch in späteren Zeiten, vielleicht in 10 und 15 Jahren noch einmal Anträge auf Neufeststellung des Vermögens gestellt werden dürfen, wenn sich inzwischen eine wesentliche Verschlechterung herausgestellt hat.
Ohne diese Möglichkeit kann eine Menge Steuerträger in die allerschwierigsten Verhältnisse kommen, sie können ihr ganzes Vermögen verlieren und müssen doch das Reichsnotopfer bezahlen.
Das sind die Bedenken, die wir im allgemeinen beim ersten Anblick des Gesetzes zu erheben haben.
Wir werden in der Kommissionsberatung Gelegenheit haben, diese Bedenken noch weiter vorzutragen und vielleicht noch weitere dazu.
Ich möchte zusammenfassen.
Wir befinden uns gerade bet diesem Gesetz in einer besonders schwierigen Situation.
Auf der einen Seite haben wir den Wunsch, das Reich möglichst schnell und ausgiebig seiner Schulden zu entledigen.
Auf der andern Seite müssen wir uns hüten, die Zirkulation unseres Wirtschaftslebens durch zu schwere Eingriffe zu stören und im voraus auf Jahrzehnte hinaus vorauszubelasten.
Endlich müssen wir Bedenken tragen, die großen Opfer herzugeben ohne Gewißheit, daß sie zu dem Zweck verwendet werden, zu dem sie gegeben werden (0) sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden hin- und hergeworfen zwischen der Scylla der Bedürfnisse des Reichs und der Charybdis der feindlichen Ansprüche, und leider haben wir schlimme Ganelone, die uns in der Not sitzen lassen, aber keinen Steuermann wie weiland Kaiser Karl, zu dem wir Vertrauen haben dürfen, daß er unser Steuerschiff ruhig und sicher in den rettenden Hasen führen wird.
Wir werden daher ernsthaft überlegen, ob nicht noch andere Wege gegeben sind, die zu dem auch von uns gewünschten Ziel der Sanierung der Reichssinanzen und der Reichswirtschaft führen können.
Der Herr Finanzminister hat ja schon angedeutet, daß solche Wege in der Öffentlichkeit und in Sachverständigenkreisen besprochen worden sind.
Der Gedanke einer Zwangsanleihe, der, wie ich bemerke, von sehr berufener finanzieller Seite in die öffentliche Debatte geworfen ist, scheint mir viel für sich zu haben, mehr als die Prämienanleihe, die wohl der Lieblingsgedanke des Herrn Finanzministers ist.
Ich fürchte, er wird sich grausam täuschen mit der Annahme, daß er davon 10 oder gar 20 Milliarden erhalten wird.
Wenn er eine unter den von ihm angedeuteten Bedingungen kriegt, wird es recht viel sein.
Alle diese Fragen, auch die, die mein Herr Vorredner besprochen hat, werden wir in den Ausschüssen recht eingehend beraten müssen.
Vielleicht finden wir zusammen noch einen Weg, der auf andere Weise rasch der Not des Reichs abhilft.
Nun noch ein paar Worte zu der Reichsabgabenordnung!
Der Grundgedanke derselben, die Vereinheitlichung der Steuerveranlagung und der Steuererhebung ist einleuchtend und gefällt auch uns außerordentlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu den großen Opfern, die das Reich verlangt, M) sollen alle Länder und alle Steuerträger gleichmäßig im Verhältnis zu ihrer Leistungsfähigkeit beilragen.
Dieser Grundgedanke wird von uns durchaus gebilligt.
Wir wollen keine zu straffe, aber auch keine zu laxe Anwendung der Gesetze.
Wir wissen aus verschiedenen Vorkommnissen, daß die Steuergesetze sehr verschieden gehandhabt worden sind, was böses Blut in weiten Kreisen gemacht hat.
Wir sind auch ganz einverstanden, daß die für alle Steuergesetze gemeinsamen Vorschriften in einem Gesetz zusammengefaßt werden.
Es geht ja nicht, daß im Besitzsteuergesetz der Grundbesitz nach seinem Gemeinwert erfaßt wird, im Erbschaftssteuergesetz dagegen nach dem Ertragswert, und vies vML in anderen Gesetzen.
Da muß eine Einheitlichkeit geschaffen werden.
Soweit das in der Reichsabgabenordnung geschieht, sind wir damit einverstanden.
Etwas bedenklich macht uns, daß durch die Reichsabgabenordnung in Verbindung mit der Zentralisierung der Steuern eine Machtvollkommenheit in die Hände des Reichsfinanzministers gelegt wird, wie sie kaum je ein Diktator gehabt hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Er ist künftighin allmächtig, er wird auf die anderen Minister und auf das Parlament in einer Weise drücken können, von der wir heute noch keine Ahnung haben.
(Sehr richtig!
und Zurufe rechts.)
Ob das zu begrüßen ist, ob diese Allmacht nicht auch für die einzelnen Persönlichkeiten, die an der Spitze des Reichsfinanzministeriums stehen, schädlich wirkt, wird die Zukunft lehren.
Bedenken in der Richtung dürfen wir heute schon erheben.
Auch das erregt Bedenken, daß die einzelnen Finanzämter so außerordentlich weite Befugnisse erhallen sollen.
Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch de »18.
August 1 S19.
2397 (Kraut, Abgeordneter.)
(4) Sie erhalten Rechte, die man sonst nur dem Staatsanwalt und dem Richter übertragen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Materielle und formelle Eingriffe sind künftighin zulässig, von denen der Steuerträger bisher gottlob verschont worden ist.
(Zuruf rechts: Gegen das Bürgerliche Gesetzbuch!)
Wir werden zu prüfen haben, ob es sich rechtfertigen läßt, derartige Machtvollkommenheiten in die Hände der Angehörigen des Finanzdepartements zu vereinigen.
Was von meinem Standpunkte aus das Bedenklichste an der Reichsabgabenordnung ist, ist der Umstand, daß mit ihr die Steuerhoheit und damit die Selbständigkeit der Einzelstaaten zu Grabe getragen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber wollen wir uns doch gar keinem Zweifel hingeben.
Die Möglichkeit, sich durch Steuern eigene Einnahmen zu verschaffen, wird durch diese Reichsabgabenordnung, durch die ganze Steuergesetzgebung den Einzelstaaten so gut wie vollständig verschränkt.
Sie sind künftighin auf das angewiesen, was von des Reiches Tische fällt.
Ob das ein Glück ist, wird die Zukunft lehren.
Jedenfalls erscheint es uns bedenklich, gerade in dieser schwierigen Zeit, in der das Volk sich erst an ganz neue, kolossale Anforderungen der Steuerbehörden gewöhnen muß, mit neuen Beamten, mit neuen Maximen vor das Volk zu treten.
Wäre es nicht möglich gewesen, die Grundsätze, die in der Reichsabgabenordnung enthalten sind, also die Vereinheitlichung der Steuerveranlagung und der Steuererhebung und auch die gemeinsamen Vorschriften durchzuführen, ohne daß in sämtliche Länder als Steuerbehörde Reichsbeamte gesetzt werden
(Zustimmung rechts.)
Ich könnte mir denken, daß alle berechtigten Wünsche der Reichsfinanzverwaltung erreicht werden könnten, wenn (L) man die Landesämter bestehen ließe.
Es wird zu prüfen sein, ob nicht die Möglichkeit dafür vorhanden ist.
Die Einzelstaaten sollten doch in der Lage bleiben, in ganz bescheidenem Maße für sich Steuern zu erheben.
Sie sollen wenn ich recht verstanden habe nicht des Rechtes verlustig gehen, eine Vermögenssteuer zu erheben; sie sollen möglicherweise auch eine Kapitalrentensteuer erheben.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß nicht, ob es im Plane der Reichsregierung liegt, auch dieses Recht zu beschränken.
Ich habe noch die stille Hoffnung gehabt, daß man den Einzelstaaten hier noch einiges läßt.
Die Grundsteuer kann man ihnen jedenfalls nicht nehmen.
Also braucht man noch bis zu einem gewissen Grade noch Landesbeamte, und könnten die Reichsgeschäfte wie seither durch diese besorgen lassen, unter Änderung der Bestimmungen über die Veranlagung und Erhebung.
Mehr will ich heute über die Neichsabgabenordnung nicht sagen.
Die Hauptsache darüber wird im Ausschuß zu sagen sein.
Ich komme zum Schluß.
Auch heute wieder und schon öfter, auch neulich in einer Rede des Herrn Neichsfinanzministers, war die Behauptung aufgestellt worden, daß die besitzenden Klaffen es an der Freudigkeit fehlen lassen, ihrerseits Opfer für das Vaterland zu bringen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat an die Besitzenden in seiner Rede vom 8.
Juli einen Appell gerichtet, sie sollen die breite Masse des Volks nicht länger auf ihr großes Opfer warten lassen.
Er hat im selben Zusammenhang davon gesprochen, daß es notwendig sei, daß die besitzenden Klassen sich abkehren von Luxus, Selbstsucht und Eigennutz.
Nun muß ich sagen: ist denn den Herren, insbesondere dem Herrn Reichsfinanzminister nicht bekannt, daß die besitzenden Klassen neben den großen Opfem an Blut auch sehr große Opfer an ihrem Tut im Laufe der (0) Krieg- gebracht haben
(Sehr richtig!
rechts.)
Woher kommen denn die vielen, vielen Milliarden Kriegsanleihe, die gezeichnet worden sind
Die kommen doch aus den Kreisen der Besitzenden.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Besitzenden haben unter den schwersten Verhältnissen die Opfer dem Vaterlande gebracht, sie haben ihre eigenen Werte verkauft, sie haben Pfänder aufgenommen, sie sind Versicherungen eingegangen, haben ihre Gehälter belastet, bloß um im Interesse des Vaterlandes die Kriegsanleihe dem Reiche zur Verfügung stellen zu können.
Einen Dank dafür haben sie seit der Revolution nicht erhalten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Zinsen haben sie erhalten!)
Statt des Dankes wird ihnen nun vorgehalten, es sei höchste Zeit, daß sie sich von Eigennutz, Selbstsucht und Luxus abkehren.
Ja, mir ist nichts davon bekannt, daß in den Kreisen der Besitzenden bis weit hinauf in die höchsten Gesellschaftsschichten während des Krieges Luxus und Selbstsucht geherrscht hat.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe nur immer davon gehört, daß ganze Familien sich in den Dienst des Vaterlandes und der Nächstenliebe gestellt haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe davon gehört, daß gerade in den Kreisen der Besitzenden, insbesondere der Beamten im weitesten Umfange, alle Zeit und alles Geld daran gegeben wurde, um dem Vaterlande dienstbar zu sein.
(Beifall rechts.)
Ich weiß, daß gerade diese Kreise des Mittelstandes in weitestem Umfange sich Einschränkungen aller Art auf- M erlegt haben, um ihre Verpflichtungen gegen das Vaterland erfüllen zu können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Von Luxus war in diesen Kreisen keine Rede.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, wenn ein derartiger Appell an jemand zu richten war, so waren das ganz andere Kreise als die besitzenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Kreise müssen es sich verbitten, mit Schiebern und sonstigen Kriegsgewinnlern bedenklichster Art auf eine Stufe gestellt zu werden.
Wenn ein Appell zur Abkehr von Selbstsucht, Luxus, Egoismus und so weiter überhaupt am Platze war, so hätte der Herr Finanzminister diesen Appell an das ganze Volk richten müssen.
Aber das ist nicht geschehen.
Er ist direkt an diese besitzenden Klassen gerichtet worden.
Wenn es sich um die Frage, wo Luxus, Selbstsucht geherrscht hat, handelt, dann schneiden die besitzenden Kreise recht gut dabei ab.
(Sehr gut!
rechts.)
Und dann: auf was für Opfer warten eigentlich die breiten Massen
Hätten denn die Besitzenden ihren durch die Revolution schon an sich recht geschwächten Besitz etwa seither freiwillig an die großen Massen abtreten sollen
Hätten sie ihre Kriegsanleihen etwa verbrennen sollen
Die Opfer, die das Vaterland von den Besitzenden verlangt, haben sie nie verweigert.
Man hat schon lange gewußt, daß die Forderung, sich eines Teiles des Besitzes im Interesse des Vaterlandes zu entäußem, kommen wird.
Ich habe keine Stimme aus den Kreisen gehört, die ich im Auge habe, die sich dieser Verpflichtung hätte entziehen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
'331 239s Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
(Kraut, Abgeordneter.)
') Ich bin der Meinung: derartige Gegenüberstellungen verschieden erBevölkerungskreise, derartige Slpostrophierungen können doch nur aufreizend wirken.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nach meiner Auffassung ist jede Regierung und vollends in so schwerer Zeit auf das friedliche und gedeihliche Zusammenarbeiten aller erhaltenden Kräfte angewiesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Keine Regierung, auch die von Herrn Erzberger und Genossen nicht, kann auf die Dauer gegen Besitz und Bildung regieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann muß sie sich aber auch hüten, die Gegensätze im Volke ihrerseits zu verschärfen.
Was uns jetzt not tut, ist Aufwendung aller Kräfte zur Überwindung der Kriegsschäden.
Kapital und Arbeit sind in dieser Not mehr denn je auf einander angewiesen.
Hüten wir uns und hüte namentlich die Regierung sich, den Gegensatz zwischen beiden, der ja leider besteht, zu verschärfen!
Das Reich kann nur gedeihen, wenn jeder zu seinem Teile und jeder an seinem Platze für das große Ganze seine volle Pflicht und Schuldigkeit tut.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Das Glaubensbekenntnis, das wir soeben gehört haben, daß keine Regierung in der Lage sei, gegen Besitz und Bildung ihre Herrschaft aufrecht zu erhalten, kennzeichnet den Geist, von dem aus der Herr Vorredner und eigentlich auch alle bürgerlichen Parteien, alle auf dem Boden der kapitalistischen Gesellschaftsordnung stehenden Parteien dieser Vorlage gegenüberstehen.
Für Sie ist eben Besitz und Bildung ein Ganzes, das Sie sich getrennt nicht vor (v) stellen können.
Für Sie gilt es, den Besitz aufrecht zu erhalten, und zwar herrscht bei den Ideologen dieser Richtung der Glaube, daß sonst unsere ganze Kultur zugrunde gehe, bei anderen kommt dabei mehr das geschäftliche Interesse zum Ausdruck.
Richtig ist, daß diese Steuergesetze, wie sie notgedrungen auch diese kapitalistische Regierungsmehrheit der Republik uns vorlegen muß, den inneren Widerspruch unserer heutigen Zustände ganz deutlich ausweisen, den inneren Widerspruch, der darin besteht, daß sie den Staat nach wie vor als Herrschaftsorganisatton aufrecht erhalten wollen, als Steuerbüttel, der Steuern eintreibt, die aber auf dem Wege der kapitalistischen Wirtschaftsordnung auf die Dauer absolut nicht aufzutreiben sein werden.
Der Staat kann eben nicht länger mehr Herrschaftsorganisation sein, er muß sich umwandeln in eine Wirtschaftsorganisation.
Nur dann ist er in der Lage, das deutsche Volk aus dem Elend herauszubringen, in das ihn eben diese kapitalistiche Wirtschaftsordnung hineingeführt hat.
Die Versuche, die jetzt mit recht unzulänglichen Mitteln seitens der drei Väter der Finanzvorlage gemacht werden, beweisen nur die Widerstände, die nicht ohne bedeutsamen Einfluß auf die Gestaltung der Gedanken gewesen sind, während jedem, der nun mal ein Amt übernimmt und es eifrig durchführen will, die Pflicht sich aufzwingt, so tief in die wirtschaftlichen Verhältnisse unserer Zeit einzugreifen, wie es überhaupt noch nicht dagewesen ist und wie es die Besitzenden sich als möglich bisher überhaupt gar nicht vorgestellt haben.
Ich muß sagen: es ist hier der Versuch hei den Steuervorlagen gemacht worden und insbesondere bei dem Reichsnolopfer, mit Abgaben an den Besitz heranzugehen, wie es tatsächlich auch in den kühnsten Träumen radikaler bürgerlicher Finanzpolitiker vor dem Kriege nicht geschehen ist.
Aber dieser Versuch wird auf die Dauer an dem Widerstände scheitern, den diese Gesellschaftsschichten diesen Steuern innerlich entgegenbringen.
(0) Und da die Steuern so geschaffen werden müssen, daß sie nicht mit einem Schlage unsere Finanznot beheben können, sondern daß sie auf Jahrzehnte hinaus immer wieder an die Steuerfähigkeit und an die Steuerwilligkeit der Besitzenden appellieren müssen, so kommen wir dazu, uns zu fragen: wird denn dieses Rechenexempel überhaupt jemals wirklich gelöst werden können
Wird es denn möglich sein, daß Abgaben, bei denen, wie bei dem Reichsnotopfer, 30 Jahre lang der Steuerträger zur Steuer herangezogen werden soll, auch wirklich 30 Jahre lang gezahlt werden können oder gezahlt werden wollen
Der frühere Herr Staatssekretär Helfferich hat in einer Broschüre seine Bedenken gegen das Reichsnotopfer dahin formuliert, daß er meint, cs sei ja nicht möglich, eine Steuer mit den Summen in Rechnung zu stellen, die jetzt vom Reichsfinanzministerium in Rechnung gestellt werden, weil man ja gar nicht weiß, ob der Steuerträger in einigen Jahren auch noch in der Lage sein werde, diese Steuer bezahlen zu können.
Helfferich bedauert den Steuerträger, der in die Notlage kommen könne, weil sein Einkommen bedeutend zurückgeht, im Lause der 30 Jahre gar nicht das zahlen zu können, wozu er jetzt 191920 veranlagt wird.
Ich bedaure den Staat, der dann nicht die Einnahmen bekommt, die er braucht, um das Volk aus dieser Not herauszubringen.
Und dabei kommt der Staat nun in die schöne Nolle, daß er verpflichtet wird, darauf acht zu geben, daß auch die Besitzenden in der Lage bleiben, nach wie vor Mehrwert zu produzieren; denn aus dem Mehrwert sollen sie die Steuern zahlen.
Und nachdem der Staat nun die Aufgabe bekommt, darauf aufzupassen und in seinem Interesse dafür zu sorgen, daß der Mehrwert erzeugt wird, steht er dann als Bittender daneben und läßt sich ein Teilchen von diesem Mehrwert als Steuer herauszahleu.
Das ist der innere Widerspruch dieser ganzen Steuervorlage.
10 ) (Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Statt daß der Staat oder die Volksgesamtheit erklärt: wir sind in diese Notlage hereingekommen durch die Schuld der kapitalistischen Schichten und des kapitalistischen Systems, wir müssen nun dafür sorgen, daß durch ein neues Wirtschaftssystem bei welchem dem einzelnen nicht mehr die Möglichkeit bleibt, sich auf Kosten der Gesamtheit zu bereichern und Mehrwert zu schaffen, von denen er nur einen Teil dem Staate wiedergibt der gesamte Mehrwert, der erzeugt wird, der Gesamtheit zugeführt wird, das heißt also, daß im allgemeinen Interesse produziert, also daß sozialisiert wird, statt dessen versucht man mit Steuergesetzen und Gesetzchen das große Loch, das der Krieg in unsere Finanzen hineingerissen hat, zu stopfen nicht etwa durch eine durchgreifende Reform, sondern nach dem alten Rezept: hier ein Flicken, dort ein Flicken, hier etwas, da etwas, und in erster Linie wieder die Verteuerung von Derbrauchsgegenständen.
Ich greife hier nur die Umsatzsteuer heraus, über die ja, wenn die zweite Rednerfolge kommt, noch ausführlicher gesprochen werden wird.
Diese Steuerlawine besteuert fortwährend immer höher die Produkte, bis diese der letzte, mit der höchsten Steuer belastet, kaufen muß; sie belegt das Brot fünf- bis siebenmal mit Steuer, bis es zum Munde geführt wird, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) fo daß aus dem einen Prozent fünf bis sieben Prozent werden.
Das bedeutet eine Steuer auf Lebensmittel, die in der Vorlage selbst auf über 1 '- Milliarden Mark berechnet und die von den breitesten Schichten der ärmeren Bevölkerung getragen wird.
Dazu die Tabaksteuer, die Zündwarensteuer, die Zuckersteuer, die Vergnügungssteuer, die Spielkartensteuer und alle die alten Steuermätzchen von Anno dazumal.
Diese verteuern die GebrauchsNationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919. sss »(Wurm, Abgeordneter.)
l) gegenstände der breiten Massen des Volks.
Der Herr Reichsfinanzminister Erzberger war ja so offenherzig, uns in der Kommission zu sagen und auch hier schon zum Teil anzudeuten, daß uns noch andere indirekte Steuern, die auf den ärmeren Schichten lasten, erwarten.
Denn wer trägt schließlich die Mineralölsteuer
So weit sie Leuchtöl betrifft, trägt sie der Ärmere; denn der Reichere hat Gas oder Elektrizität.
Dazu ist dann auch noch eine Biersteuer geplant.
Auch die Erhöhung der Postgebühren geht nicht spurlos an den ärmeren Schichten vorüber.
Man spricht von einem Mehlmonopol des Staates, das Geld bringen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man spricht von einer Fletschsteuer, die Geld bringen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind alles Steuern, die die ärmeren Schichten mehr belasten als die wohlhabenden Schichten.
Die schöne Denkschrift, die, wie es jetzt so üblich ist, nur wenige Stunden, bevor sie besprochen werden soll, uns heute früh zuging, „über den künftigen finanziellen Bedarf des Reichs und seine Deckung ''enthält zwar sehr interessantes, reiches Material über das, was war und was ist, weniger über das, was sein wird.
Aber dieses Material ist nicht so übersichtlich dargestellt, wie es gerade für die weiten Kreise des Volkes dargestellt werden müßte.
Es ist darin nicht gesagt, wie sich diese Steuern verteilen auf direkte Steuern auf Einkommen und Besitz und auf indirekte Steuern, die die Verbrauchsgegenstände der großen Masse betreffen.
Wenn wir danach die Übersicht zusammenstellen, dann bekommen wir folgendes Bild: Von den bisherigen Steuern, die aus der alten Zeit übernommen sind, waren 3, 4 Milliarden indirekte Steuern und 1, 4 Milliarde direkte Steuern.
Die neue Steuer von 1919 besteht aus 1, 4 Milliarden indirekten und 1, 2 Milliarden direkten Steuern.
Der UmsatzsteuerG) mehrertrag wird mit 3 Milliarden berechnet das gehört zu den indirekten Steuern und das Notopfer, die direkte Steuer, mit jährlich 2 -2 Milliarden.
Das heißt: insgesamt bestehen die 13 Milliarden Mark Steuern des Reichs aus rund 8 Milliarden indirekten Steuern und Verbrauchsabgaben und nur 5 Milliarden direkter Steuern auf Besitz und Einkommen, falls das Notopfer 2 2 Milliarden jährlich bringt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ich spreche jetzt von Reichssteuern, die Einkommensteuern der Gliedstaaten sind noch nicht in Rechnung gestellt.
Wir haben nach der Denkschrift noch ein Defizit für das Reich von rund 4 z Milliarden, für Länder und Gemeinden von 3 Milliarden, das macht zusammen ein Defizit von 712 Milliarden, und für dieses ist die Reichseinkommensteuer geplant.
Man wagt aber schon gar nicht zu sagen, daß das reichen würde, um die 7, 5 Milliarden zu decken, da diese Reichseinkommensteuer gleichzeitig auch die Gemeinden und Länder sättigen soll, und man sieht sich daher nach Formen von Anleihen um, wobei man nach schlechtem ungarischen Muster auf die Prämienanleihen kommen will, die eine Art verkapptes Lotteriespiel sind und sehr zweifelhafte Erträge ergeben werden.
Sie sehen also, daß bei dieser „Opferung auf dem Altar des Vaterlandes '', von der die Herren Konservativen und die rechte Seite dieses Hauses so viel Aufhebens machen, zwar immerhin bedeutende Summen, wie man sie früher nicht gekannt hat, wenigstens rechnerisch auf dem Papier in Erscheinung treten, daß aber tatsächlich die Verbrauchsabgaben »die indirekten Steuern in weit größerem Maße vorhanden sind und auch unbarmherziger zur Einziehung kommen werden als alle direkten Steuern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn das ist auch ein Grund, warum seit jeher die indirekten Steuern, die Verbrauchsabgaben den direkten (v) Steuern auf Einkommen und Vermögen vorgezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die indirekten Steuern ziehen sich sozusagen selber ein, jeder einzelne ist sein eigener Steuerexekutor.
Wenn er etwas kauft, was mit einer Abgabe belastet ist, muß er diese Abgabe beim Einkauf mitzahlen.
Diese schöne Umsatzsteuer, die vor Jahren eines Tages in einer Kommission aus dem Kopfe des Zentrumsmitglieds Müller (Fulda) entsprang, ist der Gipfel jener bequemen Methode, wie man einen anderen als den Staat die Steuer beitreiben läßt und der Staat nur vergnügt die Einnahmen einstreicht, wobei er auch noch in der angenehmen Lage zum großen Teil leider noch heute sich befindet, die von Bismarck seiner Zeit schon begrüßt wurde als Vorzug der indirekten Steuern, daß der einzelne nicht weiß, wieviel er steuert und wieviel auf den anderen abgebürdet wird.
Jede indirekte Steuer ist aber, sobald sie eine Verbrauchsabgabe ist, eine ungerechte Steuer, weil sie sich nicht nach Einkommen und Besitz richtet, sondem nach dem Bedarf auch des Notwendigsten und damit die ärmsten Schichten am schwersten trifft.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist das eine sehr alte, man könnte beinahe sagen, abgedroschene Wahrheit, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß es unglaublich, ja geradezu unerträglich ist, wenn man immer wieder von Leuten, die sich das wirklich schon an den Schuhsohlen abgelaufen haben müßten, hört, es sei nicht möglich, den Etat ohne indirekte Steuern zu balanzieren, man müsse daher zu indirekten Steuern greifen, weil mit Hilfe der direkten Steuern, auch der Reichseinkommensteuer, der Etat nicht in Ordnung zu bringen wäre.
Ja, was ist denn die indirekte Steuer anders als auch wieder eine Steuer auf das Einkommen
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Wo wird sie denn hergenommen
Aus der Lust nicht, sondern aus dem Portemonnaie, der Tasche desjenigen, der etwas hat.
Der Unterschied gegen eine direkte Einkommensteuer besteht nur darin, daß die Einkommensteuer gestaffelt werden kann und muß nach der persönlichen Lage des Besteuerten, nach seinem Einkommen und seinem Vermögen, sodaß sie sich progressiv, proportional danach richtet, ob er die Last stärker oder weniger stark tragen kann, während die Verbrauchsabgabe gerade umgekehrt, je ärmer jemand ist, ihn um so schwerer belastet.
Oder glauben Sie etwa, daß diese fünffache Verteuerung des Brotes durch eine Umsatzsteuer nicht den armen Mann in seinem Verhältnis zum Einkommen schwerer trifft als den reichen
Soll man das jetzt, nachdem wir fünf Jahrzehnte lang im Deutschen Reiche die Debatten über direkte und indirekte Steuern gehabt haben, nun immer noch wiederholen müssen
Mit Belehrung ist da nichts zu machen!
Es ist eben so, wie Laffalle schon 1863 gesagt hat: Steuerfragen sind Machtfragen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und nichts weiter.
Sie, rechts, wissen ganz genau, daß diese indirekten Verbrauchsabgaben nichts weiter sind als eine Einkommensteuer, die im umgekehrten Verhältnis zum Einkommen und Vermögen den Ärmsten schwerer belastet als den Reichsten.
Das wissen Sie ganz gmau; aber solange Sie die Macht haben, werden Sie eben nach diesem Rezept regieren und werden die Bildung, die nach ihren Anschauugen untrennbar mit dem Besitz verknüpft ist, dazu benutzen, um durch die tiefgründigsten Weisheiten beweisen zu lassen, daß es keinen anderen Weg aus dieser Not gibt, als daß man auch dem armen Mann, der großen Masse der Bevölkerung die indirekten Steuern aufwälzt.
Wir wissen, daß die große Masse des Volks auf dieses Märchen von anno dazumal nicht mehr 2400 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1 S19.
(Wurm, Abgeordneter.)
(4) hineinfällt, und wir sehen mit Ruhe und Vergnügen dem Tage der Abrechnung entgegen, wo wir auch diese Rechnung dem Volle präsentieren werden, und wo das Voll entscheiden wird, ob die neue Republik irgendwie anders kapitalistisch handelt, als jemals vorher der cäsaristische Staat gehandelt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auf jedem Gebiete!
Als Sie neulich die Zölle um das Dreifache erhöhten, indenr Sie verlangten, daß die Zölle i« Gold gezahlt würden, erklärte ich Ihnen, das hieße nichts weiter, als die Zölle um das Dreifache erhöhen und die Verbrauchsgegenstände der großen Masse der Bevölkerung um das Dreifache verteuern.
Das haben Sie neulich mit einer Handbewegung abgewiesen; es sei nicht wahr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Waldstein, Sie widersprechen.
Nun Sie Habens ja nicht weit von Altona nach Hamburg.
Dort sitzt der Verein der Kaffee-Großröster und -Händler, der« ns soeben die folgende Depesche schickt: Die britische Behörde in Köln macht laut „Hamburger Nachrichten ''Nr.
404 bekannt, daß sie es ablehnt, Zölle in Gold oder in Papier zu gemindertem Umrechnungskurs zu erheben.
Somit wird roher Kaffee im besetzten Gebiet mit 65 Mark, im unbesetzten Gebiet mit 244 Mark pro Zentner (65 Mark plus 275 Prozent) verzollt.
Diese ungleiche Behandlung in der Verzollung ist eine Konzessionierung des Schleichhandels, der nunmehr in der Tat billiger liefern kann als der legichne Handel.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ist es nun auch noch nicht wahr
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nein!)
Wenn selbst von Ihren Freunden, den Vertretern des (») Großhandels in Hamburg, erklärt wird, daß die Entrichtung in Gold die Zölle um das Dreifache verteuert, ist das dann auch nicht richtig
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Die Herren werden Sie schon darüber aufklären.
Es ist richtig, und deshalb ist auch ich erwähne es deshalb an dieser Stelle die Rechnung der Belastung der ärmeren Volksschichten durch die indirekten Steuern, die ich Ihnen vorgerechnet habe, noch zu erhöhen.
Es kommen noch hinzu die Zölle, die nach den neuen Beschlüssen mit dreifacher Last auf der Bevölkerung liegen, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Es ist doch die alte Last!)
uud die hier bezahlt werben müssen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Die Mark gilt 28 Pfennig in Gold!)
Indem Sie verlangen, daß nun die Mark mit einer Mark in Gold gerechnet wird, so (Zuruf von den Deutschen Demokraten: stellen wir den allen Zustand wieder her!)
nein, so müssen Sie die Erhöhung der Zölle und damit die Verteuerung der Lebensmittel dafür als Folge in den Kauf nehmen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun sagen Sie: die höheren Löhne gleichen das alles aus.
Gewiß find die Löhne gestiegen, aber keineswegs derart, daß sie eine solche Verdreifachung ertragen können.
Und wer setzt denn stets den allerlebhaftesten Widerstand entgegen, wenn die Forderungen auf Lohnerhöhungen kommen
Wer schreit denn Zeter und Mordio, wenn die Arbeiter Lohnerhöhungen durchsetzen
Dieselben Herren, die es als selbstverständlich erklären, daß die Mark bloß 28 Pfennig wert ist!
Wenn aber der Arbeiter erklärt: mein Lohn ist pro Mark nur 28 Pfennig wert, folglich müßt ihr mir 72 Pfennig dazu geben, dann erst habe ich den alten Lohn von früher dann 'schreien Sie über c Begehrlichkeit der Arbeiter, über maßlose Forderungen usw.
und wie alle die schönen Redensarten lauten, die Sie gebrauchen und die ich nicht zu wiederholen brauche.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Wir verstehen uns ganz gut!
Es sind auch nichts weiter als Machtfragen, um die es sich hier handelt, und solange die Nationalversammlung in dieser politischen Zusammensetzung im Deutschen Reiche die Macht ausübt, solange das deutsche Volk sich diese Macht gefallen läßt, muß es sich auch gefallen lassen, nach den alten Rezepten von anno dazumal regiert zu werden.
Nur das Firmenschild ist frisch überstrichen, sonst aber hat sich nichts geändert.
(Lebhafte Zurufe links: Das glauben Sie selber nicht!)
Ich sagte Ihnen bereits, daß das Notopfer, diese große direkte Steuer, die kühnsten Träume bürgerlicher Finanzpolitiker übertrifft.
Das bringt eben die Rtesennot mit sich, in die wir gebracht wurden, ändert aber nichts daran, daß, wie ich Ihnen vorgerechnet habe, der größere Teil der Ausgaben, die jetzt gedeckt werden müssen, von den ärmeren Schichten im Wege der Verbrauchsabgaben getragen wird, daß mit diesem Notopfer noch nicht einmal halb und halb zwischen den besitzenden und den nichtbesitzenden Schichten geschieden ist, die besitzlosen Schichten vielmehr den größeren Teil der Reichssteuerlast zn tragen haben, selbst einschließlich dieses großen Notopfers, über das wir Tag für Tag so viel Jammerreden von den besitzenden Kreisen in den Zeitungen lesen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sehnen Sie sich so nach Herrn Dr. Helfferich zurück
Schlimm genug, daß Sie seinerzeit mit ihm zusammen regiert haben, während wir ihn stets bekämpften!
Aber freilich, verehrter Herr Kollege Keil, Sie waren ja unter dasselbe Joch gespannt.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
lll —Ich hätte nicht geglaubt, daß Sie die Dinge so schwer begreifen können!
Es ist insofern alles beim alten geblieben, als, wie ich Ihnen ziffernmäßig nachgewiesen habe, der größere Teil der neuen Reichsabgaben durch die Verbrauchsabgaben getragen wird, die auf der ärmeren Bevölkerung schwerer lasten als auf der reichen, und als trotz dieses Notopfers immerhin die Summe der Ausgaben, die auf die wohlhabenden und reichen Schichten entfällt, geringer ist als die von der ärmeren Bevölkerung zu tragende.
Daß die absoluten Zahlen größer geworden sind, hängt daniit zusammen, daß jene Milliardenpsychose über uns gekommen ist, jene Psychose, die leider keine Wahnvorstellung ist, sondern die ein bitter reales Dasein führt, diese Vergeudung von Milliardenwerten, die durch den Krieg herbeigeführt worden ist und Sie nun zwingt, die Löcher in der kapitalistischen Gesellschaft zu stopfen.
Da will ich Ihnen nun zeigen, daß dieses Reichsnotopfer gefährlicher aussieht, als es in Wirklichkett ist.
Die Steuersätze, die angegeben werden, klingen ganz enorm.
Bei 7 Millionen Mark Vermögen steigt die Besteuerung bis zu 60 Prozent.
In Wirklichkeit wird aber derjenige, der 7 Millionen Mark besitzt, nicht mit 60 Prozent besteuert, sondern nur mit ungefähr 50 Prozent, weil eine Abschwächung durch die Staffelung der Steuer eintrittWer bei 2 Millionen mit 40 Prozent in der Steuertabelle steht, zahlt in Wirklichkeit nur 3: Dz Prozent.
Die Steuersätze werden also im Endeffekt nicht voll erreicht, und es entsteht die Frage, ob denn nicht das, was durch die Umsatzsteuer aus den ärmeren Volksschichten herausgeholt werden soll, mit Hilfe der Notopferabgabe voll eingeheimst werden kann, wenn dort die Steuerschraube noch fester angezogen wird.
Der Einwand, daß unser Wirtschaftsleben diese Anspannung des Kredits »diesen Eingriff in den Privatbesitz, wie ihn das Notopfer mit Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
2401 '(Wurm, Abgeordneter,), z) sich bringt, nicht verträgt, macht nicht halt bei einem bestimmten Prozentsatz.
Er ist vielmehr eine grundlegende Frage für die ganze Steuergesetzgebung, Ist es durch eine einmalige Abgabe möglich, so viel aus dein Volksvermögen herauszuziehen, daß ein Teil der Schuld abgebürdet werden kann, dann spielt es keine Rolle, ob diese Summe eine größere oder kleinere ist, weil das Wirtschaftsleben unter Bedingungen weiter bestehen muß, die sich von seinen früheren vollständig unterscheiden; denn die Zahl derer, die tatsächlich Vermögen besitzen, das als arbeitsloses Einkommen ihnen eine Rente abwirft, Vermögen, das sie selber gar nicht produktiv anlegen, sondern nur in Papier anlegen, sodaß also andere dafür in Aktiengesellschaften, Bergwerksgesellschaften usw.
arbeiten, ist verhältnismäßig klein und spielt keine bedeutende Rolle.
Der größte Teil des deutschen Volksvermögens ist bei seinem Besitzer werbendes Kapital und von ihm in Industrie, Handel und Landwirtschaft angelegt; es ist auch nicht sofort realisierbar, sodaß es zur Steuerzahlung benutzt werden kann.
Deshalb sieht das Notopfer die dreißigjährige Ratenzahlung vor, weil aus dem Mehrwert, den das Kapital in diesem Zeitraum sich erarbeiten läßt, der Staat sich einen Teil zurückerstatten lassen will.
Da entsteht die Frage: Muß der Staat bei einer bestimmten Grenze haltmachen oder kann er nicht durch eine wirtschaftliche Umgestaltung von Grund aus dadurch, daß er die Betriebe, einschließlich der Landwirtschaft, in eigene Verwaltung übernimmt, das heißt sozialisiert, mehr herausholen, als er sich durch das Neichsnotopfer wiedergeben läßt von dem, was als Mehrwert durch die arbeitende Bevölkerung erst wieder geschaffen werden muß.
Die Unsicherheit, ob dreißig Jahre lang diese Abgabe überhaupt geleistet wird, kann von keiner Seite bestritten werden.
Auf der anderen Seite ist die Unmöglichkeit, M das ganze Kapital auf einmal in greifbaren Werten zu erhalten, ebenfalls klar.
Infolgedessen entsteht die Frage, ob denn nicht, eine genau nach Einkommen und Vermögen sich richtende, jährlich veranlagte Einkommen- und Vermögenssteuer weit kräftiger zugreifen kann als diese Vermögensabgabe.
Diese Frage ist ja auch verschiedentlich von Finanzpolitikern aufgeworfen worden.
Wir werden im Ausschuß Gelegenheit haben, in einer Generaldebatte, die ja dort sachlicher zu sein pflegt als im Plenum, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Frage zu erörtern, ob man bei dieser Art der Aufbringung bleiben kann, und welche Sicherheiten dafür vorhanden sind, daß dem Staate die Mittel auch dauernd zufließen werden.
Auf jeden Fall aber werden meine Freunde und ich, sobald wir an die Ausgestaltung dieses Gesetzes gehen, dafür zu sorgen haben, daß gewisse Unbilligkeiten von vornherein ausgeschieden werden, Unbilligkeiten, die sich auch bei der Erbschaftssteuer und Vermögensabgabe finden, und die wir bereits im Ausschuß besprochen haben, die ich seinerzeit auch schon im Plenum erörterte: das ist das Haltmachen des Fiskus vor der „toten Hand '', das Haltmachen vor der Kirche uno Religionsgesellschaften.
Der Herr Reichsminister Erzberger hat uns ja im Ausschuß zugesichert, daß wir über die „tote Hand ''ein Sondergesetz vorgelegt bekommen, daß wir durch dieses Sondergesetz für alle Steuergesetze Maßnahmen treffen werden, welche es ermöglichen, die „tote Hand ''zu fassen, was nach den bisherigen Gesetzen ausgeschlossen ist.
Dieses Sondergesetz soll ähnlich werden dem, das 1909 in Elsaß-Lothringen vom Landtag beschlossen wurde, aber selbstverständlich nicht so wie das damalige, das sich mit geringen Prozentsätzen gegenüber der „toten Hand ''begnügte.
Auf jeden Fall aber muß, bevor dieses Notopfergesetz verabschiedet wird, diese Frage entschieden sein.
Es muß ferner klar werden, welche sonstigen Steuern ( H noch geplant sind.
Es ist unmöglich, ein Einzelstück aus der Steuergesetzgebung herauszugreifen.
Wir können dieses Notopsergesetz erst verabschieden, wenn wir klar sind, in welcher Form das Reichseinkommensteuergesetz sich gestalten wird, und in welcher Weise dabei Einzelstaaten und Gemeinden die Sicherheit bekommen, selbst Wirtschaften zu können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden ferner darüber gar keinen Zweifel lassen, daß meine Freunde unter keinen Umständen für ein Amsatzsteuergesetz stimmen werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und ich hoffe, daß, wenn nicht die Überzeugung von innen, dann der Druck von außen bei den rechts von mir stehenden Freunden des Sozialismus dafür sorgen wird, daß sie sich besinnen, wie sie früher jederzeit gegen die Umsatzsteuer gesprochen, geschrieben und gestimmt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wäre geradezu unerhört, wenn mit Hilfe von Sozialisten eine Umsatzsteuer genehmigt würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unbedingt ist schon jetzt auch bei diesen Steuern auch ohne die Umsatzsteuer darauf hinzuarbeiten, daß die Lebenslage der breiten Massen, die durch die bestehenden indirekten Steuern bereits belastet werden, gehoben wird, besonders bei denen, die auf Staatsgelder angewiesen sind, die noch nach der alten Norm bezahlt werden, wo die Mark hundert Pfennig galt.
Ich erinnere an die Jnvalidenrentner, an die Hinterbliebenenversicherung und an die Erwerbslosenunterstützung.
Von der Regierung des Volksstaats Reuß bekam ich heute eine Zuschrift, die darauf hinweist, daß dort eine erwerbslose Witwe nicht mehr als 21 Mark Unterstützungsgelder pro Woche bekommen kann, und daß nach (D) der Aussage der Regierung es unmöglich ist, davon das Leben zu fristen; (hört!
hört!)
es sei unmöglich, mit 21 Mark die Woche den Lebensunterhalt zu bestreiten, die Regierung dürfe aber nach dem von der Nationalversammlung erlassenen Gesetz den Zuschuß nicht erhöhen; infolgedessen müsse von hier aus eine Änderung geschaffen werden.
Für die Jnvalidenrentner, die 15 bis 37 Mark pro Monat und 8 Mark Teuerungszulage bekommen, wäre es freilich sehr wünschenswert, daß ihnen für je 28 Pfennig eine Mark bezahlt würde.
Dann würden sie allerdings mit ihren Renten durchkommen können!
Hier denkt man aber nicht daran, eingreifend einzuwirken.
Deshalb ist es unbedingt notwendig, daß, da wir nunmehr eine ganze Anzahl indirekter Steuern und Verbrauchsabgaben haben, die die arme Bevölkerung belasten, nicht auch noch neue hinzukommen, vielmehr ist dafür zu sorgen, daß die alten aufgehoben werden.
Den zweiten großen Gesetzentwurf, der uns zugeht, die Reichsabgabenordnung, begrüßen meine Freunde und ich mit Freude.
Er entspricht einer alten sozialdemokratischen Forderung, die wir steis aufgestellt haben, daß das Reich einheitlich die Veranlagung zur Steuer in die Hand nehmen muß, daß das Reich durch Beamte, die unabhängig von örtlichen Einflüssen sind, die Steuern einzuziehen und zu kontrollieren hat.
Ich erinnere daran, daß bereits 1909 ein Konservativer es war der Professor Hans Delbrück in den „Preußischen Jahrbüchern ''darauf hingewiesen hat, daß die letzte Vermögensveranlagung in Preußen 92 Milliarden ergab, während nach seinen Berechnungen 140 Milliarden steuerbares Vermögen damals vorhanden war, daß also 48 Milliarden steuerbares Vermögen zu wenig angegeben und versteuert wurden, weil namentlich auf dem Lande 2402 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
(Wurm »Abgeordneter.)
d) das Einkommen zu niedrig veranlagt wurde.
Er prägte damals die berühmten Worte: An der Spitze der Veranlagungskommission steht der Landrat, und dieser ist durch Rücksichten der Politik wie der Karriere gezwungen, es mit seinem Kreise, das heißt den Grundbesitzern, nicht zu verderben.
(Abg.
v. Mumm: Delbrück ist Liberaler!)
Es ist so geblieben, wie es war!
Jetzt endlich soll Ordnung geschaffen werden, und wir wollen hoffen, daß es uns gelingt, im Ausschuß auch die nötige Hilfe zu bekommen; denn leider hat ja im Ausschuß diejenige wirtschaftliche Richtung die Mehrheit, die es bisher verhindert hat, daß wir nicht schon längst eine richtige Steuerveranlagung gehabt haben.
(Widerspruch und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben, daß, wenn etwa diese Abgabenordnung hintertrieben werden sollte, wenn sich etwa Einflüsse geltend machen sollten, die es unmöglich machen, tatsächlich genau Einkommen und Vermögen festzulegen oder auch einzutreiben, dann der Unwille draußen einen Höhegrad erreichen würde, wie wir ihn seit den Novembertagen gegenüber dem alten verfaulten Regime nicht erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sehen und hören wir doch Tag für Tag, daß Gesellschastsschichten, die sich bisher als Muster für „das Volk da unten ''aufspielten, zu den gemeinsten Mitteln greifen, um sich der Steuer zu entziehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Fürst Wied als Mbret von Albanien- (Abgeordneter v. Mumm: Ist kein Deutscher mehr!)
Ist kein Deutscher mehr, Gott sei Dank, sagt Herr Mumm.
Der Fürst zu Wied ist ja Mbret von Albanien, (v) folglich kein Deutscher mehr, und da trifft der Vorwurf nicht die deutschen Fürsten, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn er Steuerhinterziehungen in der Weise macht, wie es jetzt von Kopenhagen gemeldet wird.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, der Apfel fällt nicht weit vom Stamm!
Und die anderen sind ebenso!
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der alle Besitz und der neue Besitz, die alten Schieber und die neuen Schieber, einer wie der andere sind allesamt Sünder, und wir werden dafür sorgen, daß bei dieser Abgabenordnung keiner verschont wird.
Wenn in Kreisen, die nicht zu den höheren Schichten der Besitzenden gehören, nachweislich falsche Steuerauga-eu gemacht werden, dann wollen wir ganz energisch daftir sorgen, daß auch diese Schichten herangezogen werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es liegt den Arbeitern nichts ferner, als sich als Pharisäer aufzuspielen und zu sagen: ihr seid es, die die Steuem hinterziehen; wir wollen aber jetzt das Heft umkehren und so wirtschaften, wie ihr gewirtschschaftet habt, und dafür sorgen, daß wir nicht Steuern zu bezahlen brauchen.
Nein dafür werden die Arbeiter und Arbeiterräte schon sorgen, daß in diese verrotteten Zustände Ordnung hineinkommt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie wollen, daß diese Abgabenordnung nach allen Richtungen hin auf ein sicheres Fundament gestellt wird, dann sorgen Sie auch dafür, daß nicht nur, wie vorgeschlagen ist, die verschiedenen Behörden mit herangezogen werden, sondern daß auch die Arbeiterräte ihre Vertretung bet der Verwaltung der Abgabenordnung bekommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann werden Sie auch die Kontrolle bekommen, die dm (v) Einwänden entgegensteht, welche von jener Seite gemacht werden, als ob sich die Arbeiter von den Steuern drücken wollten.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Hoffentlich nicht!)
Die gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse haben es mit sich gebracht, daß wir uns jeden Tag fragen müssen, ob denn überhaupt dieses Wirtschaftsleben noch den alten Gang weitergehen kann.
Der Widerspruch zwischen dem Realwert und dem Nominalwert des Geldes, der Widerspruch zwischen dem politischen Wollen der großen Massen, und zwar der produktiv tätigen Massen auf der einen Seite und der Regierung und dieser Nationalversammlung auf der andern Seite bringt es mit sich, daß die Erschütterungen, die unser Wirtschaftsleben zu ruinieren drohen, nicht aufhören.
Da hilft klein Klagen, kein Augenzudrücken und Sichverstecken, sondern da heißt es, den Dingen klar ins Gesicht sehen.
Es kann eben nicht eher anders werden wie ich bereits vor Monaten von dieser Stelle ausgeführt habe —, bis die Regierung von denen ausgeübt wird, die das Vertrauen der werllätigen Massen besitzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erst dann werden auch die werktätigen Massen die Arbeit leisten, die notwendig ist, um das Ganze zu erhalten; (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn dann erst werden alle jenen Gegensätze, die unaufhörlich das Leben des arbeitenden Volkes vergiften, aus der Welt geschafft werden können.
Alle jene Vorgänge, wie wir sie zum Beispiel jetzt wieder in Chemnitz schaudernd erlebt haben und wie sie jeden Tag in jedem anderen Orte passieren können, sind doch nur ein Beweis dafür, wie explosiv die ganze Stimmung ist, wie sehr alles erschüttert und ohne jede Ordnung im wirtschaftlichen wie im soziologischen Sinne ist.
Kein Sozialist, auch wenn (v) er der extremsten Richtung angehört, will, daß dieser Zustand ein Dauerzustand wird.
(Zurufe rechts: Kommunisten!)
Wenn wir gegen die Wirtschaft, die heute besteht, opponieren, so nicht deshalb, weil wir Freude an der Unordnung haben, sondern weil wir aus dieser Unordnung heraus zu einer Ordnung kommen wollen, die im Interesse des arbeitenden Volkes liegt, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die eben auch nur vom arbeitenden Volke geschaffen werden kann.
Daß diese Steuergesetze dazu nur einen kleinen Schritt bedeuten, glaube ich gezeigt zu haben.
Aufgäbe des Ausschusses und Aufgabe des Volkes draußen wird es sein, dafür zu sorgen, daß mehr geschieht, daß alles geschieht, was notwendig ist.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Bevor ich dem letzten Redner der ersten Rednerfolge das Wort gebe, mache ich darauf aufmerksam, daß ich beabsichtige, heute auch noch in die zweite Rednerfolge einzutreten, (bravo!
im Zentrum) namentlich da mir gesagt worden ist, daß eine Anzahl von Fraktionen auf das Wort in der zweiten Rednerfolge zu verzichten gedenkt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich würde die Fraktionen, die in der zweiten Rednerfolge noch sprechen wollen, bitten, jetzt ihre Wortmeldungen vorzunehmen.
Von denjenigen Fraktionen, die sich jetzt nicht melden, würde ich unterstellen, daß sie in dankenswerter Weise auf das Wort in der zweiten Rednersolge verzichten.
National »ersammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
2403 (Präsident.)
(ä) Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann gerade nicht sagen, daß die gähnende Leere des Hauses besonders dazu reize, sich in lange und tiefgründige Auseinandersetzungen über die Probleme einzulassen, die uns seit gestern beschäftigen.
Es hat sich ja auf allen Bänken des Hauses sozusagen eine „Steuerflucht ''— um im Bilde zu bleiben geltend gemacht, die weder im Hause noch außerhalb des Hauses möchte ich annehmen noch übertroffen werden kann.
Allein, meine Damen und Herren, ich möchte das nicht dem mangelnden Interesse an der Sache selbst zuschreiben, sondern vielmehr dem Umstande, daß wir seit dem Frühjahr dieses Jahres heute wohl die dritte oder vierte Generaldebatte über unsere Finanzlage und über die Mittel und Wege, wie man sie aufbessern kann, zu führen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist zum Teil eine Folge der Verhältnisse, an denen man nicht sehr viel ändern kann, zum Teil aber auch eine Folge des Umstandes, daß uns die Mittel und Wege, die zur Sanierung unserer Finanzen führen können, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, etappenweise mitgeteilt werden, (Zustimmung rechts) daß uns die Steuern tropfenweise versetzt werden, sodaß bei jedem neuen Tropfen, der kommt, immer wieder die große Frage entsteht: reicht denn nun endlich dieser Tropfen aus, um den Topf voll zu machen, der gefüllt sein muß, wenn unseren Reichsfinanzen einigermaßen aufgeholfen werden soll
Gewiß, mancherlei Gesetze konnte man nicht früher bringen, manches in diesem tropfenweisen Versetzen 'der einzelnen Steuern ist erklärlich.
(s) Allein, so hätte es doch nicht zu werden brauchen, daß wir nun alle vier Wochen oder alle zwei Monate von neuem eine große Generaldebatte über unsere Finanzlage zu führen haben; (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) ich muß leider fürchten, daß es heute nicht das letztemal ist, daß wir uns über den gleichen Gegenstand unterhalten, daß wir vielmehr in einigen Wochen, wenn die große Einkommensteuer kommt, vor den gleichen Fragen und Sorgen stehen, vor denen wir heute stehen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns gestern eine Fülle von Zahlen und von Material gebracht, die uns einen genauen Überblick über unsere Finanzlage geben sollen.
Er wird gewiß selbst zugeben, daß dieses Material nicht erschöpfend war, und er wird vor allem zugeben, daß es heute schwer ist, dieses Material sachlich und kritisch zu besprechen, nachdem es uns eben erst gestern in dieser Fülle mitgeteilt worden ist, in der es über uns hereinstürzte.
Nun ist uns allerdings heute vormittag in einer besonderen Denkschrift ein genauer zahlenmäßiger Überblick über die Reichsausgaben und über all das zugegangen, was während des Krieges an alten Steuern erhoben und an neuen dazugekommen ist, aus der man einigermaßen entnehmen kann, wie groß die Reichsfinanzverwaltung das Reichsdefizit schätzt und wie sie sich die Deckung dieses Defizits vorstellt.
Immerhin ist auch diese Denkschrift, so sehr sie für das Studium dem einzelnen zu empfehlen ist, noch nicht so vollständig und noch nicht so exakt, daß sie ein genaues Bild unserer Finanzlage und vor allem der Pläne gäbe, die das Reichsfinanzministerium hat, um diese Finanzlage zu einer besseren zu gestalten.
In diesem Material fehlt verschiedenes, was darin stehen könnte, was man allerdings zahlenmäßig heute vielfach noch nicht angeben kann.
Nationalversammlung.
ISIS.
78.
Sitzung.
Zunächst fehlt eine genaue Angabe darüber, wie man (6) sich das Kernstück der ganzen Finanzreform, nämlich die demnächstige neue Einkommensteuer für Reich, Land und Gemeinden denkt.
Es ist zwar mit einer allgemeinen Redewendung davon gesprochen, daß der Rest von ich glaube, 7 Milliarden werden dort ausgerechnet noch durch diese Einkommensteuer zu decken sei.
Diese Angabe ist mir und ich möchte annehmen, allen anderen Herren, die die Denkschrift gelesen haben, ist es eben so gegangen nicht recht verständlich angesichts der gestrigen Darlegungen des Herrn Reichsfinanzministers, wonach nach Bewilligung all der Steuervorlagen, die wir jetzt schon haben, noch rund 10 Milliarden zu decken übrig bleiben, von denen er allerdings gesagt hat, daß etwa 400 Millionen Mark durch die Erhöhung der Postgebühren und 250 bis 300 Millionen Mark durch die Einführung einer Steuer von Mineralölen aufgebracht werden sollen.
Wenn ich diese Zahlen recht behalten habe, so würde danach durch die große Einkommensteuer immer noch eine Summe von etwas mehr als 9 Milliarden Mark zu decken sein, während in der gedruckten Denkschrift nur von einer Fehlsumme von 7 Milliarden Mark, die auf die Einkommensteuer entfallen sollen, die Rede ist.
Außerdem aber habe ich die Überzeugung und diese ist durch allerlei Mitteilungen verstärkt, die wir in den letzten Tagen vom Regierungstisch bekommen haben —, daß man über ganz große Beträge, die die Retchskasse an Jnlandausgaben belasten, heute überhaupt noch keinen genauen Überblick hat und auch in einiger Zeit noch nicht haben wird.
Zunächst fehlen auf der Passivseite, wenn ich so sagen darf, offenbar noch alle Angaben darüber, was uns die Wirtschaft der Arbeiter- und Soldatenräte gekostet hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ja neulich in einer Antwort auf eine Anfrage, die der Herr Abgeordnete Schiffer an die Reichsregierung M gerichtet hat, erfahren, daß man diese Ausgaben oberflächlich auf etwa 100 Millionen Mark schätzt, aber daß dieser Schätzung die eigentlichen Grundlagen bis jetzt noch fehlen, weil es die Reichsregierung immer noch nicht hat erreichen können, nicht etwa nur von den Soldatenräten Aufstellungen über die Kosten, die durch ihre Arbeit und ihre Mißwirtschaft entstanden sind, zu bekommen, sondern daß es die Reichsregierung noch nicht einmal hat erreichen können, daß ihr die Einzelstaaten, die Länder, Mitteilung darüber gemacht haben, wie die Länder durch diese Wirtschaft belastet sind.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte doch annehmen, daß die Reichsregierung, wenn sie auch nicht übermäßig viel Autorität im Lande, hat, um von den Soldatenräten die nötige Auskunft zu bekommen, doch den Einzelstaaten gegenüber so viel Autorität aufbringen könnte, daß die Gliedstaaten wenigstens über diese Ausgaben eine Auskunft geben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf vom Ministertisch.)
Wenn die Gliedstaaten das nicht wissen, wie mir eben von dem Herrn Reichsfinanzminister zugerufen wird, dann müssen die Gliedstaaten eben dafür sorgen, daß sie diese Kenntnis bekommen.
In dem kleinen Raum, in dem sich in den Ländern die Sachen stoßen, müßte es doch wahrhaftig mit dem Henker zugehen, wenn es der einzelstaatlichen Regierung nicht gelingen sollte, die Soldatenräte zu einer Abrechnung zu veranlassen und sie äußerstenfalls zu genauen Feststellungen darüber zu zwingen, was ihre Arbeit dem Reiche, den Einzelstaaten und den Kommunen gekostet hat.
Das muß zu erreichen sein, so Viel Autorität muß die Reichsregierung den Gliedstaaten gegenüber und so viel Autorität müssen die Gliedstaaten den Soldatenräten gegenüber aufbringen können.
332 2404 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
(Dr. Becker lHessen), Abgeordneter.)
O) Dann habe ich die Befürchtung, daß über einen großen Posten auf Aktiv- oder Passivseite zu verbuchen, wie man die Dinge ansieht auch zurzeit und vielleicht leider noch für die nächste Zeit keine Auskunft von der Reichsregierung zu haben sein wird, nämlich darüber, wie der Erlös aus all dem Heeresmaterial zu verbuchen sein wird, das entweder schon verkauft oder noch vorhanden ist, oder vielmehr wie der Erlös zu verbuchen sein würde aus dem Heeresmaterial, das leider nicht mehr veräußert werden kann, weil es gestohlen ist.
Auch darüber wäre doch einmal eine ganz genaue Auskunft oder eine möglichst genaue Auskunft außerordentlich erwünscht, und es wäre mindestens, wenn man eine Bedarfsrechnung für das Reich aufmacht, erwünscht zu wissen, wie hoch denn die Reichsregierung selbst den Erlös einschätzt, den sie aus dem Heeresbedarf demnächst noch zu erzielen hofft.
Aber, meine Damen und Herren, ein ganz großes Loch in all den Bedarfsrechnungen das wird ja allseitig zugegeben besteht doch insofern, als wir heute noch nicht wissen und vielleicht leider in Jahren noch nicht wissen werden, was wir der Entente infolge des Friedensvertrages zu zahlen haben werden.
Weil wir das heute noch nicht wissen, deshalb sind alle unsere Bedarfsberechnungen für die nächste Zeit auf der einen Seite noch lückenhaft, auf der anderen Seite das ist allerdings ein schlechter Trost, aber immerhin, es ist ein Trost können wir uns sagen: wir werden mit all den Steuern, die uns die Reichsfinanzverwaltung bis jetzt angesonnen hat, auch mit denen, die sie uns demnächst bringen wird, noch bei weitem nicht an den Bedarf herankommen, den das Reich, immer zusammen mit Gliedstaaten und Kommunen, zu decken haben wird.
Ich glaube also, wir brauchen weder ängstlich in der Bewilligung von direkten Steuern zu sein, noch dürfen Sie ängstlich in der Bewilligung von indirekten Steuern sein.
Alles zusammengenommen wird bei weitem noch nicht ausreichen, um das Reichsdefizit, wie es sich am Ende dieses Krieges und am Ende dieses Friedens und aus den Folgen, die sich aus dem Frieden ergeben werden, Herausstellen wird, zu decken.
Meine Damen und Herren!
Ein anderes fehlt aber auch noch in dem Material, und das beklage ich am allermeisten.
Ich möchte die dringende Bitte aussprechen, daß dieses Material, das wir schon so oft verlangt haben, uns wenigstens demnächst gegeben wird, wenn wir uns mit der großen Reichseinkommensteuer zu befassen haben werden.
Allen den Berechnungen, die über den Ertrag der Steuern auf der einen Seite und über die Steuerbelastung des einzelnen auf der anderen Seite aufgemacht werden, fehlt immer wieder die Folgerung, die für den Steuerzahler aus dem Kernstück der ganzen Steuerreform gezogen wird, nämlich aus der Einkommensteuer, die noch kommen wird.
Das Reichsnotopfer wird gewiß die einzelnen mit ganz gewaltigen Steuerlasten belegen, auch die übrigen Steuern werden den einzelnen gewaltige Lasten bringen.
Allein die allergrößte Last, die kommen wird, ist die aus der Neichseinkommensteuer.
Es ist außerordentlich schwer, sich mit den direkten Steuern, die uns angesonnen werden, insbesondere mit dem Reichsnotopfer jetzt auseinanderzusetzen, ohne daß man weiß, was zu diesen Lasten demnächst aus der Reichseinkommensteuer noch hinzukommt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Insofern begrüße ich es auch im Interesse eines richtigen Überblicks über die ganze Steuerlast, daß wir das erreicht haben, oder ich darf vielleicht sogar sagen, daß sich das Reichsfinanzministerium davon überzeugt hat, daß es nicht möglich ist, das Reichsnotopfergefetz noch in dieser Tagung der Nationalversammlung zu verabschieden.
Die Verschiebung über die Ferien hinaus wird einmal die Möglichkeit geben, diesen Gesetzentwurf gründlicher zu beraten, (o sie wird aber auch die Möglichkeit geben, ihn dann in Beratung zu nehmen, wenn wir einen kleinen Einblick auch in die Pläne des Reichsfinanzministeriums über die Einkommenbesteuerung haben werden, und wenn das Reichsfinanzministerium demnächst bei den Beratungen über das Reichsnotopfer schon die Materialien darüber wird geben können und geben müssen, wie diese Einkommensteuer den einzelnen belastet.
Ohne daß man darüber einen klaren Überblick hat, also einen klaren Überblick darüber, was der einzelne.
nunmehr aus all den großen neuen direkten Steuern an das Reich, an Einzelstaat und Gemeinde zu bezahlen haben wird, —ohne daß man diesen Überblick hat, kann man eigentlich mit guten Gewissen auch das Reichsnotopfer nicht machen.
Deshalb wiederhole ich: ich richte die dringende Bitte an die Reichsregierung, daß sie bis zur Beratung des Reichsnotopfergesetzes in dem Ausschuß, die ja wohl erst in einigen Wochen ihren Anfang nehmen wird, uns das bis jetzt zugänglich gemachte Material dahin ergänzt, daß wir wirklich einen einigermaßen zuverlässigen Überblick haben, wie der einzelne Steuerzahler demnächst durch all die neuen Opfer belastet werden wird.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns gestern die eine große Zahl genannt, die wir übrigens auch früher schon gekannt haben, daß man den Gesamtmehrbedarf von Reich, Einzelstaatcn und Gemeinden auf etwa 25 Milliarden zu beziffern haben wird.
Ich mache dabei wiederholt die Einschaltung, daß dazukommt, was uns die Entente demnächst abverlangen wird, und daß vielleicht auch noch sonstige Berichtigungen anzubringen sein werden.
In einer Beziehung hatte ich allerdings geglaubt, das Material sei einigermaßen vollständig, wie es der Berechnung dieser 25 Milliarden Gesamtausgabe zugrunde liegt.
Es hat nämlich einer der Herren Vorredner ich glaube, es war der Kollege Henrich gemeint, es fehle in dieser Bedarfsberechnung noch ein Ansatz dafür, daß ja unsere wirtschaftlichen Betriebe zurzeit mit gewaltigen Fehlbeträgen arbeiten, insbesondere unsere Eisenbahnen ja mit Milliarden-Defizits arbeiten, die wahrscheinlich niemals ganz verschwinden oder wenigstens in absehbarer Zeit nicht ganz verschwinden würden, und die deshalb diese Belastung von Reich und Gliedstaaten auch noch entsprechend vermehren würden.
Ich hatte allerdings angenommen, daß diese Mehrbelastung, die aus der damaligen und für längere Zeit zu befürchtenden Defizitwirtschaft unserer werbenden Betriebe werbend diesmal in Gänsefüßchen uns erwächst, in den 25 Milliarden drin stecken würde.
Ich wäre dankbar, wenn vielleicht der Herr Reichsfinanzminister uns darüber noch eine kurze Aufklärung geben würde.
Diese Last, die wir zu tragen haben, ist gewiß gewaltig und so furchtbar, daß man vor dem Kriege auch nicht mit einem Gedanken hätte annehmen dürfen, daß wir jemals eine solche Steuerlast auferlegt bekämen und tragen könnten.
Trotzdem sie so gewaltig ist, dürfen wir, glaube ich, aber doch nicht an der Aufgabe verzweifeln, daß es uns gelingen wird, diese Steuerlast in entsprechend gerechter Berteilung auf das deutsche Volk so umzulegen, daß das deutsche Volk sie tragen kann.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir an dieser Aufgabe verzweifeln würden, wie das der Herr Abgeordnete Wurm ja tut und wie es auch aus der Rede des Herrn Abgeordneten Htnrich herausgeklungen hat, der, wenn ich recht gehört habe, davon sprach, diese Steuerlast übersteige unsere Steuerkraft.
ich sage, wenn man diese Auffassung hätte, wäre unsere ganze Arbeit nutzlos, dann könnten wir ruhig die Feder und den Bleistift hinlegen und nach Hause gehen, wir könnten den Staatsbankerott erklären.
Denn in dem Augenblick, in dem wir nicht mehr glauben, daß Nationalversaurmlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
1 1 3465 (Dr. Becker lHcffen), Abgeordneter.)
) wir unsere Schuld bezahlen können, hat es auch keinen Zweck mehr, auch nur nach dem kleinsten Mittel zu suchen, das etwa geeignet wäre, einen Teil der Schuld zu bezahlen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe aber das feste Vertrauen, daß es uns, weun wir hier in einhelliger Arbeit zusammenstehen, gelingen wird, die nötigen Mittel zusammenzubringen, die notwendig sind, um diesen großen Betrag an Steuerlasten aufzubringen.
Ich kann allerdings an dem Eindruck, daß uns das gelingen wird, nur dann festhalten, wenn wir uns erstens freimachen von jeder parteischablonenkaften Auffassung der Dinge, wenn wir uns also gar nicht weiter mit der Frage aufhalten, ob es wirklich so ungeheuerlich ist, daß man auch am System der indirekten Steuern festhält, wenn man diesem System sogar weitere Konzessionen macht, wie sie ja alle Parteien dieses Hauses machen, mit Ausnahme der Unabhängigen Sozialdemokratie.
Ich will mich auf Auseinandersetzungen mit dem Herrn Abgeordneten Wurm in dieser Frage überhaupt nicht einlassen.
Ich meine, daß das in dem jetzigen Stadium der Dinge und nach der Auffassung, die in diesem Hause im übrigen herrscht, zwecklos wäre, und zwecklose Debatten soll man.
überhaupt nicht, jedenfalls jetzt nicht führen.
Ich halte es aber auch aus einem anderen Grunde nicht für angebracht, mich in das Geheimnis des Systems von direkten und indirekten Steuern zu vertiefen.
Ich würde annehmen, daß die Herren von der Mehrheitssozialdemokratie es vielleicht für ein Stück unlauteren Wettbewerbs Hallen könnten, wenn ich versuchen wollte, ihren Stiefbruder von der anderen Sozialdemokratie über Dinge zu belehren, über die sie selbst ja jetzt ins klare gekommen sind.
Ich würde auch annehmen, daß der Herr Kollege Wurm immer noch eher eine Belehrung, soweit ihm das überhaupt möglich ist, von den ihm immerhin etwas näher stehenden Verwandten auf der linken Seite des (n) Hauses annehmen wird als von mir, den er wahrscheinlich für stockreaktionär und in derartigen Dingen von vornherein durchaus befangen ansehen wird.
Aber ich wiederhole: es gelingt uns nur dann, zu einem Ergebnis in der Richtung, den Fehlbetrag zu decken, zu kommen, wenn wir uns von jeder parteischablonenmäßigen Auffassung der Dinge freimachen.
Noch ein weiteres ist nötig.
Auch wenn wir die besten Steuergesetze machen, so wird es uns nur dann gelingen, dieses große Loch in den Finanzen von Reich, Einzelstaaten und Gemeinden zu stopfen, wenn eine Bedingung erfüllt wird, auf die der Herr Reichsfinanz, minister mehrfach in den verschiedensten Redewendungen hingewiesen hat.
Direkte und indirekt Steuern kann man nur dann erheben, wenn etwas da ist, und es ist in unserer Wirtschaft nur dann etwas da, wenn wieder gearbeitet wird, 1 (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und zwar auf allen Seiten und auf allen Gebieten gearbeitet wird.
Die dahingehenden Mahnungen richten sich weder ausschließlich nach rechts noch nach links noch nach der Mitte, sondem an unser ganzes deutsches Volk.
Wenn es so weiter geht wie bisher, dann nützen auch die besten und schärfsten Steuergesetzt nichts, dann kommt nicht das herein, was hereingebracht werden muß, um die Reichsfinanzen zu sanieren.
An dieser Sanierung hat aber jeder Bewohner des Deutschen Reichs das gleiche Interesse, sowohl derjenige, der im Besitz ist, wie derjenige, der nur von seiner Arbeit lebt.
Gehen unsere Retchsfinanzen aus den Fugen, dann geht unsere ganze Wirtschaft aus den Fugen, und dann ist für niemand mehr Arbeit da, dann kann auch derjenige, der im Besitz ist, nicht mehr von seinem Besitz leben.
Deshalb immer uud immer wieder die Mahnung: es muß gearbeitet werden, wenn wir überhaupt aus dem Tiefstand, in dem wir uns jetzt befinden, wieder einigermaßen in die Höhe (0) kommen wollen.
Meine Damen und Herren!
Ein Drittes muß noch hinzukommen: unsere Steuergesetzgebung darf nicht so aufgebaut und ausgebaut werden, daß sie die Wirtschaft zugrunde richtet.
Wir dürfen der Wirtschaft nicht solche Fesseln anlegen und so viel Blut entziehen, daß sie nicht weiter bestehen kann.
Es müssen die Grenzen gewahrt werden, bis zu denen die Steuerbelastung gehen darf.
Dabei kommt nicht nur die Höhe der Belastung in Frage, sondern ebenso wichtig sind die Ausführungsbestimmungen.
Ich denke dabei insbesondere an die komplizierten Bestimmungen des Umsatzsteuergesetzes.
Zu ergiebigen Steuergesetzen, die wir notwendig brauchen, muß als weiteres Erfordernis hinzutreten, daß wir wieder eine ordentliche Etatswirtschaft bekommen.
In dieser Beziehung hat uns der Herr Reichsfinanzminister gestern in Aussicht gestellt, daß er dafür sorgen wolle, daß bis 1.
Oktober eine reinliche Scheidung zwischen einmaligen und dauernden Ausgaben durchgeführt sein wird, so daß man dann wieder ein durchsichtigeres Bild von unserem Etat haben könne.
Es ist das größte Unglück während des ganzen Krieges gewesen, daß man den Unterschied zwischen einmaligen und dauerndeuAusgaben überhaupt nicht mehr gekannt hat.
Man hat auf die großen Krtegskredite alle möglichen Ausgaben geworfen, die keineswegs besondere Kriegsausgaben waren, sondern die auch im Frieden entstanden wären.
Man hat Ausgaben darauf geworfen, die zwar zum Teil im Kriege entstanden sind, vou denen man aber wissen konnte, daß sie uns auch im Frieden wahrscheinlich nie mehr verlassen werden.
Man hat auf die Kriegsausgaben bekanntlich die ganzen Heeresund Marineausgaben geworfen, und zwar nicht etwa nur in der Vermehrung, die uns der Krieg gebracht hat, sondern auch die Ausgaben, die uns Heer und Marine während des ganzen Krieges verursacht haben.
Man hat auf die Krtegsausgaben alles geworfen, was mit der Kriegswohlfahrtspflege zusammenhängt, beispielsweise auch alle Teuerungszulagen, Pensionserhöhungen usw.
alles Dinge, die gewiß in einem äußerlichen Zusammenhang mit dem Kriege stehen, die aber zum großen Teil dauemde Ausgaben sein werden.
Hätte man diese Ausgaben schon während des Krieges auf laufende Ausgaben gelegt, dann wäre damit ohne weiteres die Notwendigkeit gegeben gewesen, auch für höhere lausende Einnahmen zu sorgen.
Wir wären damit schon allein gezwungen gewesen, eine gesündere Kriegsfinanzpolitik einzuschlagen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichsfinanzminister hat erwähnt, daß er bei Erfüllung dieser Aufgaben außerordentliche Schwierigkeiten bei einzelnen Verwaltungen, insbesondere bei der Heeresverwaltung findet.
Ich möchte annehmen, daß diese Schwierigkeiten innerhalb einer so homogenen Regierung, wie wir sie zurzeit haben, nicht unüberwindlich sein dürften.
Ich möchte annehmen, daß, wenn die Macht der Herren in der Regierung dazu nicht ausreicht, die Herren in der Regierung ja eigentlich doch nur ein Ausschuß der zwei regierenden Parteien sind und daß das, was dem einen oder anderen Minister nicht gelingt, doch den Parteien gelingen müßte, die hinter den Ministern und gerade hinter den widerhaarigen Ministern stehen.
Derartige Widerstände müßten sich also doch leicht überwinden lassen.
Merdings ist meine Meinung etwas getrübt worden durch die Darlegungen, die uns der Herr Kollege Braun heute machte.
Er hat sich mit Recht darüber beschwert, in gleichem Sinne, wie wir das früher schon getan haben, daß die Beamtenschaft in einer ungeahnten Weise zugenommen hätte.
Wann
hat er nicht gesagt; ich möchte annehmen: im wesentlichen seit der Revolution.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
332 2406 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
(Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
() Ich gebe zu, daß sie auch vorher schon zugenommen hat.
Er hat insbesondere vom Auswärtigen Amt gesprochen und Einzelheiten angeführt, die zeigen, daß dort allerdings recht viel gespart werden könnte.
Er kennt ja die Verhältnisse im Auswärtigen Amt wohl sehr genau.
Der Minister des Auswärtigen ist einer seiner Parteigenossen.
Ich wundere mich aber, daß die Partei nicht mehr Einfluß auf ihren Beauftragten im Auswärtigen Amt hat, als daß sie es nicht fertig bringen könnte, durch direkte Einflußnahme die nötige Sparsamkeit dort herbeizuführen, daß die Tribüne der Nationalversammlung notwendig ist, nm die Beschwerden der sozialdemokratischen Partei gegen die Wirtschaft oder richtiger Mißwirtschaft im Auswärtigen Amt zum Ausdruck zu bringen.
Ich freue mich aber, wenn ein solcher Sachverständiger wie Herr Kollege Braun nunmehr vermöge seiner Beziehurgen zum Herrn Minister des Auswärtigen eine solche Mahnung zur Sparsamkeit ergehen läßt, wie sie von uns früher ergangen ist.
Eine solche Sparsamkeit scheint allerdings in der Verwaltung notwendig zu sein.
Wenn Sie die Zahlen der Denkschrift näher ansehen, finden Sie dort eine, die geradezu ungeheuerlich ist für einen Menschen, der allerdings noch mit einem, vielleicht auch mit anderthalb Beinen in der guten, alten Zeit steht.
Sie finden dort nämlich, daß sich die Kosten für die Zivilverwaltung von 200 Millionen Mark auf 1700 Millionen Mark vermehrt haben, (hört!
hört!
rechts) also auf das achteinhalbfache.
Gewiß ist ja der Umfang der Arbeit in den Ministerien viel größer geworden; das wird kein verständiger Mensch bezweifeln.
Es ist auch darüber kein Zweifel, daß die Bezahlung der Beamten und der Materialien, also auch die sachlichen Kosten, viel mehr Aufwand verursachen.
Allein wenn man eine Steigerung um das achteinhalbfache so zahlenmäßig vor sich sieht, (L) steht einem beinahe der Verstand still.
Allerdings ist das ja der beste zahlenmäßige Beweis dafür, daß von den beiden Ministern, die sich neulich hier darüber gestritten haben, ob das alte oder das neue Regime das billigere oder das teurere gewesen sei, derjenige recht hatte, der sagte, das neue System sei doch wesentlich teurer als das alte das war das preußische Minister des Innern Heine —, während der Reichsminister David den entgegengesetzten Standpunkt vertreten hat, allerdings ohne daß ihm aus dem Haus sehr viel Glauben entgegengebracht worden ist.
Ich muß annehmen, daß er selbstverständlich an die Wahrheit dieser Behauptung glaubt, obgleich ein so kompetenter Beurteiler, wie es der preußische Minister des Innern ist, ihm in der Beziehung widersprochen hat.
Allein die Zahl beweist die Richtigkeit der Auffassung derjenigen, die sagen: es wird heute viel teurer, und auch derjenigen, die sagen: es wird viel, viel zu teuer gewirtschaftet, Auch in diese Dinge werden wir ja näher Hineinsehen können, wenn wir wieder einmal den ordentlichen Etat vor uns haben.
Wir haben versucht, in den paar Stunden, die wir uns mit dem laufenden Etat im Haushaltsausschuß seinerzeit beschäftigt haben, in die Dinge hineinzuleuchten.
Ich darf daran erinnern, daß damals von verschiedenen Seiten gerade Auskunft über die Beamtenverhältniffe verlangt wurde, daß insbesondere der Herr Kollege Schiffer direkt danach gefragt hat, wie es mit den vielen Arbeitern in den Ministerien stehe, die nicht eigentliche Beamten seien, sondern auf Privatvertrag angenommen seien, daß er damals aber keine Antwort auf seine Frage bekommen hat.
Wir werden diese Frage erneut stellen müssen, wenn wir uns demnächst mit dem Etat beschäftigen.
Meine Damen und Herren!
Nun lassen Sie mich eine weitere Zahl nennen, die auch ein sehr interessantes Licht über gewisse Dinge verbreitet, über die auch sehr viel Dunkelheit mit Absicht verbreitet wird.
Sie finden dort ( y nebeneinandergestellt die Heeresausgaben im Frieden und die Ausgaben, wie wir sie jetzt für das Heer aufwenden.
Die Heeresausgaben im Frieden betrugen im ganzen 2 Milliarden, die jetzigen Heeresausgaben betragen IV Milliarden Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im Frieden hatten wir ein schlagfertiges Heer, ein stehendes Heer von einer Stärke wenn ich recht weiß —zwischen 700 und 800 000 Mann nach der letzten Heeresvermehrung.
Heute haben wir 100 000 Soldaten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und alle alten Offiziere!)
100 000 Söldner!
Die alten Offiziere mit den kärglichen Pensionen, die sie bekommen, machen die Suppe nicht fett.
(Erneuter Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bin aber außerordentlich dankbar, Herr Kollege Braun, wenn Sie diese Zahl von Milliarden, die dort für die Bedürfnisse des neuen Heeres ausgeworfen ist, einmal dahin zergliedern wollen, was für das neue Söldnerheer und was für die Offiziere darin steckt, von denen Sie glauben, daß Sie den Etat so sehr belasten.
Es bestätigt die Zahl mittelbar die Behauptung derjenigen, die früher immer gesagt haben, ein Milizheer ist teurer als ein gutes stehendes Heer.
Sie beweist aber schlagend, daß ein Söldnerheer, und zwar ein noch so schwaches, das allerteuerste ist, das ein Staat sich leisten kann, von allen anderen Umständen abgesehen, auf die ich nicht näher eingehe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schweiz!)
—Ich sage Ihnen ja, daß sogar ein Söldnerheer noch verhältnismäßig teurer ist.
Ich habe nicht übersehen, daß Söldnerheer und Milizheer etwas verschiedenes sind.
Für so einsichtig hätten Sie mich schon halten können, wenn Sie mich auch erst sechs Monate kennen!
Größte Sparsamkeit ist also unter allen Umständen W) notwendig, wenn wir demnächst zu einer halbwegs vernünftigen Reform der ganzen Finanzwirtschaft kommen wollen.
Damit komme ich zu den positiven Maßnahmen, die der Herr Reichsfinanzminister für die Sanierung unserer Reichsfinanzen vorsteht.
Ich nehme die einfachste Maßnahme vorweg, die nicht notwendig macht, neue Steuerquellen zu erschließen, sondern nur zum Zweck hat, dafür zu sorgen, daß auch alte Steuerquellen wenigstens recht ausgenutzt werden, die neuen natürlich ebenfalls, wenn sie demnächst beschlossen werden, nämlich die Maßnahmen, die er für notwendig hält, um der Kapitalflucht und der Kapitalversteckung entsprechend entgegenzuwirken.
Die Maßnahmen, die er gestern im einzelnen angedeutet und uns noch etwas näher in dem Ausschuß auseinandergesetzt hat, der sich gestern und heute mit den in Betracht kommenden Fragen beschäftigt hat, werden an und für sich gewiß notwendig sein.
Ganz zweifellos hat sich unter dem Einfluß des Sinkens der Moral in den letzten paar Monaten, selbstverständlich auch unter dem Einfluß der Furcht- (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—in den letzten Monaten!
(Emeute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—in den letzten Monaten, Herr Kollege Braun!
Unter dem Einfluß des Sinkens der Moral in den letzten Monaten, wiederhole ich zum dritten Male, (sehr richtig!
rechts) und außerdem unter dem Einfluß der Furcht vor den gewaltigen Steuern, die dem einzelnen drohen, hat sich ganz zweifellos beim einzelnen und auch dort, wo man die Dinge gewerbsmäßig betreibt und gewerbsmäßig auszuschlachten versteht, ein förmliches Geschäft, geradezu ein Gewerbe daraus entwickelt, nach Mitteln und Wegen zu 2407 1 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 191S.
(!)
'.
Becker sHessen), Abgeordneter.)
(ä) suchen, wie man sein Vermögen ganz oder teilweise der Besteuerung entziehen kann.
Es wäre ein Hohn auf jede steuerliche Gerechtigkeit, wenn man nicht jedes Mittel versuchen und alle Wege erschließen würde, die auch nur entfernt die Möglichkeit geben, solchen Steuerdrückebergern und Steuerbetrügern kräftig an den Hals zu gehen.
Wir unterstützen die Reichsfinanzverwaltung in ihrem Bestreben, mit allen Mitteln, die man nur anwenden kann, hinter solche Steuerhinterziehungen zu kommen.
Allerdings sind wir, um diese allgemeine Bemerkung zu dem uns auch vorliegenden Gesetzentwurf gegen die Kapitalflucht zu machen, der Auffassung, daß die Vollmacht, die das Reichsfinanzministerium sich erbeten hat, und die ihm die Möglichkeit gegeben hätte, ohne weiteres jede gesetzgeberische Maßnahme zu treffen, die es im Interesse der Verhinderung der Kapitalflucht oder der Beseitigung ihrer Folgen für notwendig hält, zu weit geht.
Wir sind nicht in der Lage, ihm diese allgemeine Ermächtigung zu geben, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und es hat sich ja auch bereits heute vormittag im Ausschuß das Einverständnis zwischen der Reichsregierung und den Mitgliedern des Ausschusses dahin herausgestellt, daß dem Reichsministerium zwar diese Vollmacht an sich gegeben, aber dahin eingeschränkt werden soll, daß nur mit einem parlamentarischen Ausschuß, der ihm zur Seite gestellt wird, von dieser Vollmacht Gebrauch gemacht werden soll.
Ich würde es außerordentlich beklagen, wenn bet der Ausgestaltung dieses Ausschusses man einen Weg ginge, der es meinen politischen Freunden und, ich möchte annehmen, auch anderen Fraktionen dieses Hauses unmöglich machen würde, dem Reichsfinanzministerium die Vollmacht zu geben, die es an sich notwendig hat.
Wir müssen Wert darauf legen, daß dieser Beirat oder Ausschuß, der dem Reichsfinanzministerium zur Seite gestellt tu) wird, aus einer so großen Anzahl von Mitgliedern besteht, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß wenigstens eine gewisse Gewähr dafür gegeben ist, daß bei den Beratungen dieses Ausschusses auch alle Fraktionen vertreten sein können.
(Erneute Zustimmung.)
Eine solche Vertretung ist dann nicht möglich, wenn einzelne Fraktionen nur ein Mitglied in diesem Ausschuß haben, und sie wird auch dadurch nicht ermöglicht, daß man für diese ordentlichen Mitglieder Stellvertreter vorsieht.
Es wird dann immer vorkommen können, daß einzelne Fraktionen bet Sitzungen dieses Ausschusses überhaupt nicht vertreten sind, und darum müssen Sie diesen Ausschuß mit einer etwas stärkeren Mitgliederzahl besetzen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
15 oder 21 wurden heute morgen vorgeschlagen, und das ist auch nicht so furchtbar, daß man sich nicht darüber verständigen könnte!
Ich meine, wenn Sie sehen, daß auf allen Seiten die Bereitwilligkeit besteht, der Reichsfinanzverwaltung in der Beziehung entgegenzukommen, dann sollten Sie aus den Gründen, die ich eben entwickelt habe, es auch allen Fraktionen erleichtern, bei der Sache mitzumachen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat gestern in zahlenmäßigen Auseinandersetzungen darauf hingewiesen, wie mißlich die Reichsfinanzlage auch dadurch geworden sei, daß wir einen ungeheuerlichen Schatzanweisungskredit hätten in Anspruch nehmen müssen, daß wir außerdem einen Banknotenumlauf haben, der der Zahl nach wie nach seinen Wirkungen ebenso ungeheuerlich sei, und er hat von Maßnahmen gesprochen, wie man diesen Mtßständen entgegenarbeiten könne.
Die beste Art und Weise, wie man die schwebende Schuld beseitigen oder vermindern, und ebenso wie man den Banknotenumlauf vermindern kann, ist selbstverständlich die Erschließung dauernder (0) laufender Einnahmen.
Darüber werde ich mir nachher ein paar Worte zu sagen gestatten.
Er hat aber auch andere Wege angedeutet, nicht wie man die schwebende Schuld beseitigt, sondern sie aus einer schwebenden in eine konsolidierte verwandelt.
Die normale Art und Weise, wie man das tut, ist die Auflegung einer neuen Anleihe, und zwar ohne jeden Zwang.
Ich bin indes der Überzeugung, daß man auf diesem Wege im jetzigen Augenblick nicht viel herausholen kann.
Ich glaube, das bedarf keiner besonderen Erörterung.
Niemand weiß heute, wie sich seine Vermögensverhältnisse durch all die steuerlichen Verschiebungen entwickeln werden.
Ein einigermaßen guter Hausvater, der es mit seiner Familie ernst nimmt, wird sich deshalb sagen müssen: In einem halben Jahre kann ich vielleicht zeichnen, heute aber nicht.
Bleibt die andere Möglichkeit, eine Anleihe aufzulegen, die ein besonderes Recht durch Gewährung von Prämien gibt für denjenigen, der Geld in solchen Dingen anlegen will.
Endlich der letzte Weg, der einer Zwangsanleihe.
Eine Zwangsanleihe hat gewiß mancherlei für sich; ich brauche das weiter nicht auszuführen, es ist gestern auch gesagt und heute von dem Vertreter der deutschnationalen Fraktion auseinandergesetzt worden.
Sie hat aber auch ihre Schattenseiten, und die schlinimste Schattenseite besteht darin, daß die Zwangsanleihe den Eindruck erweckt, als komme man mit normalen Mitteln nicht weiter.
Die gute Meinung von der Kreditwürdigkeit des Deutschen Reiches wird erschüttert, auf die wir angewiesen sind.
Sie erweckt leicht die Ansicht, daß das Deutsche Reich unmittelbar vor dem Bankrott stehe oder schon gar darin.
Daher sollte man den Gedanken der Zwangsanleihe nicht so leicht behandeln, wie das leider da und dort geschehen ist, vielmehr muß man auch die schweren Bedenken, die der Gedanke hat, beachten.
1 (v) (Sehr richtig!)
Es läßt sich manches Vernünftige für den Gedanken der Zwangsanleihe anführen; aber wenn man die Gründe für und gegen abwägt, kommt man zu der Überzeugung, daß man eine Zwangsanleihe ablehnen muß.
Die Prämienanleihe hat gewiß etwas an sich, was man früher für anrüchig gehalten hat.
Es haben sich aber unsere Begriffe von dem, was schön und häßlich ist, im Verlauf des Krieges gewaltig geändert.
Ich würde glauben, wenn man unter anderen Umständen die nötigen Mittel für die Abdeckung der schwebenden Schuld nicht finden und erhalten kann, wird man auch schließlich in den sauren Apfel beißen müssen, von dem ich allerdings nicht weiß, ob er wirklich dem Reichskörper übermäßig viel frischen Saft zuführen wird.
Die Schätzungen des Herrn Reichsfinanzministers sind, wie alle seine Schätzungen, reichlich optimistisch, und ich fürchte, daß er die Summen, auf die er mit einer Prämienanleihe rechnet, nicht bekommen wird.
Immerhin ist das eine Sorge, die wir heute nicht zu haben brauchten.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Reichsfinanzminister mit seiner Vermutung, daß auf diese Weise viel Geld zu holen ist, recht behalten würde.
Es bleiben uns aber schließlich als ordentliche und dauernde Mittel, unsere Finanzwirtschast in die Höhe zu bringen, keine anderen als die übrig, die uns laufende Steuerertrüge bringen.
Daher werden wir uns nicht nur damit abfinden müssen, daß uns jetzt das Notopfer neu vorliegt, sondern daß wir auch demnächst das große neue Einkommensteuergesetz zu erwarten haben werden.
Gestatten Sie mir nun noch ein paar Worte zu dem Notopfergesetz.
Gegen das Reichsnolopfer hat man in der Öffentlichkeit und im Hause insbesondere eingewendet, daß es nicht dem Reich, sondern unseren Feinden Geld bringen 2408 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Anguß 1919.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
() werde.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es ist nicht zweckmäßig gewesen, diese Frage überhaupt in der Öffentlichkeit zu 'behandeln, nachdem das Notopfergesetz einmal da war, und ich halte es auch nicht für zulässig, die Erörterung der Frage hier zu verliefen.
Ich meine: nachdem sie einmal gestellt ist, gibt es für die Nationalversammlung und ich möchte weitergehen und sagen gibt es für jeden Deutschen auf diese Frage nur eine Antwort: das ist die: die Entente hat nach dem Friedensvertrag keinerlei Anspruch darauf, die Mittel, die uns das Notopfer bringt, für sich in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kein anderer Standpunkt ist für uns hier und kein anderer Standpunkt ist für das deutsche Volk möglich, und wenn die Entente trotzdem die durch das Notopfer aufkommende Summe für sich in Anspruch nehmen und versuchen würde, dies durchzusetzen, so wäre das eine Gewaltmaßnahme der Entente, wie sie deren allerdings chon mehr gegen uns ergriffen hat, gegen die wir aber en schärfsten Protest erheben.
Das Notopfer selbst ist von einem der Herren Vorredner als eine Art von Wiedergutmachung bezeichnet worden; der Besitz habe im Krieg wenig oder keine Einbuße erlitten, und deshalb sei es notwendig, daß der Besitz jetzt opfert.
Ja, meine Damen und Herren, wer das ausspricht, der hat wirklich, glaube ich, nicht viel Ahnung vom wirtschaftlichen Leben; (sehr richtig!
rechts) wer sagen kann, der Besitz habe überhaupt keine Einbuße erlitten, der kennt nicht die Entwicklung der Besitzverhältniffe im Krieg.
(Zustimmung rechts.)
Große Gebiete des wirtschaftlichen Lebens haben unter dem Krieg schwere Einbuße erlitten; ich brauche nur zu erinnern an die Verhältnisse im Mittelstand, im kleinen (L) Handel und im kleinen Gewerbe.
Überall in den Einzelstaaten hat man ja doch Hilfsaktionen für diese Wirtschaftsgebiete eingeleitet, und in dem Heimatland desjenigen, der vorhin diesen großen Ausspruch gelassen getan hat, hat man auch eine Hilfsaktion in Höhe von mehreren Millionen für die Verhältnisse dieses kleinen Staates ein recht erheblicher Betrag einleiten müssen.
Dieser Besitz, meine Herren von der Linken, steuert auch zu dem Notopfer bei, auch der Besitz der nur 10, IS bis 20000 Mark Wert hat, steuert zu dem Notopfer bei.
Und es steuern auch bei die Beamten, die noch ein paar Tausend Mark Ersparnisse trotz all der Schwierigkeiten, die dem einzelnen der Krieg wirtschaftlich gebracht hat, heute übrig haben.
Auch sie werden von dem Notopfer erfaßt, und Sie werden wahrhaftig doch nicht sagen können, daß der Besitz dieser Beamten und dieser ganzen Bevölkerungsschichten im Krieg kein Opfer an Geld und Gut gebracht habe.
Es ist nur eine Nachholung eines Opfers für viele, aber keineswegs für den ganzen Besitz.
Allein man wird sich mit diesem Opfer äußerstenfalls abfinden müssen, wenn das Gesetz eine Gestalt gewinnt, die gerade diesem kleinen und mittleren Besitz nicht allzu wehe tut.
Schwere, schwere Bedenke »sprechen gegen das Notopfer im allgemeinen, und wir werden uns vorbehalten, im Ausschuß, wie auch vielleicht vor der zweiten Lesung noch einmal auf diese Bedenken einzugehen; im Rahmen der kurzen Generaldebatte hier ist es bei dem einzelnen Gesetz nicht möglich.
Wenn wir uns aber schließlich mit dem Gesetz abfinden wollen und vielleicht abfinden müssen, dann muß es in einer ganzen Reihe von Einfeld esttmmungen Veränderungen erfahren; es muß Veränderungen erfahren gerade auf dem Gebiet der Begünstigung der kleinen Besitzer, es muß Verändemngen erfahren inbezug auf die Bewertung von landwirtschaftlichem Besitz; ich glaube: über die letzte Frage wird kein Streit mehr sein, nachdem die Frage im Erbschaftssteuer- (O) gesetz gelöst ist.
Es wird auch zu überlegen sein, ob man einzelne Gruppen von Besitzern ich denke dabei an die Ausländsdeutschen nicht besser behandeln muß, als es der Entwurf vorsieht.
Ich denke an die Leute, die zwar nicht im Ausland wohnen, aber doch auch im weiteren Sinne zu den Ausländsdeutschen gehören, die Personen, die zwar im Inland wohnen, ihre ganze Wirtschaft aber im Ausland liegen haben, und die ohnehindte allergrößten Schwierigkeiten zu überwinden haben, um diese Wirtschaft unter der schweren Konkurrenz der Ausländer wieder aufzubauen.
Man wird auch überlegen müssen, ob die Vergünstigungen, die in bezug auf die Stundung vorgesehen sind, nicht auch so mancherlei Schattenseiten haben.
Es ist vorhin schon ich glaube von dem Herrn Kollegen Kraut darauf hingewiesen worden, daß die hypothekarischen oder grimdbuchmäßigen Eintragungen des Notopfers, das auf dem Grundbesitz liegt, unter Umständen geeignet sein könnten, unsere ganzen Hypothekarverhältnisse auf den Kopf zu stellen.
Unsere hypothekarische Belastung geht doch eben nur bis zu einer bestimmten Grenze.
In dem Augenblick, in dem Sie vor die erste Hypothek noch eine Vorhypothek des Fiskus setzen, fällen hinten die Nachhypotheken zum Teil herunter, und auch die ersten Hypotheken verschieben sich über die Grenze hinaus, bis zu der heute erste Hypotheken zulässig sind.
Aber das sind Einzelheiten, über die wir uns bei der Beratung des Notopfers selbst unterhalten können.
Endlich komme ich zu der Frage, die auch für meine Parteifreunde außerordentlich wichtig ist, wie man nunmehr dafür sorgen soll, daß die alten und neuen Steuern richtig und gleichmäßig durch das ganze Deutsche Reich veranlagt werden.
Das Reichsfinanzministerium geht von der Auffassung aus, daß diese richtige Deranlagnng nur durch Reichsinstanzen, durch Reichssteuerbehörden erfolgen könne, die neu, zum Teil aus dem Nichts, muß man wohl sagen, geschaffen werden sollen.
Das Reichsfinanzministerium selbst hat gestern die Erklärung abgegeben, daß die Bestimmungen, die es auf diesem Gebiete vorschlage, so wichtig seien wie die Vorschriften der Reichsverfafsung.
Es ist heute der Ausdruck gebraucht worden, daß, wenn die Bestimmungen der Reichsabgabenordnung, die also eine selbständigeReichsfinanzverwaltung vorsehen, Gesetz würden, dann die Selbständigkeit der Einzelstaaten erledigt sei; das bedeute nicht mehr und nicht weniger als die Mediatisierung der Einzelstaaten.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte aus den Verhandlungen über die Verfassung den Eindruck, daß die Mediatisierung der Einzelstaaten von der Mehrheit des Hauses nicht gewünscht wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn die Mehrheit dieses Hauses auch heute noch der Auffassung ist, dann muß sie die Vorschläge des Reichsfinanzministeriums auf diesem Gebiet ablehnen, (Zuruf links: Nein!)
wenn ihr der Nachweis erbracht wird, daß es auch mit anderen Vorschlägen geht, um das zu erreichen, was das Reichsfinanzmintsterium erreichen will.
(Erneute Zurufe links.)
Ein anderes gibt es nicht!
Wenn Ihnen ausdrücklich von kompetentester Seite gesagt wird, die Vorschläge bedeuten die Mediatisierung, und Sie wollen die Mediatisierung nicht, dann müssen Sie diese Vorschläge eben ablehnen.
Ein drittes gibt es nicht!
Sonst wollen Sie eben die Mediatisierung!
(Zuruf links.)
Gewiß: Sie tun manchmal etwas anderes, als Sie gestern noch gewollt haben.
So schnell kann ich allerdings nicht umlernen.
Dan »muß ich Ihnen schon zugeben, daß ich das nicht fertig bringe.
Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
1 S4Ü9 (Dr. Becker lHesien), Abgeordneter.)
4) Wir werden aber, glaube ich, den Versuch machen müssen, uns in den Verhandlungen des Ausschusses, in denen man über solche Dinge ja gründlicher reden kann, als das hier möglich ist, gegenseitig klarzumachen, ob der Weg, den das Reichsfinanzmintsterium vorschlägt, wirklich der einzige Weg ist, den man zur Erreichung des Zieles gehen muß oder gehen kann, dem wir alle zustreben.
Wir alle wollen eine gleichmäßige, wir wollen eine gerechte und wir wollen eine gründliche Veranlagung des Einkommens und all der sonstigen Steuerobjekte, die der Besteuerung unterliegen.
Wir wissen, daß die Veranlagung nach der dermaligen Landesbehördenorganisalion keineswegs überall gesichert ist.
1 Die Herren, die die Verhandlungen nn alten Reichstag über die Einführung einer Einkommensteuer für das Reich mitgemacht haben, werden sich vielleicht daran erinnern, daß süddeutsche Finanzminister und ich habe auch die Ehre gehabt, im Ausschuß mitzureden darauf hingewiesen haben, daß die Veranlagung in anderen Gebieten des Deutschen Reiches nicht so ist, wie sie sein sollte.
Allein, es darf uns doch nur darauf ankommen, daß sie in diesen anderen Gebieten des Deutschen Reiches auch gut und gründlich wird.
Ob das durch Reichsbehörden oder Landesbehörden geschieht, wird uns vollständig gleich sein müssen, wenn man nur das Ziel erreicht, dem wir alle zustreben.
Ich habe die Überzeugung, daß das Ziel mindestens so gut erreicht werden kann durch die Umgestaltung der Veranlagungsmethoden und Veranlagungsinstanzen in den Bundesstaaten, die allerdings in manchen Gebieten im argen liegen, wie wenn das Reich versucht, von heute bis zum 1.
Oktober dieses Jahres für das ganze Reich eine neue Organisation zu schaffen, in die gewiß die alten Organisationen, soweit sie gur sind, mitanfgenommen werden sollen, die es aber notwendig machen wird, die ganzen (u) Landesbehördenorganisationen auf diese Einrichtung umzustellen, die das Reich nunmehr treffen will.
Darüber Näheres in dem Ausschuß.
Hier möchte ich mir nur die eine Bemerkung gestatten.
Wenn, was ich nach der Zusammensetzung dieses Hauses und der Regiemng befürchte, es zu dem kommen sollte, was Sie wollen, dann machen Sie diejenigen, die dieser Auffassung nicht haben beitreten können, nicht für die Folgen verantwortlich, die aus Ihren Maßnahmen entstehen werden.
Denn ich habe die felsenfeste Überzeugung, daß diese neue Einrichtung, die Sie treffen wollen, nicht nur zunächst nicht ordnungsmäßig läuft, sondern daß demnächst die Schäden aus ihr entstehen werden, auf die schon einer meiner Herren Vorredner ich glaube, es war Herr Kollege Henrich, in seinem sonstigen Beruf hessischer Finanzminister, also ein Mann, der auch die Dinge ein bißchen übersieht hingewiesen hat.
Die Landesorganisation, die den Dingen und in der Zentrale auch den Veranlagungsbehörden so viel näher stand, nnd der doch auch außerdem'das Interesse des Landes so viel näher stand, hat in den Ländern, in denen seither nur gute ausgebaute Organisation bestand, glänzendes geleistet.
Ob eine Reichsorganisation in diesen Ländern, in denen seither gute Organisationen vorhanden waren, dasselbe leisten wird, wage ich nach meinen bescheidenen, allerdings immerhin zwanzig Jahre langen Erfahrungen einigermaßen zu bezweifeln.
Meine Damen und Herren!
Sie könnten hier doch etwas machen, was das Gegenteil von dem bringt, was Sie erreichen wollen.
Sie gehen von dem Gedanken aus, daß die Organisation alles sei.
Es war unser Fehler im Kriege, daß wir geglaubt haben, wenn wir nur eine schöne Organisation aufbauten, dann laufe alles von selbst.
Das ist derselbe Fehler, den auch die Herren Wissell und v. Möllendorff gemacht haben, als Ne die berühmte Planwirtschaft mit dem schönen Plan aufstellten, mit dem Lineal und sonstigen geometrischen (0) Hilfsmitteln.
Ach nein, die Organisation ist es nicht, sondern die Menschen, die hinter der Organisation stehen, sie find alles.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Menschen, die Sie für diese neue Organisation brauchen, werden Sie aber nicht aus dem Boden stampfen können, sondern die müssen Sie sich erst in jahrzehntelanger Arbeit erziehen.
Glauben Sie mir: so lange dauert es, bis sie die nötigen Menschen haben werden, um diese Organisation zu einer richtig funktionierenden Organisation zu gestalten.
Nun sagt man: man nimmt die Beamten aus den alten Organisationen herüber.
Ob diese Beamten aber bet der neuen Reichsorgantsation so arbeiten werden, wie in der vertrauten alten Landesorganisatiov, das weiß ich nicht.
Aber eine Bitte lassen Sie mich doch aussprechen und damit meine Ausführungen über die Reichsabgabenordnung schließen: wenn Sie diese neue Organisation schaffen, dann sorgen Sie mit allen Mitteln dafür, daß Sie die Beamten aus den Ländern, in denen sich die Organisation glänzend bewährt hat, in die neue Reichsorganisation hinüberbekommen.
Die Länder werden nicht übermäßig gern gerade ihre besten Beamten abgeben für diese neue Reichsorganisation, sie werden die besten Beamten gem behalten wollen.
Meine Damm und Herren!
Sie werden für das Reich die besten Beamten nur bekommen, wenn Sie ihnen etwas bieten.
Deswegen wird die Gleichmacherei in den Gehältern zwischen Landesbeamten und Reichsbeamten sich schon aus diesem Grunde nicht übermäßig empfehlen.
Aber warnen möchte ich Sie vor einem.
Es gibt in diesen neuen Reichsorganisationen, wie Sie sie planen, sehr schöne Stellen.
Überlassen Sie doch auch diese schönen Stellen, diese gut dotierten Stellen, den bewährten Fachmännern!
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
M Gehen Sie nicht zu dem System über, das in den letzten Wochen leider geradezu Triumphe feiert, daß Sie meinen, nicht der Fachmann gehöre in die höchsten Stellen, sondem der Nichtfachmann, wenn er nur sonst sagen wir eine gewisse Tüchtigkeit auf besonderen Gebieten mitbringt.
(Sehr gut!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn irgendwo, so brauchen Sie auf dem Gebiete der Steuerveranlagung und -Verwaltung die Fachmänner.
Auch darüber hat man Erfahrungen in den Ländern gesammelt.
Es geht nicht an, daß beispielsweise an die Spitze der Landesfinanzämter demnächst Leute gestellt werden, die ich wahrhaftig nicht gering schätze bezüglich ihrer Bildung und auch nicht bezüglich der Fähigkeiten, die sie sich vielleicht in mühsamer Arbeit erworben haben, von denen ich aber nicht anerkennen kann, daß sie für derartige Stellen irgendwelche Fachkenntniffe mitbringen.
(Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Lassen Sie auch diese Stellen nicht werden zu dem, was vielfach die preußischen Oberprästdentenstellen waren, lassen Sie sie nicht werden zu Rückzugsplätzea und Ruheposten für Leute, die aus irgendwelchen Gründen aus früheren Stellungen herausgehen müssen, und die nunmehr glauben, dort dem Staate oder vielmehr sich selbst noch einige Jahre dienen zu können.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Lassen Sie diese Stellen vor allem nicht werden zu Ruckzugsposten für Herren, die an anderen Stellen, gestützt auf das Vertrauen des Parlaments, eine Zettlang haben arbeiten können, denen aber das Vertrauen des Parlaments vielleicht eine etwas schwankende Stütze für ihre Position geworden ist, und die es deswegen vorziehen möchten, sich auf einen etwas festeren Stuhl zu setzen.
2410 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August ISIS.
(vr.
Becker (Hessens Abgeordneter.)
(L) Arbeitsbienen, nur eigentliche Arbeitsbienen und sachverständige Arbeitsbienen auch in diese Stellen, das ist mein Rat und meine Warnung für die Frage der Besetzung der Stellen.
Meine Damen und Herren!
Damit bin ich am Schluffe.
Wir werden auch bei diesen Gesetzen in den Ausschüssen mitarbeiten, denen sie überwiesen werden, und zwar genau so, wie wir seither immer unsere Sachkenntnis in dem bescheidenen Umfange, in dem sie vorhanden ist, und unsere Erfahrung in den Dienst der Sache gestellt haben.
Wir wollen damit nicht etwa dem Reichsfinanzministerium und der Regierung dienen.
Gegen diese stehen wir in Opposition, aus guten Gründen, die ich hier nicht weiter auseinanderzusetzen brauche.
Aber das Reichsministerium der Finanzen und die Reichsregierung überhaupt sind vergänglich, wenigstens in bezug auf die Personen, die jeweilig auf den Ministersesseln sitzen.
Unvergänglich und immer vor uns stehend aber wird, wenigstens auf Jahre hinaus, noch die Not des Deutschen Reiches sein; und dieser abzuhelfen, das ist eine Arbeit, in deren Dienst wir alle unsere Kräfte stellen müssen, mögen wir auf der äußersten Rechten oder auf der äußersten Linken sitzen.
An uns soll es nicht fehlen.
Wir werden an dieser schweren Aufgabe mitarbeiten, so wie wir das seither auch getan haben.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Nachdem sämtliche Fraktionen des hohen Hauses zu den beiden großen Vorlagen Stellung genommen haben, gestatten Sie mir ein kurzes Wort.
Sie werden es mir nicht verübeln, wenn ich nicht auf alle Anregungen und Bemängelungen eingehe, die in mehreren lD) Stunden hier vorgebracht worden sind.
Aber ein erfreuliches Resultat möchte ich aus den bisherigen Verhandlungen ziehen.
Durch die Nationalversammlung geht ein äußerst starker Wille, an der Gesundung unserer Reichsfinanzen mitzuarbeiten.
Dieser Wille umfaßt nicht nur die Regierungsparteien, sondern ich hebe mit besonderer Befriedigung hervor, daß sowohl der Redner der Demokratischen Partei wie auch der Redner der Deutschen Volkspartei die Bereitwilligkeit zum AusdruA gebracht haben, mit allen Kräften und nach bestem Wissen und Willen an der Verabschiedung dieser Gesetze mitzuarbeiten.
Ich begrüße das; denn die neuen Steuermaßnahmen, die getroffen werden müssen, bedürfen eines Rückhalts in den breitesten Schichten des Volkes, hinausgehend über die Schichten, die momentan die Geschäfte des Volks führen.
Ich schöpfe daraus auch die Hoffnung, es möge gelingen, daß alle diejenigen Maßnahmen, die im Interesse der Aufrechterhaltung des Reichs mit größter Beschleunigung getroffen werden müssen, noch vor der Vertagung der Nationalversammlung getroffen werden können. '
Anders als die erwähnten Parteien haben sich allerdings der Redner auf der äußersten Rechten und der Redner auf der äußersten Linken gestellt.
Der Herr Abgeordnete Wurm wird von mir nicht erwarten, daß ich auf seinem Standpunkt stehe, und wird nicht annehmen können, daß ich glaube, daß mit dem Rezept, das er uns heute empfohlen hat, t die Gesundung der Reichsfinanzen herbeigeführt!
werden kann.
Aber der Herr Abgeordnete Wurm wird sich doch sagen lassen müssen ich sehe ihn ja zu meinem Bedauern jetzt nicht an seinem Platz —, daß er in große Übertreibungen verfallen ist,, wenn er nun das Notopser als eine reine Kleinigkeit darstellt, als etwas ganz Selbstverständliches, von dem er sagte, daß es die kühnsten Phantasien bürgerlicher Finanzpolitiker nie erwartet hätten.
(o Wenn er es aber vom sozialistischen Standpunkt aus als etwas Kleines und Unbedeutendes ansieht, so scheint doch dem Herrn Abgeordneten Wurm eine sehr lesenswerte Broschüre ganz entgangen zu sein, die der hauptsächliche Finanzpolitiker der Unabhängigen, Professor Ballod, geschrieben hat.
ProfefforBallod hat imJahre1917 eineSchrift über die Sanierung der Finanzen geschrieben.
Damals kam er auch auf die Vermögensabgabe zu sprechen und stellte als das Höchstmaß dessen, was in einer Äermögensabgabe gefordert werden könnte, die Summe von 20 bis 33 Prozent auf.
Wenn nun die jetzige Regierung zn einer Verdoppelung dieser Sätze kommt und 65 Prozent als das Höchstmaß der Vermögensabgabe ansieht, so haben wir damit nicht nur die kühnsten Phantasien bürgerlicher Finanzpolitiker übertroffen, sondern auch die kühnsten Phantasten eines unabhängigen Finanzpolitikers weit in den Schatten gestellt.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also so leichthin ist doch die Abgabefrage nicht zu regeln, wie es der Herr Abgeordnete Wurm dargestellt hat.
So geringschätzig darf man das Reichsnotopfer nicht darstellen.
Die Stellung, welche der Redner der äußersten Rechten, der Herr Abgeordnete Kraut, eingenommen hat, war sehr dunkel.
Ich weiß nicht: stimmt er und seine Partei am Schluß für die Vorlage oder gegen die Vorlage.
Was er in seiner Rede selbst vorgebracht hat, ist eine ungemein große Menge von Bedenken und von Bezweiflungen.
Aber, meine Herren, kritisieren ist sehr leicht, namentlich auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung.
Positive Vorschläge habe ich zu meinem Bedauern in der Rede des Herrn Abgeordneten Kraut nicht finden können, sondern nur Kritik und Ablehnung.
Er stellte den Satz in den Vordergrund, der auch von anderer Seite vertreten worden ist, man müsse einen genauen Überblick über unsere Ausgaben und über die Art und Weise, wie die Einnahmen geschaffen werden sollen, erhalten.
Ich habe mich bemüht, den genauen Überblick zu geben.
Ich habe gestern bereits erklärt, daß es dem Hause nicht möglich ist, jede einzelne Zahl sofort nachzuprüfen und in eine Wertung dieser Zahlen einzutreten.
Dafür ist Ihnen die Denkschrift zugegangen.
Auch das Stenogramm wird Näheres ergeben.
Aber der Überblick, soweit er heute gegeben werden kann, ist Ihnen gegeben worden.
Die Sätze für die künftige Einkommensteuer kann ich im jetzigen Augenblick überhaupt noch nicht geben; denn diese Einkommensteuer muß doch erst mit den Gliedstaaten und mit den Vertretungen der Gemeinden verabredet werden, und dann erst können die Steuersätze aufgestellt werden.
Im Herbst werden Sie alles Material, das zur Beurteilung der Gesamtsteuerbelastung des deutschen Volkes notwendig ist, in Ihren Händen finden.
Eine andere Frage liegt uns doch aber jetzt vor.
Durch die Maßnahmen, wie sie Ihnen unterbreitet sind, kommt im allgemeinen die Vermögensbesteuerung zu einem gewissen Abschluß, sofernKriegsabgaben, Vermögenszuwachssteuer, Erbschaftssteuer und Reichsnotopfer jetzt erledigt werden sollen.
Was bevorsteht, daß ist die große Reichseinkommensteuer.
Das gebe ich zu.
Es ist selbstverständlich, daß in der Reichseinkommensteuer eine Menge von Zahlen und Daten enthalten sind, die sich auf das Vermögen stützen, insoweit als das Einkommen aus dem Vermögen herausfließt.
Aber man kann doch nicht sagen: Wir können die Vermögensbesteuerung nicht zum Abschluß bringen, solange wir nicht die Einkommenbesteuerung kennen, sondern man kann tatsächlich die Vermögensbesteuerung zu einem Abschluß bringen, unbekümmert darum, wie nachher die Einkommensteuer in ihren Einzelheiten aussieht.
Nationalversammlxg.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
2411 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
l,) Eine zweite Frage, die von mehreren Rednern angeregt worden ist, scheint mir heute müßig zu sein.
Der Streit darüber, ob die Zahl und Last der direkten oder der indirekten Steuern höher sein wird, gehört der Vergangenheit an.
Wir müssen beide Quellen bis zum Höchstmaß ausschöpfen.
Sie können nicht genug direkte Steuern und nicht genug indirekte Steuern dem Reiche bewilligen.
Wenn Ihr Wille auf diesem Gebiet noch so weit gehen würde, hinter dem absolut Notwendigen wird er immer noch zurückbleiben.
Darum glaube ich, man kann den Streit, wenn man an dem Satz festhält: es muß die direkte Steuer bis zum Höchstmaß der wirtschaftlichen Tragfähigkeit ausgebaut werden —, den Streit, ob mehr auf dieses oder jenes Gebiet gelegt werden soll, wirklich der Vergangenheit angehören lassen.
Sie werden die Überzeugung aus der Beratung der Gesetze bekommen, daß die Negierung entschlossen ist, das Gebiet der direkten Steuern ich wiederhole es bis zum Höchstmaß der Tragfähigkeit auszubauen.
Aber auch wenn dies geschieht das will ich dem Herrn Abgeordneten Wurm erwidern —, dann wird nicht eine der vorgeschlagenen und vorzulegenden Steuern deshalb überflüssig werden.
Selbst wenn Sie in der Einkommensteuer an die Sätze herangehen werden, die über die englische Supertax noch hinausgehen, die bis zu 80 Prozent geht, wäre es nicht mögliche die Finanzen des Reichs, der Länder und der Gemeinden in Ordnung zu bringen.
Sie können eben nicht alles aus dem Einkommen direkt herausholen, Sie müssen noch andere Steuerquellen anbohren und erschließen.
Es ist auch volkswirtschaftlich falsch, wenn Herr Kollege Wurm sagt: alles kommt letzten Endes doch wieder von den Einkommen.
Nein, meine Damen und Herren, es ist für jeden Bürger des Deutschen Reichs ein Unterschied, wie viel er an direkten Steuern am Jahresschluß oder Quartalsschluß zu bezahlen hat und wie viel an Konsumsteuern (L) auf der anderen Seite von ihm erhoben werden.
Das ist auch ein volkswirtschaftlicher Unterschied für jeden einzelnen Bürger.
Soviel zu den einleitenden Bemerkungen!
Nun ist von mehreren Rednern von rechts und links darüber geklagt worden, daß die Bürokratie stark vermehrt worden sei.
Die Tatsache ist richtig.
Aber die stärkste Vermehrung der Bürokratie fand während des Krieges statt.
Damals sind Tausende von Leuten in die Bürokratie hineingesteckt worden unter dem Zwange der ganzen Kriegswirtschaft, und das alte Regime hat auf diesem Gebiete nicht abgebaut.
Die heutige Regierung geht aber dazu über, täglich Hunderte von Entlassungen vorzunehmen.
Wir bauen ja mit einem Tempo ab, daß es den Angestellten viel zu unangenehm ist, sodaß Beschwerden einkommen.
Sehen Sie sich das große Gebiet der Heeresverwaltung an das wird Sie auf der rechten Seite interessieren —, da kommen jeden Tag die Klagen, daß die Angestellten, Offiziere und Beamten so schnell entlassen und auf die Straße geworfen würden.
Wir müssen auch hier eine richtige Mittellinie einhalten.
Daß im im Auswärtigen Amt viel zu viel Leute angestellt waren, ist bekannt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei den einzelnen Gesandtschaften draußen befindet sich ein ungeheurer Schwarm: Hunderte und Hunderte von Leuten!
Das ist nicht unter dem Herrn Außenminister Müller geschehen, sondern mein Kollege Müller ist derjenige gewesen, der mit Entlassungen vorgegangen ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Brockdorff-Rantzau!)
Graf Brockdorff-Rantzau hat damit begonnen.
In einem Tage sind z.
B. in einem Lande 300 Leute abgeschoben worden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Schweiz!)
Nationalversammlung.
1919.
78- Sitzung.
Ich wollte das Land selbst nicht nennen.
Also (0) sind die Anklagen gegen die Regierung auf diesem Gebiete vollkommen unbegründet.
Es ist sodann eine geordnete Etatswirtschaft verlangt worden.
Ich habe es bereits zugesagt.
Mit Wirkung vom 1.
Oktober 1919 wird die Etatswirtschaft sich in geordneten Bahnen bewegen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) sagte, es müsse doch der Reichsregierung sehr leicht fallen, über all die Hemmnisse hinwegzukommen, die sich der Aufstellung eines geordneten Etats entgegenstellen.
Meine Damen und Herren!
Die Hemmnisse liegen nicht in der Regierung, sondern draußen tn den Beamtenstellungen.
Wenn das Kriegsministerium mir heute erklärt: ich bekomme von der Korpstntendantur L, von der Korpsintendantur A überhaupt keine Antwort, und es verzögert sich alles in ungeheuerlicher Weise, so hat die Regierung in sich zunächst keine Machtmittel, um hier einzudringen.
Wir haben angeordnet: die Zahl der nicht etatsmäßig angestellten Beamten »die Zahl derer, die nur angestellt sind, wird ganz erheblich herabgesetzt.
Wir müssen die einzelnen Abrechnungsstellen, die sich in einer ungewohnten Zahl noch in Deutschland befinden es dürfte kaum eine Kaserne geben, die nicht von Abrechnungsstellen beschlagnahmt ist, wo einzelne Beamte eine ganze Zimmerflucht für sich in Anspruch nehmen —, mit aller Entschiedenheit herunterdrücken.
Wenn ich diese Abrechnungsstellen weiter in Deutschland arbeiten ließe, so würde ich am Schluß von 3 bis 4 Jahren wunderbare Berichte bekommen.
Ob sie aber Wahrheit oder Dichtung sein würden, will ich im Augenblick nicht untersuchen.
Aber das eine weiß ich sicher, daß die Kosten für diese Abrechnungsstellen ganz ungeheuerlich und ganz gewaltig sein würden, daß sie gar nicht zu verantworten wären.
Darum sind die notwendigen Maßnahmen von mir angeordnet worden, um festzustellen, in welchem Um- M) fang noch das Personal notwendig ist, und ich gedenke im Herbst der Nationalversammlung einen Gesetzentwurf zu unterbreiten, durch welchen diese ganzen Abwicklungsund Abrechnungsstellen in vereinfachter Form vollzogen werden.
Wir kommen nicht mit der alten Schablone durch, wenn nicht dem Pfennig der Taler hinterdrein kommen soll.
Das ist ein Verfahren, das ich nicht verantworten kann.
Man fragt nach der Denkschrift über die Arbeiterund Soldatenräte.
Das Reichsfinanzministerium ist mit dieser Denkschrift längst fertig.
Das Kriegsministerium hat gebeten um eine 'kurze Hinausschiebung des Termins bis zum 10.
August.
Ich hoffe, daß mir das endgültige Material dannzugehen wird und daß ich im Herbst dieses Material vorlegen kann.
Aber, meine Damen und Herren, allzuviel brauchen Sie sich davon nicht zu versprechen.
Denn nach dem, was bisher festgestellt worden ist, liegen nicht große Ausgaben auf dem Gebiete, daß direkte Reichseinnahmen von den Arbeiter- und Soldatenräten verwendet worden wären, sondern die Hauptaufwände liegen auf einem Gebiete, das wir gar nicht mehr kontrollieren können.
Größere Bestände von Heeresgerät sind einfach lebendig geworden, weggelaufen, versilbert worden, verschwunden.
Eine Inventur hatten wir nicht, hat die Heeresleitung trotz allen Zwanges, den ich immer ausübte, nicht herbeigeführt.
Sie weiß nicht, wieviel weggekommen ist, wieviel bei dem Rückzüge auf linksrheinischem Gebiet verlorengegangen ist, wieviel geplündert worden ist.
Ich erinnere an die Vorgänge in Mainz, die dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker nicht unbekannt sein dürsten.
Ich erinnere an die Ausplünderung des Bekleidungsamts in Coblenz, an dem nicht nur die Arbeiterund Soldatenräte beteiligt waren, sondern wo die ganze Bevölkerung stundenweit hergereist ist und sich ein33Z 2412Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
() fach Kleider und Schuhe geholt hat.
In diesen drei Wochen sind dort ganze Fuhren weggeholt worden, weil eben die ganze Organisation dort zusammengebrochen war.
Das können Sie nicht auf das Konto der Arbeiterund Soldatenräte allein setzen.
Es waren eben naturnotwendige Begleiterscheinungen des Zusammenbruches, wie wir ihn militärisch Ende des letzten Jahres erlebt haben.
Uber alle diese Dinge wird Ihnen Aufschluß gegeben werden.
Ich bin gefragt worden: wie steht es mit dem Erlös aus Heeresgut
Der bisherige Erlös aus Heeresgut beträgt nahezu 4 Milliarden Mark.
Das ist in die Bedarfsrechnung eingestellt.
Nach Mitteilungen des Reichsschatzministeriums habe ich im günstigsten Falle noch eine Einnahme von ca 1 Milliarde zu erwarten.
Ich habe da schon sehr hoch gerechnet.
Auch die ist in die Gesamtbedarfsberechnung eingestellt.
Alle diese Gelder, die wir aus dem Erlös von Heeresgut bekommen, dienen entweder dazu, die schwebende Schuld herabzumindern oder Kriegsanleihe zu tilgen.
Es stehen also alle diese Einnahmen bereits mit in der Bedarfsberechnung von 10 Milliarden Mark Zinsen.
Nun ist der Herr Abgeordnete Dr. Becker auch auf die Denkschrift eingegangen, und dabei ist ihm ich mache ihm keinen Vorwurf daraus doch ein Versehen unterlaufen, das er sicher nicht begangen haben würde, wenn er die ganze Denkschrift eingehend gelesen haben würde.
Ich muß aber, nachdem durch seine Darstellungen ein falscher Eindruck entstanden ist, doch etwas darauf eingehen.
Er hat erklärt, die Zivilverwaltung habe im Frieden 200 Millionen gekostet und jetzt koste sie nach der eigenen Angabe des Finanzministers 1700 Millionen Mark, also eine Verteuerung der Zivilverwaltung um das achteinhalbfache.
Dann ging der Herr Abgeordnete Dr. Becker dazu über, die Schlußfolgerungen daraus zu (s) ziehen: so haben wir also hier vom Reichsfinanzministerium selbst bewiesen bekommen, daß die neue Regierung viel teurer arbeitet als die alte Regierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sagen „sehr richtig '', ich sage „sehr falsch ''.
Zu dieser Ansicht kannn man kommen, wenn man diese Zahlen einander gegenüberstellt, ohne die Begründung zu lesen.
Wenn ich Ihnen nun die Stelle aus der Begründung mitteile, dann werden Sie auf einmal sehen, daß von dieser Schlußfolgerung nichts mehr zu Recht bestehen kann.
Die Begründung auf Seite 2 lautet: Hinsichtlich der verhältnismäßig sehr hoch angesetzten Ausgaben für die Zivilverwaltung ist auf die Erweiterung des Aufgabenkreises des Reichs, auf die die Einnahmen erheblich übersteigenden Ausgaben der Post- und Telegraphenverwaltung, auf die großen Mehrausgaben für die Verwaltung des vom Reich zu übernehmenden Eisenbahnwesens, sowie auf die Teuerungszulagen, die im Haushalt für das Jahr 1919 auf 1600 Millionen Mark veranschlagt sind, hinzuweisen.
Sie sehen also, daß es sich hier nicht um eine Frage des neuen Regimes oder des alten Regimes handelt.
Man kann aus der Gegenüberstellung dieser beiden Zahlen keinerlei Rückschlüsse politischer Art ziehen, sondern man wird zugeben müssen, daß diese Summe von 1700 Millionen Mark nicht zu hoch, sondern eher noch zu niedrig von mir angesetzt worden ist.
Auf die Bemängelungen bezüglich der Frage, ob freie Anleihe, Zwangsanleihe oder Prämienanleihe, will ich im jetzigen Augenblick nicht weiter eingehen, ich will nur hervorheben, daß die Summe, die ich im Ausschuß als möglichen Ertrag der Prämienanleihe nannte, nicht von mir stammt, und daß ich sie mir auch nicht zu eigen gemacht habe, sondern sie stammt von hervorragend sachverständigen Bankkreisen.
Ich habe meinerseits gar keine (o) Zahlen in dieser Beziehung abgegeben.
Was nun die Reichseinkommensteuer betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Henrich ein sehr wahres Wort ausgesprochen, als er sagte: unser Volk ist über die Bedeutung des ganzen Einkommensteuerwesens noch gar nicht aufgeklärt.
Wenn mehrere Redner gemeint haben, es sei bedauerlich, daß wir schon dreimal eine Generaldebatte über das Finanzwesen gehabt hätten und sie im Herbst zum vierten Male bekommen würden, so kann man das ja mit Rücksicht auf die Mitglieder des hohen Hauses bedauern, aber mit Rücksicht auf die Öffentlichkeit und auf die politische Erziehung des deutschen Volks bedauere ich es gar nicht; denn diese Debatten sind ein sehr geeignetes Mittel, unser Volk in die ungeheuere Bedeutung dieses ganzen Problems einzuführen, unser Volk politisch zu erziehen und ihm klar zu machen, was auf dem Spiele steht.
Das Parlament muß nach dieser Richtung erzieherisch wirken.
Der Herr Abgeordnete Henrich hat befürchtet, daß die Reichseinkommensteuer das Eigenleben der Gemeinden unmöglich machen würde, daß für die Gemeinden künftig eine Bewegungsfreiheit auf kulturellem Gebiet nicht mehr vorhanden sein würde.
Diese Auffassung ist unzutreffend, sie entspricht nicht den Absichten der Reichsfinanzverwaltung.
Wenn wir an die Schaffung des Gesetzes über die Landesbesteuerung herangehen, das Ihnen im September oder Oktober unterbreitet werden wird, und wenn wir darin die Einnahmen der Länder und Gemeinden festlegen, so wird dieser Gesetzentwurf in ständiger Fühlungnahme mit den Vertretern des deutschen Städtetages und des Reichsverbandes der Gemeinden ausgearbeitet.
Die Fragen, die hierbei in Betracht kommen, müssen in vollkommener Übereinstimmung mit den Gemeinden und den Ländern und den Regierungen der Länder geregelt werden.
Aber eins darf man nicht aus dem Auge lassen, (v) Das Ziel muß sein die gleiche steuerliche Behandlung für jeden Bürger, unbekümmert darum, wo er in Deutschland wohnt.
1 Ein zweites Ziel muß sein die Erhebung der Steuer an der Quelle.
Wir müssen bei allen Lohn-und Gehaltsempfängern wöchentlich, monatlich oder vierteljährlich, (e nachdem das Einkommen zufließt, die Steuer direkt an der Quelle abheben und ausschöpfen.
Wir müssen zu diesem neuen System der Steuererhebung aus zwei Gründen übergehen, einerseits aus Gründen der Sparsamkeit und andererseits deswegen, weil es nur dann möglich ist, daß sich niemand dieser Steuer entzieht, weil nur dann diese Steuerquelle nicht verrinnt und versickert.
Was ich hier vortrage, ist nicht nur Theorie.
Wir haben in der Stadt Leipzig auf diesem Gebiete bereits praktische Erfahrungen sehr guter Art gemacht.
Ich bin fest überzeugt, daß sich bei dieser Form der Steuererhebung für Reich, Länder und Gemeinden nicht nur viele Millionen an Erhebungskosten ersparen lassen, sondern daß auch die Steuerquelle viel ergiebiger und ertragreicher fließt.
Soll aber ein solches System eingeführt werden, dann ist die Voraussetzung, daß die Einkommensteuer überall die gleiche ist, dann können Sie nicht unterscheiden zwischen Arbeitsort und Wohnort, zwischen einem Lande und einem anderen, sonst machen Sie ein solches System, das für die Zukunft unentbehrlich ist, undurchführbar.
Den Verschiedenheiten aber, die unter den Gemeinden vorhanden sind und immer vorhanden sein werden eine Gemeinde hat Vermögen, eine andere keines, eine hat weniger Ausgaben, eine andere ist eine rasch wachsende Jndustriegemeinde, die große Schullasten und Armenlasten hat —, diesen Verschiedenheiten muß und wird im Landesbesteuerungsgesetz Rechnung getragen werden durch Schaffung eines ausreichenden Lastenausgleichs einerseits und durch Anlegung 241S Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
(Erzbcrger, Reichsfinanzminister.)
(L) eines Ausgleichsfonds in den einzelnen Ländern andererseits.
Alle diese Probleme werden in Verbindung mit den beteiligten Kreisen durchgesprochen und ihrer Lösung entgegengcsührt werden.
Unbegründet aber ist die Auffassung, daß durch dieses System das Eigenleben der Gemeinden getötet werden könnte, daß keine Bewegungsfreiheit für die Gemeinden mehr vorhanden sei.
Ich will mich mit diesen Andeutungen begnügen.
Dem Herr Abgeordneten vr.
Becker bin ich dankbar dafür, daß er mit aller Entschiedenheit meine Auffassung mit vertreten hat, daß es nicht im deutschen Interesse liegt, wenn wir die Frage, ob die Entente auf das Reichsnotopfer übergreift oder nicht, öffentlich im Reichstag behandeln.
Ich habe seinerzeit dringlich im Ausschuß gebeten, man möge die Frage nicht weiter behandeln.
Nachdem sie von den Gegnern des Reichsnotopfers in den Mittelpunkt des ganzen Kampfes gestellt ist und ich könnte dem Herren Abgeordneten Dr. Becker auch ein interessantes Dokument aus seiner eigenen Partei mitteilen, wo das auch geschieht —, ich sage, wenn in der Öffentlichkeit dem deutschen Volke einzureden versucht wird, das Reichsfinanzministerium erhebe das Reichsnotopfer, um Geld den Gegnern zur Verfügung zu stellen oder, wie der Herr Abgeordnete Kraut heute sagte, es auf dem Präsentierteller darzubieten (hört!
hört!
im Zentrum und links) oder Unterlagen für die Erhebung neuer Ansprüche zu bieten, so muß ich gegen eine solche Auffassung den allerentschiedensten Widerspruch erheben und Protest einlegen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Damit arbeiten Sie nur dem Feind in die Hände.
(Widerspruch rechts.
Zustimmung im Zentrum und links.)
Ich schließe mich der Auffassung des Herrn Abgeordneten vr.
Becker nach jeder Richtung hin an, daß es für einen Deutschen nur einen einzigen Standpunkt geben kann: nach dem abgeschlossenen Friedensvertrag kann und darf der Feind unter keinen Umständen auf irgend eine Einnahmequelle, also auch nicht auf das Reichsnotopfer, Beschlag legen.
(Zuruf des Abgeordneten v. Traub.)
Ich gehe auf solche deplacierten Zwischenrufe nicht ein.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Kraut dem gegenüber sagt: der Wortlaut des Friedensvertrags ist nicht entscheidend, so ist das eine unerhörte Schwächung der deutschen Position in der breitesten Öffentlichkeit.
(Zustimmung im Zentrum und links.)
Für uns von der Regierung kann nur der Wortlaut des Friedensvertrages entscheidend sein und keine andere Deduktion und andere Erwägung.
(Zuruf rechts: Handelsflotte!)
Da waren Sie gerade (nach rechts) diejenigen, die damals schon gerufen haben, daß die Handelsflotte verloren sei.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, ich habe mich ja dagegen wenden müssen.
Im übrigen, Herr Traub, nach Ihrer neuesten Leistung in den „Eisernen Blättern ''habe ich wirklich nicht nötig, mich mit Ihnen noch auseinanderzusetzen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Traub, jetzt bitte ich um Ruhe, Sie haben nicht das Recht, sich mit dem Herrn Reichsfinanzminister auseinanderzusetzen, Sie haben jetzt ruhig zu sein!
Der Herr Reichsfinanzminister hat jetzt das Wort.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Wenn Herr Traub in den „Eisernen Blättern ''vom 10.
August sich folgende Sätze leistet: Uns scheint, der Herr Reichsfinanzminister EH- (Oj berger will das Deutsche Reich auseinanderschlagen auf dem Weg über seine Steuerpolitik.
(Zurufe im Zentrum und links: Hört!
Hört!
Unerhört!)
Er ruiniert die Bundesstaaten, und weil sich das auf die Dauer besonders Süddeutschland nicht gefallen läßt, wird es sich vom Reich lösen.
Dann hat die Politik gesiegt, (erregte Zurufe) die von Aachen über München nach Wien führt und so weiter, so ist das eine Schilderung, eine Charakterisierung so voller Unwahrheiten, daß ich nur das Empfinden des tiefsten Abscheues gegenüber einer solchen Kampfesweise zum Ausdruck bringen kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
In diesem Artikel reiht sich eine Unwahrheit an die andere, um nicht den Ausdruck „Lüge ''zu gebrauchen.
Der Herr Abgeordnete Traub scheut sich nicht, im Anschluß an eine Schilderung aus der „Neuen Zürcher Zeitung ''die Unwahrheit weiter zu geben, ich hätte deshalb für die Annahme des Friedensvertrags gewirkt und gestimmt, um mir von den Sozialdemokraten zusagen zu lassen, daß die Sozialdemokraten auf die Verstaatlichung der Schule.
Verzicht leisten.
Ich kann eine größere Geschichtsfälschung nicht denken, als in diesen Worten zum Ausdruck kommt.
Wenn weiter im selben Artikel gesagt wird: Erzberger hat in den Pressedienst des Auswärtigen Amtes in Berlin einen früheren Münchener Theaterdirektor berufen, nämlich vr.
Viktor Naumann so ist das eine glatte Unwahrheit und freie Erfindung.
Ich habe erst nach meiner Rückkehr von den Waffenstillstandsverhandlungen von der Berufung des Herrn vr.
Diktor Naumann, eines ausgezeichneten Fachmannes, in OB die Preffeabteilung gehört und mit ihr nicht das mindeste zu tun.
Erst als ich nach Berlin zurückkam, hörte ich von der Berufung.
Trotzdem erdreistet sich der Abgeord-'nete Traub, eine solche Behauptung in die Wett zu setzen.
(Zurufe und Unruhe rechts.)
Ich will damit den Zwischenrufer verlassen und will zum Abgeordneten Kraut zurückkehren.
Herr Abgeordneter Kraut hat hier erklärt, wir sollten an das Reichsnotopfer nicht herangehen, ehe nicht endgültig und unanfechtbar feststeht, was wir der Entente zu bezahlen hätten.
Ist sich der Herr Abgeordnete Kraut darüber klar, daß wir die Forderung der Entente erst am 1.
Mai 1921 erfahren müssen, daß wir eher gar kein Recht darauf haben
Will der Abgeordnete Kraut bis zum Jahre 1921 keine finanzielle Gesundung unseres Reichs herbeiführen
Dann ist der Bankerott des Reichs unabwendbar.
(Zuruf rechts: Zwangsanleihe!)
Ich habe die Zwangsanleihe abgelehnt, ausdrücklich abgelehnt!
(Zuruf links: Das weiß Herr Kraut aus der Kommission!)
Ich will nur den einen Schluß ziehen: es ist für die Reichsregierung nicht möglich, mit der Sanierung der Reichsfinanzen bis zu dem Termin zu warten, den uns der Herr Abgeordnete Kraut eben bezeichnet hat.
Das wäre so unverantwortlich von einer Regierung, daß diese Regierung jederzeit weggefegt werden müßte, daß sie vor den Staatsgerichtshof gestellt gehörte.
Eine jede Regierung, wie sie auch heißen mag, die heute nicht mit aller Entschiedenheit und Schnelligkeit an die Sanierung unserer Retchsfinanzen geht, ist nicht wert, die Geschicke des deutschen Volkes zu führen.
(Lebhafte Zustimmung.)
3 SS 2414Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
O) Sonst klagt man immer über die Schwäche und die Langsamkeit der Regierung; man klagt, sie hätte keine Energie, und wenn wir auf einem Gebiet dann die notwendige Energie entwickeln, bekommen wir von derselben Seite Vorwürfe, daß wir zu energisch vorgehen.
(Heitere Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch nicht mein Bestreben, es Ihnen (nach rechts) recht zu machen; das sage ich ganz offen.
Der Herr Abgeordnete Kraut hat dann weiter ausgeführt, daß das Reichsnotopfer nicht genügend Rücksicht auf die persönlichen Verhältnisse des einzelnen nehme.
Da hat er nun die Vorlage äußerst schlecht durchstudiert.
(Zustimmung.)
Ich glaube, gerade das eine sagen zu dürfen, daß das Reichsnotopfer die denkbar größte Rücksicht auf die persönlichen Verhältnisse des einzelnen nimmt.
Wir verlangen nicht, daß er sofort bezahlt.
Wir stellen es in seine Wahl, ob er jährlich, halbjährlich oder vierteljährlich bezahlen will, ob er innerhalb einer Frist von dreißig Jahren bezahlen will.
Wir kommen ihm nach jeder Richtung entgegen.
Wir kommen dem kleinen Rentner in einem besonderen Z 25 in weitestgehendem Umfange entgegen.
Durch das ganze Gesetz zieht sich der Grundgedanke hindurch: dieses schwere Opfer soll von jedem einzelnen so gebracht werden, daß er es seinen Existenzbedingungen, seinen wirtschaftlichen Verhältnissen anpassen kann.
(Zuruf rechts: Was Sie sagen, habe ich nicht behauptet!)
Nein, Sie haben ausdrücklich das Gegenteil gesagt und haben dann erklärt, daß wir auch bei der Heranziehung der Erben zum Notopfer nicht die nötige Rücksicht walten lassen würden.
Umgekehrt steht es in der Vorlage.
Wenn der Todesfall eintritt, dann kann diese (S) Rentenlast weiter auf dem Vermögen liegen bleiben, nur muß in diesem Falle innerhalb von dreißig Jahren alles abbezahlt werden.
Die Reichsfinanzverwaltung muß sich nur eins vorbehalten: sie muß prüfen, ob die Erben noch dieselbe Garantie für die Aufbringung der Steuer bieten, wie der Verstorbene sie gegeben hat.
Ist diese Garantie geboten, dann tritt eine Änderung in der Ableistung der Rentenschuld überhaupt nicht ein.
Nun ist der Herr Abgeordnete Kraut dazu übergegangen, zu erklären, das Reichsvermögensopfer führe direkt zu einer Wegsteuerung des Vermögens.
(Zurufe rechts.)
Ich komme darauf: im Zusammenhang mit der Erbschaftssteuer!
Gegenüber solchen Behauptungen muß ich den Sachverhalt an einigen Beispielen klarstellen, damit Sie erkennen, wie es um das Vermögen eines Mannes nach Bezahlung der Kriegsabgabe, des Reichsnotopfers und der Erbschaftssteuer steht.
Ich wähle mehrere Beispiele, die auch in der Tabelle enthalten find, die ich der Kommission unterbreitet habe.
Zunächst betrachte ich ein Vermögen von 500 000 Mark.
Dieses Vermögen soll entstanden sein)) urch einen hundertprozentigen Zuwachs während des Krieges, wobei das Vorkriegsvermögen gleich Null war.
Es handelt sich also um einen typischen Kriegsgewinnler.
Nach Entrichtung der Kriegsabgabe und des Notopfers hat ein solcher Mann, der während des Krieges einen Vermögenszuwachs in Höhe seines Vermögens von 500 000 Mark erzielt hat, immer noch ein Vermögen von 156118 Mark.
Wenn außerdem der Erbfall im Jahre 1920 eintreten würde, bleibt immer noch ein Vermögen von 150 887 Mark.
Ich glaube, weite Kreise des Volkes werden der Auffassung sein, daß der Mann noch zu viel Vermögen hat, weil es sich ja um reinen Zuwachs handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun nehme ich ein anderes Beispiel, wieder ein Vermögen von 500 000 Mark bei einem Manu, der während des Kriegs einen Vermögenszuwachs von 20 Prozent hatte.
Dem bleibt nach Entrichtung der Kriegsabgabe und des Notopfers noch ein Vermögen von 402326 Mark, also noch so viel, wie er vor dem Kriege überhaupt hatte.
400000 Mark betrug das Vermögen, mit 20 Prozent Zuwachs macht 500000 Mark.
Ich nehme ihm also durch die Kriegsabgabe und das Reichsnotopfer nur den Zuwachs von ungefähr 100000 Mark weg.
Wenn dann der Erbanfall im Jahre 1920 eintritt, bleibt ihm immer noch ein Vermögen von 382950 Mark.
Ein solcher Mann erfährt also nur eine Minderung des Gesamtvermögens von sage und schreibe etwas über 17000 Mark.
Kann man das bei einem Vermögen von 500000 Mark als eine Wegsteuerung bezeichnen
Nun wähle ich ein weiteres Beispiel aus einer höheren Vermögensklaffe, und zwar deswegen, weil man immer von der ruinösen Wirkung des Reichsnotopfers spricht.
Für einen Mann, der 5 Millionen im Vermögen hat, das während des Krieges einen Lermögenszuwachs von 100 Prozent erfahren hat also einen Kriegsgewinnler vom reinsten Typ, der vorher so gut wie nichts hatte, dessen ganzes Vermögen eigentlich während des Krieges entstanden ist —, stellt sich das Bild allerdings anders.
Für den will aber auch der Herr Abgeordnete Kraut nicht eintreten, wie er ausdrücklich erklärt hat.
Gut, dieser Mann hat nach Leistung der Kriegsabgabe und des Reichsnotopfers allerdings nur noch 156118 Mark.
Damit müssen Sie doch zufrieden sein!
Tritt der Erbanfall im Jahre 1920 ein, dann bleiben von dem Vermögen noch übrig 150 887 Mark.
Schließlich nehme ich noch ein älteres Vermögen her, daß 20 Prozent während des Krieges hatte und auf fünf Millionen angestiegen ist.
Davon bleiben nach Entrichtung der Kriegsabgabe und des Reichsnotopfers immerhin (o) noch übrig 2 413 755 Mark.
Tritt nun der Erbanfall im Jahre 1920 ein, so bleibt nach Entrichtung der Erbschaftssteuer von dem Vermögen von fünf Millionen die Summe von 2 165 065 Mark übrig.
Also einem Mann, der bei Kriegsausbruch vier Millionen Mark im Vermögen hatte, wozu während des Krieges 20 Prozent Vermögenszuwachs kamen, bleiben nach der Vorlage über 50 Prozent seines ursprünglichen Vermögens, wenn das ganze Notopfer abgezogen und der Erbanfall eingetreten ist.
(Zurufe rechts.)
—Wenn die Kommission auch einige Änderungen vorgenommen hat, so ändern diese doch nichts wesentliches an den Sätzen!
Indem ich Ihnen diese Zahlen mitgeteilt habe, glaube ich auch die Befürchtung mancher besitzenden Kreise zerstreut zu haben, als ob das Neichsnotopser ihnen eine Last auferlege, die man von vornherein als einen Raub oder einen Diebstahl an dem Vermögen der Besitzer seitens des Reiches betrachten könne.
(Zuruf rechts.)
—Herr Gras Posadowsky, auch das will ich Ihnen noch vorrechnen!
Nehmen Sie einen Mann mit 500 000 Mark Vermögen, der gar keinen Zuwachs hatte; dann bleiben ihm nach Entrichtung der Kriegsabgabe und des Notopfers 424 262 Mark übrig und, wenn der Erbanfall im Jahre 1920 eintritt, 403 397 Mark.
Wenn also den Mann das persönliche Unglück trifft, daß er stirbt, bleiben 80 Prozent des Vermögens übrig, das der Mann vor dem Kriege hatte.
Nun nehmen Sie ein Vermögen von 5 Millionen im Besitz eines Mannes, der während der fünf Kriegsjahre keinerlei Vermögenszuwachs hatte, also sein Vermögen nicht um einen einzigen Pfennig vermehrt hat, so hat er nach Abzug des Reichsnotopfers, der Kriegsabgabe und 2415 1 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
(Erzberg er, Reichsfincinzminister.)
kL,) der Erbschaftsteuer noch ein Vermögen von 2488102 Mark.
Wo gibt es einen Mann, der ein solches Vermögen besitzt und es während des Krieges um keine Mark vermehrt hat
Diesem Manne bleiben noch nahezu 50 Prozent seines Vermögens übrig.
Das sind Steuersätze, von denen mit Recht ein Berliner Blatt behauptet hat, daß nach Bekanntgabe dieser Zahlen eine Hausse-Bewegung an der Berliner Börse eingetreten sei.
Das beweist, daß die Befürchtungen, die Sie zum Ausdruck gebracht haben, unbegründet sind, und ich glaube, daß gerade das Bekanntwerden dieser Zahlen eine andere Wirkung haben wird, als sie der Herr Abgeordnete Kraut angedeutet hat, nämlich daß die Steuersätze auf verschiedenen Gebieten werden erhöht werden.
(Zuruf rechts.)
Herr Dietrich, wenn Sie immer auf die Änderung des letzten Satzes zu sprechen kommen, so bedeutet das nichts weiter, als daß von der Summe anstatt wie früher 20 bis 40 Prozent abgezogen werden an Erbschaftssteuer, nach den jetzigen Beschlüssen 20 Prozent abgezogen werden.
Das bedeutet aber nicht eine wesentliche Verminderung des Vermögens.
Ich bin auch bereit, die Zahlen nach den Beschlüssen der Kommission auszurechnen, sobald diese Beschlüsse vorliegen.
Im Herbst werden Sie die Zahlen bekommen, und dann werden Sie sehen, daß die gehegten Befürchtungen nicht begründet sind.
Noch ein Wort zu der reichseigenen Organisation.
Zu meiner lebhaften Freude hat keine Fraktion als solche gegen die reichseigene Organisation überhaupt Stellung genommen.
Ich gebe auch der Hoffnung Ausdruck, daß es gelingen wird, bis zum nächsten Mittwoch diesen Teil endgültig in allen drei Lesungen zu verabschieden.
Zu Bedenken gaben nur Einzelheiten Anlaß.
Am weitesten ging in seineii Bedenken Herr vr.
Becker (Hessen).
Er will sich vorbehalten, einen Antrag zu stellen, ob nicht der (v) Weg der Kontrolle durch das Reich zu demselben Resultat führt wie der Weg der reichseigenen Organisation.
Ich kann nur sagen, daß der Weg der Kontrolle durch das Reich nicht zu dem Resultat führen kann, das im Interesse der Reichsfinanzen erstrebt werden muß, (sehr richtig!)
daß ferner damit den Einzelstaaten nicht gedient sein wird, wenn sie unter eine harte Kontrolle des Reichs gestellt werden, und daß am wenigsten Freude der einzelne Steuerzahler haben wird, der glaubt, Ruhe zu haben, wenn ihn das Landesfinanzamt eingeschätzt hat, und dann zu seinem Verdruß merken muß, daß der Reichskontrolleur kommt und die ganze Veranlagung nochmals aufrollt.
Das muß der Kontrolleur tun, wenn er sachlich prüfen will; eine papierne Kontrolle ist die Kontrollkosten nicht wert.
Für die gerechte Veranlagung, Erfassung der Vermögen bis zum höchsten Betrag gibt es nur einen Weg, und das ist der der reichsgesetzlichen Organisation der ganzen Steuerverwaltung.
Dabei stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Henrich im weitesten Umfange seinen Ausführungen bei, indem er den richtigen Satz ausgesprochen hat: Eine Zentralisation kann auch die Einheit gefährden.
Das ist auch meine Auffassung, und darum sage ich, daß die Zentralisation in der Gesetzgebung durchgeführt werden muß, für die praktische Durchführung der Gesetze aber brauchen wir eine weitgehende Dezentralisation.
Dieser meiner Meinung habe ich den Ländern gegenüber Ausdruck gegeben, und das wiederhole ich auch an dieser Stelle.
Die Landesfinanzämter werden die weitestgehende Befugnis erhalten, nicht nur der landsmännischen Eigenart wegen, sondern weil ich der Überzeugung bin, daß nur durch eine gesunde Dezeniralisation das Ziel erreicht werden kann, das ich mir gestellt habe.
Ich muß auch dagegen protestieren, wenn man mir unterstellt, daß ich, durch diese Steuergesetzgebung all- (o) mächtig, ein Diktator in Deutschland werden will.
Ich habe keine Lust dazu.
Ich bin befriedigt, wenn ich die 25 Milliarden Geld bekomme.
Weitere Bedürfnisse habe ich auf diesem Gebiete nicht.
(Zuruf: Das genügt auch!
Heiterkeit.)
Das genügt mir, ich gebe das zu.
Weiter möchte ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Henrich zum Ausdruck bringen, daß ich ganz einig mit ihm bin, daß der Übergang der Landesfinanzverwattung auf die Reichsfinanzverwaltung mit größter Schonung und ohne Schädigung der vorhandenen Organisationen geschehen soll.
Damit erledigt sich auch das Bedenken des Herrn Abgeordneten Becker.
Die Sache ist doch nicht so gedacht, daß man sich das Meisterstück zutrauen würde, vom 20.
August ab bis zum 1.
Oktober eine förmliche reichseigene Steuerorganisation zu schaffen.
Ein Reichsfinanzmintster, der so etwas versuchen würde, würde in eine Kaltwasserheilanstalt geschickt gehören.
Wie ist vielmehr die Sache gedacht
Wo in süddeutschen Staaten Steuerorganisationen bereits vorhanden sind, wird die ganze Organisation, wie sie steht, leibt und lebt, ohne jede andere Änderung als die Änderung des Firmenschildes auf das Reich übernommen.
Dieses Landesfinanzamt mit allen seinen untergeordneten Organen muß eine gewisse Frist, ein halbes Jahr lang mindestens mit seiner ganzen bisherigen Organisation arbeiten.
An dieser wird gar nichts geändert werden, weder an den Kameralämtern in Württemberg, noch an den Rentämtern in Bayern, noch an den Steuerämtern in Baden, noch an ähnlichen Organisationen in anderen deutschen Ländern.
Denn es fehlt jede Zeit dafür, in diesem Augenblick etwas zu ändern.
Welche Niesenaufgaben haben diese Organisationen in dieser kurzen Zeit zu bewältigen
Veranlagung zur Umsatzsteuer, Veranlagung zum Reichsnotopfer, zur großen Reichseinkommensteuer bis 1.
April 1920.
In diesem (v) halben, dreiviertel, ganzen Jahr wird nicht das Mindeste an diesen bewährten Organisationen geändert werden.
Erst wenn diese große Veranlagung durchgeführt ist, wenn eine gewisse Ruhepause eintritt, die frühestens über ein Jahr, vielleicht noch später erfolgen kann, erst dann wird an die Durchprüfung herangegangen werden: wie ändert man nun in den einzelnen Staaten die gutbewährten Organisationen, wie baut man ab und wie um, um eine Einheitlichkeit durchzuführen
Jeder andere Gang, jedes andere Entwicklungstempo würde geradezu zum Ruin führen.
Es ist doch nicht die Absicht der Reichsfinanzverwaltung, da etwas zu zerschlagen, wo etwas Gutes vorhanden ist; das soll vielmehr ausgebaut werden.
Es gibt doch aber ungefähr fünf Siebentel des Deutschen Reichs, in welchen solche Organisationen überhaupt nicht vorhanden sind.
Auch da bin ich mir vollkommen klar darüber, daß diese Organisationen bis zum 1.
Oktober nicht aus der Erde herausgestampft werden können.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Becker vollkommen bei: es wird ein Menschenalter, es werden 30 Jahre vergehen, bis wir die vollkommene einheitliche Steuerorganisation geschaffen haben.
Aber man muß mit dieser Arbeit einmal anfangen, und was soll bis zum 1.
Oktober errichtet werden
Nichts anderes, als daß die Landesfinanzämter in den einzelnen Ländern und nach einzelnen Provinzen bis zum 1.
Oktober errichtet werden.
Diese müssen aber vorhanden sein alt eine Zelle, als ein Organ, das nun die Unterzellen sich schafft.
Dann müssen die Landesfinanzämter, namentlich der GebieteDeutschlands, wo keine einheitliche Steuerverwaltung vorhanden ist das sind nah ezu fünf Sieb entel des Reichs—von End e b eziehungsweise Mitte September ab dazu übergehen, den Plan für ihre Provinzen auszuarbeiten, wie und in welcher Weise die unteren Stellen nach den einheitlichen Richt2416 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(4) linien des Reichsfinanzministeriums gebaut werden sollen.
Diese Arbeit eilt sehr und ist dringend notwendig.
Natürlich wird die Organisation bis zum 1.
Januar und 1.
April 1920 noch nicht stehen; aber sie wird besser sein als das, was jetzt in diesen Dingen vorhanden ist, wo so gut wie nichts da ist, wo ein Veranlagungskommissar für eine ganze Reihe von preußischen Landratsbezirken sür die Veranlagung beauftragt war.
Dieses System wird zerschlagen.
Es werden kleine Veranlagungsbezirke gebildet.
Dafür die notwendigen Einrichtungen zu schaffen, wird eine schwierige Aufgabe sein.
Darum eilt es sehr, damit das Finanzministerium klar sieht: 1 wie und in welcher Weise kann es vorübergehend organisieren, und wie soll der Plan angelegt werden, daß wir die mittleren und höheren Beamten systematisch heranziehen
Dabei stehe ich auf dem Standpunkt, daß die höhere Laufbahn den mittleren Beamten erschlossen werden soll.
Es wird ein gewisser Prozentsatz von höheren Beamtenstellen von Anfang an für tüchtige, befähigte mittlere Beamte offen gehalten werden, damit befähigte Kräfte aus dem mittleren Beamtendienst in die höchsten Stellen der Finanzverwaltung aufrücken können.
Ich weiß, daß wir in den einzelnen Gliedstaaten tüchtige Beamte haben, die ohne weiteres befähigt sind, auch ein Finanzamt zu leiten, in ihm tätig zu sein und überhaupt zu den höchsten Stellen zu gelangen.
Das viel besprochene Wort: „Freie Bahn dem Tüchtigen ''soll gerade im Landesfinanzamt absoluteste Wahrheit werden.
Darum ist auch die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Di-.
Becker nicht zutreffend, daß die Stellen der Landesfinanzämter nun zu einer Art Sinekuren werden könnten oder Rückzugsstellen wie er sagte, und wie ich mir notiert habe —, so ähnlich wie die Oberpräsidenten in Preußen.
Das ist nicht die Absicht der Reichsfinanzverwaltung.
(L) Wir wollen die tüchtigsten und bewährtesten Kräfte, die wir überhaupt finden, nehmen, um sie an die Spitze der Landesfinanzämter zu stellen.
Aber hier liegt eine Schwierigkeit vor: wo ist das Personal dafür vorhanden
In den Oberzolldirektionsprästdenten werde ich eine Reihe tüchtiger Leute bekommen, die eine größere Anzahl von Landesfinanzämtern besetzen können.
Aber in anderen Gebieten des Reichs, dort, wo wir eigene Steueroerwaltungen nicht haben, müssen diese Stellen tüchtigen Beamten der inneren Verwaltung übertragen werden, auch Beamten, die bei der Regierung tätig waren, die in Ministerien tätig waren und herauskommen, um eine Fühlungnahme zwischen den Ministerien und der Steuerverwaltung draußen herbeizuführen.
Daß da Rückzugsstellen geschaffen werden könnten, ist eine Befürchtung, die ich nicht als richtig anerkenne.
Selbstverständlich sage ich offen heraus: wenn tüchtige Männer aus dem freien Erwerbsleben sich darbieten, wenn man aus ihrem ganzen Entwicklungsgang die Überzeugung gewinnt: der Mann wird in der Lage sein, ein Landesfinanzamt zu leiten, er wird in der Lage sein, organisatorisch Hervorragendes zu schaffen, so sehe ich nicht ein, warum man nicht einen Mann aus dem freien Erwerbsleben, sei es ein Kaufmann, sei es ein Rechtsanwalt, der sich mit diesen Fragen beschäftigt hat, an die Spitze eines Landesfinanzamts stellen kann.
Ich stimme Herrn Dr. Becker bei: die Hauptsache ist nicht die Organisation, sondern die Hauptsache ist der Mensch, der darin arbeitet.
In diese ganze Organisation der Reichsfinanzverwaltung möchte ich einen freien und frischen Zug hineinbringen.
Aber die Organisafion muß in den Händen des Reichs liegen.
Die Gründe dafür habe ich gestern angeführt; heute will ich nicht mehr auf die Einzelheiten eingehen.
Zum Schluß möchte ich der Bitte und der Erwartung Ausdruck geben, daß es möglich sein wird, den organisatorischen Teil der Reichsabgabenordnung, also die Schaffung (0) der Landesfinanzämter, bis Mitte nächster Woche zu verabschieden.
Dann kann das Haus auch seine wohlverdienten Ferien antreten.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Waldstein.
Waldstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) hat vorhin mit der Bemerkung begonnen, daß sich unter den Mitgliedern des Hauses heute ein Maß von Steuerflucht zeige, das nicht mehr übertroffen werden könne.
Ich fürchte, wenn ich die mir geschäftsordnungsmäßig zustehenden 30 Minuten voll ausnütze, daß dann dieses Maß von Steuerflucht trotz des jetzt gut gefüllten Hauses noch übertroffen werden könnte.
(Heiterkeit.)
Ich will mich deswegen auf einige wenige Bemerkungen bezüglich des einen Gesetzes beschränken, das schon von anderer Seite als ein Hauptteil der ganzen Reform bezeichnet worden ist, des Umsatzsteuergesetzes.
Vorher nur ein Wort gegenüber Herrn Abgeordneten Wurm!
Der Herr Abgeordnete Wurm hat davon gesprochen, daß die Besteuerung selbstverständlich allgemein durchgeführt und auf alle Kreise der Bevölkerung, auch auf die Arbeiter, erstreckt werden müsse.
Ich freue mich dieses Ausspruches und hoffe, daß die Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Wurm ihren ganzen Einfluß nach der Richtung hin geltend machen, daß auch in allen Kreisen der Arbeiter mit Entschlossenheit die Opfer übernommen werden, wie sie das Reich jetzt verlangt.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind auch mit dem Herrn Abgeordneten Wurm durchaus einverstanden, daß Arbeiter in die Steuerkommissionen eintreten; aber wir sind durchaus dagegen, MS daß die Arbeiterräte als solche an den Kommissionen beteiligt werden, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) die Arbeiterräte, von denen wir wünschen und verlangen, daß sie endlich verschwinden, (erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und zu deren Verewigung wir in keiner Weise beitragen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich hoffe, daß das auch die Auffassung des Herrn Reichsfinanzministers ist, und daß seine nickend gegebene Zustimmung sich nur auf die Beteiligung der Arbeiter, nicht aber der Arbeiterräte bezogen hat.
Der Herr Minister stimmt zu.
Im Gegensatz zu der Auskunft, die Herr Geheimrat Saemisch vorgestern hier erteilt hat, nach welcher wir die Zusammenstellung über die finanziellen Ergebnisse der Arbeiterräte noch in diesem Sitzungsabschnitt erwarten könnten, hat uns der Herr Reichsfinanzminister vorhin mitgeteilt, daß das erst im Herbst kommen soll.
Das bedauern wir außerordentlich.
Wir wissen nicht, worauf dieser Widerspruch beruht.
Es scheint, daß das Kriegsministerium nicht bis zum 10.
August berichtet hat.
Es ist sehr bedauerlich, daß diese Dinge so spät eingehen.
Nun zum Umsatzsteuergesetz.
Wir entfernen uns in der Beurteilung des Umsatzsteuergesetzes als solchen kaum 'ehr wesentlich von dem Herrn Abgeordneten Wurm.
Wir ind überzeugt, daß hier eine Steuer vorliegt von einer ich will nicht sagen Verwerflichkeit, aber von einer Schädlichkeit nach vielen Richtungen hin, daß man nur mit den schwersten Bedenken an diese Steuer herantreten kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
2417 (Waldstein.
Abgeordneter.)
(L,) Eine Steuer wie diese Umsatzsteuer kann überhaupt nur dann in Frage kommen, wenn gleichzeitig die direkten Steuerquellen bis an die Grenze des volkswirtschaftlich Zulässigen ausgeschöpft werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Allerdings zu bestimmen, wo diese Grenze der volkswirtschaftlichen Zulässigkeit liegt, das ist eine schwere, nicht bloß wirtschaftliche, sondern auch psychologische Frage.
Wir bedauern außerordentlich, daß der Herr Abgeordnete Wurm, der so scharf in seiner Kritik war, uns nicht deutlich gesagt hat, wo diese Grenze nach seiner Meinung verläuft.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir können sie vielleicht erraten.
Ich denke mir, sie liegt für ihn da, wo 100 Prozent des Vermögens weggesteuert worden sind.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist allerdings nicht unsere Auffassung; denn wir sind der Meinung, daß nach der Wegsteuerung von 100 Prozent Vermögen, oder sagen wir von 90 Prozent der Herr Abgeordnete Wurm wird vielleicht mildernde Umstände bewilligen und wird sich mit 90 Prozent zufrieden geben (Zuruf von den Deutschen Demokraten: 99 Prozent!)
wir sind der Meinung, daß dann für diejenige Form der Volkswirtschaft, ans die wir nach wie vor angewiesen bleiben, nämlich die Volkswirtschaft, die er „kapitalistisch ''nennt, und die wir „privatwirtschaftlich ''nennen, eine Existenzmöglichkeit überhaupt nicht mehr bleiben würde.
Uber die andere Form der Volkswirtschaft, über die allgemeine Sozialisierung mag man theoretisch reden, soviel man will; aber daß sie im Moment und für absehbare Zeit nicht möglich ist, das wird der Herr Abgeordnete Wurm mit seinem Parteigenossen Kautsky wohl nicht bestreiten wollen.
Also wir sind der Meinung, daß die Grenze der volkswirtschaftlichen Zulässigkeit überschritten (s) ist, wenn so viel Kapital und so viel Einkommen dem einzelnen entzogen ist, daß dadurch der Anreiz zur selbständigen Tätigkeit stark vermindert oder ganz verhindert wird.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
In einer privatwirtschaftlichen Volkswirtschaft, in der die direkten Steuern so hoch geworden sind, daß es nicht mehr lohnt, zu wagen, um zu gewinnen, ist die stärkste Triebkraft der Wirtschaft ausgeschaltet.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Das darf eben nicht geschehen, weil für absehbare Zeit doch noch der Satz gilt, den Bebel ausgesprochen hat, daß ohne Prosit kein Schornstein raucht.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen wird der Profit seine Rolle spielen müssen, und deswegen ist es unmöglich, auf dem Wege der ausschließlich direkten Besteuerung die Bedürfnisse irgendeines Gemeinwesens heutiger wirtschaftlicher Struktur zu befriedigen.
Ob die Zukunft nach der Richtung ein anderes Bild bieten wird, können wir füglich zu einem anderen Zeitpunkte besprechen.
Nun geben wir von vornherein zu, daß das Verhältnis zwischen direkter Besteuerung und indirekter Besteuerung, wie es bisher bestanden hat, und wie es sich namentlich auch während des Krieges gestaltet hat, trotz immer wachsender Bedürfnisse des Reiches, verkehrt und unglücklich gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man hat während des Krieges zweifellos Vermögen und Besitz im Deutschen Reiche nicht in dem Maße und in der Allgemeinheit herangezogen, in der es hätte herangezogen werden müssen, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und zwar hätte herangezogen werden müssen aus poli- (0) tischen, aus ethischen und auch aus finanziellen und wirtschaftlichen Gründen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir weisen aber die Verantwortung hierfür zurück und wälzen sie den Bundesstaaten und den bundesstaatlichen Finanzministern zu.
Wenn heute ein bundesstaatlicher Finanzmintster darüber geklagt hat, daß wir jetzt in bezug auf die Finanzgestaltung im Reiche in einen radikalen Unitarismus verfallen, so glaube ich, daß die bundesstaatlichen Finanzminister hieran einen großen Teil der Schuld tragen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hätten die bundesstaatlichen Finanzminister nicht aus Mangel an Einsicht in die Verhältnisse und unter starrem Festhalten an Zuständen, die innerlich überwunden waren und nicht mehr gelten konnten, zu Zeiten, die noch glücklicher waren, als sie jetzt sind, das Nötige verhindert, so ständen sie heute vielleicht nicht vor der Notwendigkeit einer so radikalen Umgestaltung, wie wir sie jetzt mitmachen müssen, weil uns die Zeit dazu zwingt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist diese Umsatzsteuer ja immer eine Begleiterscheinung, wo sie überhaupt erschienen ist, der Zeiten des stärksten wirtschaftlichen und finanziellen Niedergangs gewesen.
Wir haben sie in England nach den napoleonischen Kriegen, nach der Kontinentalsperre erlebt.
Wir haben sie in Nordamerika nach den Sezessionskriegen erlebt, wo sie alles erfaßte, was zum Verbrauch gehörte, wo das Wort gesprochen worden ist, daß nichts freibleibt, weder die Robe des Richters, noch der Strick des Gehängten.
Alles fiel unter diese Steuer.
Wir wollen nur wünschen, daß diese Steuer bei uns ebenso schnell wieder verschwinden möge, wie sie in diesen Ländern verschwunden ist, daß die Zeit der Erholung und der Wiederaufrichtung bei uns im Deutschen Reiche nicht länger sein lv) möge, als sie in diesen Ländern gewesen ist, ein Wunsch freilich, dessen Erfüllung nicht wahrscheinlich ist.
Diese Steuer umfaßt also ungefähr alles, was an Verbrauch in Frage kommt.
Sie soll nach dem Entwurf eine allgemeine Verbrauchsabgabe eine Generalakzise sein.
Sie wird in einer Form ausgebaut, die an Kompliziertheit kaum noch übertroffen werden kann, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) in Etagen von 1 Prozent, 5 Prozent, 10 Prozent, 15 Prozent; ich weiß nicht, ob wir in der Kommission noch einige Etagen werden aufbauen sollen, um den Mammutbau dieser Steuer bis zur höchsten Vollendung zu führen.
Diese Kompliziertheit darf nicht bestehen bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden im Ausschuß mit größter Peinlichkeit darauf sehen müssen, hier einen einfachen Steuerbau zu errichten, um die Belästigung des Geschäftslebens möglichst einzuschränken und um auch den Ertrag der Steuer zu sichern.
Denn das ist gar kein Zweifel: je lästiger die Steuer ist, desto sich »rer und wahrscheinlicher wird man sich um sie herumdrücken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es liegt bei der ganzen Art der Steuer sehr viel an dem Willen des Publikums, ob es die Steuer bezahlen will oder nicht.
Denn die Steuerkontrolle wird auf alle Fälle zum großen Teil in die beteiligten Kreise selbst hineingelegt werden müssen.
Wir möchten hier nicht eine neue Quelle der wirtschaftlichen Unmoral schaffen zu den vielen, über die wir leider schon ohnedies zu klagen haben.
Ein stärkstes Bedenken, mit dem wir dieser Steuer gegenübertreten, ist das, welches man mit dem Begriff der vertikalen Konzentration verbindet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
2418 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
(Waldstein, Abgeerdneter.)
O) Dieses Bedenken richtet sich gegen die einprozentige Steuer, die bei jedem Umsatz im Verkehr erhoben werden soll.
Diese einprozentige Steuer ist in ihrer Summierung eine fünf-, sechs-, acht-, neun-, zehnprozentige, je Nach der Zahl der Derkehrsakte, die sich von der Herstellung der Ware bis zum Konsum vollziehen.
Diese Häufung der Steuer je nach der Zahl der Verkehrsakte wird nach meiner Auffassung zweifellos eine üble Wirkung haben: sie wird zur Konzentration der Betriebe in einzelnen mächtigen Händen führen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind keine Mittelstandspolitiker von der törichten Art, die da meint, man müsse jede selbständige Existenz, auch wenn sie volkswirtschaftlich nicht berechtigt ist, um jeden Preis erhalten.
Nein, wir sind durchaus dafür, daß wirtschaftlich unnütze Zwischenglieder im Produktionsprozeß und im Handelsverkehr ausgeschaltet werden, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sind also für eine gesunde, wirtschaftliche, durch innere Entwicklungstendenzen sich von selbst ergebende Konzentration.
Dagegen sind wir durchaus Gegner jeder künstlichen, durch Steuermaßnahmen hervorgerufenen Konzentration, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) die sich dann über das gesunde Maß ausdehnt und die nicht eine wirtschaftliche, nicht eine technische Konzentration ist, sondern eine rein juristische, eine rein kapitalistische.
Hierzu enthält diese Steuer einen so starken Anreiz, daß dieser Anreiz zweifellos bei der Höhe, die die Steuer jetzt erhält, wirksam werden muß.
Wir werden es zweifellos erleben, wenn wir diese einprozentige Steuer auf jeden Zwischenumsatz einführen, daß die großen Detaillisten, die Warenhäuser und die sonstigen kapitalkräftigen letzten Hände sich mit ihren Lieferanten zusammenschließen werden zu Gesellschaften, oder daß das (2) Warenhaus aufkaufen wird die Fabrik, von der es bisher bezogen hat, und wir werden so zu einer Übermacht der Kapitalkräftigen über die Kapitalschwachen kommen, die gar nicht mehr ausgeglichen werden kann.
Wir verstärken dann die Macht des Kapitals gegenüber der Arbeit, und das darf nicht sein.
Deswegen werden wir im Ausschuß untersuchen, ob man nicht diese einprozentige Steuer ausschalten kann, und ob man nicht für den dadurch entstehenden Ausfall auf andere Weise im Gesetz Ersatz schaffen kann, sei es daß man in der letzten Hand die Steuer noch steigert und in der letzten Hand bringt sie ja an sich immer am meisten, weil da der Preis am höchsten ist, weil er sich aus allen vorangegangenen Preisen summiert hat, wozu noch der Verdienstaufschlag kommt, den die letzte Hand nimmt, und die großen Ausstattungskosten, Ladenmiete usw.
die dort in die Preise hineinkalkuliert werden —, oder ob man vielleicht auch in der allerersten Hand, wo die zehnprozentige Steuer erhoben wird, bei dem Hersteller nach dem jetzigen Entwurf, zu einer Erhöhung gelangt.
Diese Ausschaltung der einprozentigen Steuer wird aber zugleich auch eine außerordentliche Vereinfachung des Gesetzes sein, wenn sie sich ermöglichen läßt.
Wir wollen uns nach dieser Richtung hin nicht festlegen, wollen uns aber alle Wege nach der Richtung hin offen halten und möchten namentlich die Herren von der Regierung und vor allem auch die beteiligten Kreise bitten, doch rechtzeitig aus diese Dinge ihr Augenmerk zu lenken.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Denn wir haben zu unserem Bedauern erlebt das ist vielleicht auch eine der Begleiterscheinungen des Tagens in Weimar —, daß unsere Verhandlungen nicht mehr so ganz im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses stehen, als da sie in Berlin stattfanden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen damit keine Unliebenswürdigkeit gegenüber (0) Weimar aussprechen; denn wir hatten von dieser Abgeschiedenheit in Weimar persönlich die größten Vorteile, (sehr richtig!)
und nehmen an sie die angenehmsten Erinnerungen mit.
Aber es mag sein, daß das Maß von Publizität, das unser Verhandeln in Berlin hatte, die Berührung mit den beteiligten Kreisen doch stärker war, als sie hier in Weimar sein konnte.
Meine Damen und Herren!
Im übrigen ist bezüglich der Umsatzsteuer vielleicht noch folgendes zu sagen, unter Weglassung von vielen Dingen, die die Zeit vorzutragen nicht mehr gestattet.
Die Umsatzsteuer dehnt sich ja auch auf die Leistungen aus.
Einige von den Leistungen hat man ganz besonders herausgegriffen und mit einem höheren Steuersatz belegt, unter ihnen die altbekannte, schon so viel behandelte und so viel gescholtene Znseratensteuer.
Die kommt in diesem Gesetze, und ich glaube, sie wird sich nicht verhindern lassen.
Wir sind alle gewiß nicht geneigt, der Presse zu nabe zu treten, schon nicht in unserem eigensten persönlichen Interesse.
Wer möchte das wagen!
Ich möchte es keinem empfehlen.
Aber wir sind überzeugt, daß auch die Presse sich der Verpflichtung eines patriotischen Opfers nicht entziehen will und nicht entziehen wird.
Wenn hier und da die Ansicht geäußert ist, daß eine Beeinträchtigung des Inserarcngeschäftes, wie sie angeblich die Folge der zehnprozentigen Jnseratensteuer sein könnte, dazu fuhren müßte, daß die Presse Ersatz sür den Ausfall ihrer Einnahmen durch Arten von Abhängigkeiten suchen wird, in die die Verleger dann aus Not geraten werden, so tritt eine solche Auffassung, glaube ich, der Würde und dem Wesen unserer deutschen Presse zu nahe.
Diese Befürchtung haben wir nicht.
Wir werden im Ausschuß zu untersuchen haben, ob die Jnseratenstcuer abwälzbar ist.
Ich glaube, sie wird in der Regel abwälzbar sein.
Vielleicht ist die kleinere Provinz- Oll presse in der Beziehung etwas schlechter daran als die kräftigere hauptstädtische Presse.
Man wird suchen müssen, ob sich da irgendwie helfen läßt.
Im übrigen möchte ich nur bemerken: Ich stehe gar nicht aus dem Standpunkt, der früher von sozialdemokratischer Seite, ich glaube sogar von Lassalle selbst, geäußert worden ist, als ob das Inseratengeschüft die Presse in eine unwürdige Abhängigkeit bringt.
Das Gegenteil ist der Fall.
(Sehr richtig!)
Unsere deutsche Presse ist infolge des bei ihr blühenden Jnseratengeschäfts nicht in dem Maße abhängig wie die französische Presse, die dieses Jnseratengeschüft nicht hat.
Denn die Abhängigkeit von dem Jnseratenpublikum ist eben im Grunde die Abhängigkeit vom Volke, da schließlich alle Teile des Volkes zum inserierenden Publikum gehören.
Hat dagegen die Presse nicht diese Grundlage ihrer wirtschaftlichen Existenz, dann muß sie aus dem redaktionellen Teil Einnahmen herauszuschlagen versuchen, und sie begibt sich dann hinsichtlich ihres redaktionellen Teils häufig in Abhängigkeit von unbekannten Einflüssen, die viel, viel schlimmer sind.
Diese Zustände haben wir glücklicherweise in Deutschland nicht und wollen sie auch in Zukunft nicht haben.
Wir glauben aber, daß die Jnseratensteuer zu diesem Zustand nicht führen wird.
Meine Damen und Herren!
Die Leistungen sind nur dann steuerpflichtig, wenn sie innerhalb eines Gewerbes vollzogen werden.
Nach diesen: Satz sind nicht steuerpflichtig die sogenannten freien Berufe, der Beruf des Arztes, des Schriftstellers, des Anwalts.
Man wird sich doch sehr fragen müssen, ob es zurzeit in der jetzigen Situation des Reichs und, ich möchle sagen, unter der jetzigen psychologischen Situation des deutschen Volkes noch möglich sein wird, diesen Zustand aufrechtzuerhalten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
August 1919.
2419 (Waldstein, Abgeordneter.)
(L) Es ist richtig, daß der Anwalt, auch manche anderen Leute, im Gegensatz zu Gewerbetreibenden, nicht in der Lage ist, die Umsatzsteuer auf seinen Kunden, den Klienten abzuwälzen, weil er für die Regel jedenfalls an gesetzlich feste Gebühren gebunden ist, die die Abwälzung nicht gestatten.
Wenn man sich trotzdem dazu entschließt, ihm auch die Umsatzsteuer aufzuerlegen, wird man eben die Folgerungen hiervon auch zugunsten der Anwaltschaft ziehen müssen.
Man wird jedenfalls den Versuch machen müssen, ohne den zum großen Teil sehr notleidenden Angehörigen der freien Berufe zu nahe zu treten, hier eine Parität zwischen ihnen und den anderen Berufen nach Möglichkeit herzustellen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident mahnt, da es 8 Uhr ist, wenn ich auch erst etwa 14 Minuten gesprochen habe.
Ich möchte mich dieser Mahnung des Herr Präsidenten fügen und also dem Hause einen Rabatt von etwa 50 Prozent meiner halbstündigen Sprechzeit bewilligen und bitten, ihn mir als Saldo auf zukünftige Fälle vorzutragen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte deswegen meine Ausführungen mit dem Wunsche schließen, daß wir im ganzen Hause entschlossen die Opfer auf uns nehmen, die die Zeit und das Reich fordert.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat der alten Sozial demokratie heute einen deutlichen Wink mit dem Zaunpfahl gegeben und ihr gesagt: hütet euch, diese Umsatzsteuer zu bewilligen, und wenn ihr sie schon nicht aus Überzeugung ablehnen wollt, so lehnt sie wenigstens aus Klugheit ab wegen dessen, was euch sonst von uns in der Agitation bevorsteht.
Ganz so hat er es nicht gesagt, aber das war der Sinn seiner Ausführungen.
Es wird sich ja zeigen, ob diese Drohung der unabhängigen Sozialdemokratie auf die andere Sozialdemokratie einen Einfluß haben wird oder nicht.
Denn der innere Grund, den der Herr Abgeordnete Wurm angeführt hat, kann für die Entschließung der Sozialdemokratie nicht ausschlaggebend sein.
Er hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß eine sozialistische Partei eine indirekte Steuer unter keinen Umständen bewilligen würde.
Diesen Grund erkennt erfreulicherweise die alte Sozialdemokratie nicht mehr an.
Sie hat schon indirekte Steuern bewilligt, und sie hat durch den Mund des Ministers David, auch durch den Mund des Herrn Abgeordneten Keil und andere ihrer Führer ausdrücklich erklärt, daß sie einsieht, daß die Bedürfnisse des Deutschen Reichs und des deutschen Volks jetzt ohne Bewilligung großer indirekter Steuern nicht gedeckt werden können.
Ich muß allerdings sagen, es erfüllt mich mit einiger Besorgnis, daß der Herr Kollege Dr. Braun über die Umsatzsteuer mit einem eleganten Salto mortale hinweggegangen ist und daß es die Partei im übrigen anscheinend nicht für nötig hält, durch einen zweiten Redner auf diese Umsatzsteuer einzugehen.
Vielleicht ist aber auch nur die Rücksicht auf die Zeit des hohen Hauses maßgebend.
Jedenfalls möchte ich hoffen, daß das gesamte Steuer- (0) bukett so gestaltet wird, daß es einer großen Mehrheit des Hauses annehmbar wird.
Ich möchte mit dem Wunsche schließen, daß wir recht bald wieder die Zeit erleben, wo die Gründe für eine so traurige Stenerart, wie es diese Umsatzsteuer ist, der Vergangenheit angehören; wir werden dann die ersten sein, die die Umsatzsteuer in den Orkus stürzen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, jetzt abzubrechen.
Es ist eine Interpellation eingegangen, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Pfeiffer: Interpellation Wachhorst de Wente, Falk und Genossen: Beabsichtigt die Reichsregierung, weitere Mittel zur Abbürdung der Uberteuerungskosten bei der Errichtung von Kleinwohnungen zu beantragen, nachdem der hierfür bereits bewilligte Betrag von fünfhundert Millionen Mark erschöpft ist
Soll insbesondere auch für die Errichtung von Kleinwohnungen aus dem platten Lande ein bestimmter Betrag bereitgestellt werden
Ist die Reichsregierung bereit, Mittel zur Errichtung von Wohnungen zu beantragen, die in dem besetzten Gebiet als Ersatz für die von der fremdländischen Besatzung und ihren Familien dem allgemeinen Wohnungsmarkt entzogenen Wohnungen errichtet werden müssen
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 14.
August, nachmittags 2 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die soeben verlesene Interpellation; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Debatte; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Postgebühren; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes; 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Telegraphen- und Fernsprechgebühren; 6.
1 Interpellation Dr. Heinze, Arnstadt und Genossen, betreffend den Rückgang der Kohlenförderung; 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Regelung der Kohlenwtrtschaft.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.