Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: Nationalversammlung.
1919.
96 Sitzung.
in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Za »(cg wadzki, Dusche, Simon (Franken), Dr. Petersen, Frau Schroeder die Abgeordneten Trimborn, Dr. Hugo, Wurm, Dr. Blunck, Frau Simon (Westpreußen); in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Behrens der Abgeordnete Koch (Düsseldorf); in den 8.
Ausschuß für die Abgeordneten Haase (Berlin), Riedmiller, Krüger (Mecklenburg), Dr. Kahl, Petersen, Weiß die Abgeordneten Dr. Cohn, Dr. Quarck, Dr. Sinzheimer, Dr. Mittelmann, Falk, Johannsen; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Thiele, Girbig, Vesper die Abgeordneten Keil, Katzenstein, Schädlich; in den 14.
Ausschuß für den Abgeordneten Gölzer der Abgeordnete Katzenstein; in den 21.
Ausschuß für den Abgeordneten Fischer (Hannover) der Abgeordnete Meier (Sachsen).
Urlaub habe ich erteilt der Frau Abgeordneten Schroeder für 3 Tage, dem Herrn Abgeordneten Michelsen für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr ISIS nebst Ergänzungen (Nr.
226, 1046 der Drucksachen), und zwar H Haushalt des Reichskokonialministeriums, Anlage IX.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1130 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeord- (v) neter Nacken.
Als Kommissare sind neu angemeldet: der Ministerialdirektor Dr. Meyer-Gerhard, der Geheime Ober-Regierungsrat Schmidt und der Geheime Ober-Regierungsrat Gerstmeyer.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben Kap.
69 Tit.
1.
Die Diskussion ist eröffnet.
Ich erteile das Wort zur Berichterstattung dem Herrn Abgeordneten Nacken.
Nacken, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung des Etats des Reichskolonialministeriums und des betreffenden Ergänzungselats in der Haushaltskommission wurde von allen Rednern dem Schmerze und dem Bedauern über den Verlust unserer herrlichen Kolonien Ausdruck verliehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich möchte auch von dieser Stelle aus dem Gefühle der Wehmut darüber nachdrücklichst Ausdruck verleihen.
Dieser Verlust stellt uns nun vor die Notwendigkeit, den Etat eines absterbenden Ministeriums zu beraten.
Der Etat selbst kommt erst im Frühjahr 1920 in Wegfall; der Schutzgebietsetat ist bereits jetzt in Fortfall gekommen.
Die Abwicklung der Schutzgebiete findet sich im außerordentlichen Etat des Ergänzungsetats des Reichskolonialministeriums.
Wir stehen hierbei gewissermaßen vor einer Liquidationsmasse.
Im Ausschuß wurde ausgeführt, man habe sich vielfach im Volke darüber gewundert, daß das Kolonialamt nach Verlust der Kolonien noch da sei.
Vielfach werde im Volke angenommen, mit dem Verlust der Kolonien hätte auch das Reichskolonialamt sofort verschwinden müssen.
Das ist aber eine irrige Auffassung.
Man muß bedenken, daß an Stelle der früheren eine Reihe von 3020 Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den il Oktober 1919.
(Nacken, Berichterstatter.)
() neuen Aufgaben für das Reichskolonialministerium entstanden sind: Abwicklung der Verwaltung, Mitwirkung bei Durchführung des Friedensvertrages, Entschädigung der Kolonial- und Ausländsdeutschen.
Im außerordentlichen Etat zu dem ordentlichen Etat habe ich nichts zu bemerken finden Sie nun eine ReihevonPauschalsummen.
diezurAbwicklungder Schutzgebiete dienen sollen.
Ich muß hierbei darauf Hinweisen, daß seit fünf Jahren, d. h. in den Jahren 1913 bis 1918, eine Rechnungslegung bezüglich der Schutzgebiete nicht stattgefunden hat.
In diesen Jahren 1913 bis 1918 ist man derart zu Werke gegangen, daß man ein Etatsgesetz aufgestellt hat, das sich auf den Bestimmungen des Etats vom Jahre 1914 aufbaute.
In diesen Jahren 1915 bis 1918 hat man dann die Ausgaben für die Schutzgebiete aus Krediten genommen, die aus dem Kriegsfonds gedeckt wurden.
Da aber seit dem 1.
Oktober 1919 der Kriegsfonds nicht mehr in Anspruch genommen werden darf, so sind diese Ausgaben nunmehr besonders zu veranschlagen.
Dies ist geschehen in Pauschalsummen des außerordentlichen Haushalts des Kolonialministeriums, wodurch die verfassungsmäßige Grundlage für alle aus das Rechnungsjahr 1919 entfallenden Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete geschaffen ist.
Man mußte sich auf Pauschalsummen beschränken, bei deren Ermittlung und Aufstellung man hinsichtlich der Besoldungen, Versorgungsgebührnisse, anderer persönlicher Ausgaben, Reise- und Umzugsgebührnisse, sächlicher, vermischter und unvorhergesehener Ausgaben auf Schätzung stützen mußte.
Ein großer Teil der Beamten nämlich, der Angestellten, der Schutztruppenangehörigen befinden sich noch jetzt in Kriegsgefangenschaft oder im neutralen oder feindlichen Auslande interniert, und der Zeitpunkt der Rückkehr ist noch nicht festgestellt.
Das bringt selbstredend einen unsicheren Faktor in die Aufstellung.
Ähnlich liegt es bei (L) dem Umstand, daß die Kolonialbeamten, soweit sie nicht in heimischen Verwaltungen untergebracht werden können, im Laufe des Rechnungsjahres 1919 in den einstweiligen oder dauernden Ruhestand versetzt werden müssen.
Da auch hier der Zeitpunkt, wann dies erfolgt, noch nicht feststeht, so läßt sich schwer bestimmen, welche Beträge für Besoldungen und welche für Versorgungsgebührnisse aufzubringen sind.
Deshalb muß auch hier Schätzung eintreten.
Diese Unsicherheit ist aber für die Veranschlagung der Pauschalsummen ohne Bedeutung; denn zwischen diesen Ausgabegruppen ist ein Ausgleich möglich.
Bei den Pauschalsummen ist nun alles Notwendige in Berücksichtigung gezogen, so zum Beispiel auch!
die Kriegsteuerungszulage für die Beamten, die beim Bezüge des Heimatsgehaltes gezahlt werden müssen.
Sie finden Deckung dadurch, daß für den vollen planmäßigen Bestand an Beamten und Schutztruppenangehörigen die Auslandsbezüge berücksichtigt sind.
Auch au die vom Reich zu übernehmenden Kursverluste aus Anlaß der Gebührniszahlung in ausländischer Währung ist gedacht.
Für sie ist ein Zuschlag von 20 Prozent bei den Besoldungen gemacht.
Die Pauschalsummen stellen nun große Beträge dar und geben der Verwaltung eine gewisse diskretionäre Vollmacht.
Deshalb erhob man von verschiedenen Seiten ich darf sagen: von den meisten Seiten im Ausschuß eine ernste Mahnung zur Sparsamkeit.
Die Mehrheit des Haushaltsausschusses war sich darüber einig, daß der Abbau des Verwaltungsapparats möglichst bald erfolgen müsse.
Fast alle Redner im Ausschuß waren der Ansicht, daß sich eine erhebliche Einschränkung des Verwaltungsapparats doch wohl ermöglichen lasse.
Freilich war man sich dabei aber auch darüber einig, daß die Sparsamkeit niemals dazu führen dürfe, die Beamten der Kolonialverwattung auf die Straße zu (o) setzen.
(Sehr richtig!)
Man war vielmehr der Ansicht, daß es Pflicht der Verwaltung sei, dafür zu sorgen, daß diese Beamten bei anderen Behörden unterkommen.
(Zustimmung im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
So wurde von einer Seite hervorgehoben, man müsse für die Kotonialbeamten in den neuerrichteten Ministerien Stellen freihalten.
Zum Beispiel bei dem Ministerium für den Wiederaufbau sei die beste Gelegenheit gegeben, diese Beamten unterzubringen.
Auch im Reichsoerkehrsministerium sei eine Unterbringungsmöglichkeit gegeben.
Auch könnte man diese Beamten für die Arbeiten bei einem Auswanderungsamt gebrauchen, das praktischerweise beim Auswärtigen Amt demnächst zu bilden wäre.
Von einer Seite wurde auch noch auf die kleine Gruppe der Kartographen hingewiesen, die bei der Firma Reimer lediglich für Kolonialdienstzwecke angestellt sind.
Diese Leute kommen natürlich vollständig außer Stellung.
Auch für diese müsse die Kolonialverwaltung Sorge tragen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Von der Kolonialverwaltung wurde betont, daß ein Gesetz in Vorbereitung sei, das die Härten ausgleichen soll, die sich für die Beamten ergeben, die außer Stellung kommen.
Überdies sei im Ministerium des Innern eine Abteilung geschaffen, die für die Unterbringung der Beamten zu sorgen habe; und dieser Abteilung sei ständig ein Beamter des Rcichskolontalministeriums beigegeben.
Auch sei man zurzeit dabei, mit jedem einzelnen der Kolonialbeamten in Verbindung zu treten, um zu erfahren, bei welchem Amte der Betreffende untergebracht beziehungsweise beschäftigt sein möchte.
Bezüglich der Anregung der Anstellung der Beamten beim Wiederaufbauministerium wurde seitens der Ver- (v) Wallung darauf hingewiesen, daß zwar Hauptaufgabe für dieses Ministerium oer Wiederaufbau Nordfrankreichs sei; dagegen habe aber dieses Ministerium die Nbwicklungsgeschäfte bezüglich der Kolonialdeutschen und Ausländsdeutschen zu bearbeiten.
Ein Gesetzentwurf über die Entschädigung der Genannten sei bereits an das Finanzministerium abgegeben.
Aufgabe des Kolonialministerium sei es, über die Ausführung dieses Gesetzes mit dem Wiederaufbauministerium in Verbindung zu treten.
Bezüglich der Sparsamkeit, die empfohlen worden war, wurde seitens der Verwaltung darauf hingewiesen, daß schon der Minister- und Unterstaatssekretärposten in Wegfall gekommen sei, daß übrigens die Abwicklung doch nicht so einfach sei, wie man sich dies vielfach vorstelle.
Es wurde darauf hingewiesen, daß große Eisenbahnbauverträge, große Konzessionen und dergleichen mehr abzuwickeln seien, bei denen es sich um Hunderte von Millionen handle, die für das Reich gerettet werden könnten, oder aber verloren gingen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Haushaltsausschuß kam schließlich zu dem Entschlüsse, Ihnen die Genehmigung des Etats und des Ergänzungsetats vorzuschlagen.
(Bravo!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichskolonialminister.
Dr. Bell, Reichskolonialminister: Meine Damen und Herren!
Sie werden es dem nach menschlischem Ermessen für absehbare Zeit letzten Leiter des Reichskolonialministeriums nachfühlen können, daß er gerade Heuer mit besonders bitteren Emdfindungen und herbem Schmerz seinen Etat vor dem Reichstag vertritt.
Kein Amt ist durch den unglückseligen Friedensvertrag, der uns von Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den II Oktober 1919.
3021 (l), -.
Bell, Reichskolonialminister.)
(ä) der Entente aufgezwungen worden ist, schwerer getroffen worden als das Neichskolonialamt.
(Sehr wahr!)
Der Verlust unserer Kolonien wird naturnotwendig in naher Zeit auch das Reichskoloni-ilmiuisterium tödlich neffen.
Das ist um so bedauerlicher, als gerade dieses Anit eine besonders ehrenvolle Vergangenheit hat, wenn es auch gewiß manchen harten Strauß im Reichstage ausstehen mußte.
Der Herr Berichterstatter hat bereits zutreffend darauf hingewiesen, daß der Verlust unserer Kolonien nicht die sofortige Auflösung des Reichskolonialministeriums zur Folge haben könne.
Die entgegengesetzte Auffassung ist leider weiter verbreitet, als man bei richtiger Würdigung der obwaltenden Verhältnisse annehmen sollte.
Schon der Vergleich mit irgendeinem Privatbetriebe, einer Handelsgesellschaft, die in Liquidation geraten ist, sollte zu der Schlußfolgerung führen, daß auch das Reichskoionialministerium nicht von heute auf morgen zum Abschluß gebracht werden kann.
Wenn schon eine in Liquidation geratene Handelsgesellschaft eine geraume Zeit und einen beträchtlichen Beamtenapparat erfordert, uin die Liquidation durchzuführen, dann wird das erst recht der Fall sein müssen bei einem so ausgedehnten öffertlichen Betriebe wie dem mit 4 Abteilungen ausgestatteten Kolonialministerium, das zur Bewältigung der ihm obliegenden Geschäfte über einen sehr großen Be »amtenapparat verfügt und dem insbesondere auch die Schutztruppen unterstellt waren.
Meine Damen und Herren!
Die Aufgaben des Neichskolonialministeriums seit dem Verlust unserer Kolonien erschöpfen sich keineswegs etwa in der Liquidation des Ministeriums.
Wäre uns nur diese Aufgabe zugewiesen, so würden wir ihrer in wenigen Wochen Herr werden, ln) Aber weit darüber hinaus, wie der Herr Berichterstatter schon angedeutet hat, erstreckt sich der Ausgabentrei »dieses Liquidationsamles.
Die Aufgaben kann ich in fünf Kreise zusammenfassen: Zunächst die Ausführung des Friedensvertrages, ferner die Abwicklung der Verwaltungen sämtlicher Schutzgebiete, weiter die Abwicklung der Finanzgeschäfte der Schutzgebiete für die ganze Kriegszeit, sovann die Abrechnung mit den aus den Schutzgebieten zurückkehrenden Beamten- und Schutztruppenangehörigen, deren Zahl sich auf über 3000 beläuft, und endlich die Vorbereitung der Entschädigung der Kolonialdeutscheu.
Daß diese Abwicklung umfangreicher Geschäfte einen angemessenen Zeitraum und einen entsprechenden Beamtenapparat erfordert, werden Sie ohne weiteres begreiflich finden.
Dabei glaube ich aber dem Reichstage die Versicherung geben zu sollen, die ich bereits im Hauptausschuß zum Ausdruck gebracht habe, daß es die Aufgabe des Reichskolonialministeriums und seines Leiters ist, die Liquidation schon mit Rücksicht aus die gebotene Sparsamkeit mit aller Beschleunigung durchzuführen.
Wir werden dabei auch, was die Iurdispofitionsstellung von Beamten »so schmerzlich sie gewiß ist, anlangt, uns nur von sachlichen Erwägungen leiten lassen.
In diesem Zusammenhang kann ich allerdings den schon vom Herrn Berichterstatter hervorgehobenen Gedanken nicht unausgesprochen lassen, daß es die Ehrenpflicht des Reichskolonialministeriums ist, für diejenigen Beamten, die im Kolonialministerium wegen des unverzüglich durchzuführenden Abbaus leider nicht mehr verwendet werden können, für anderweitige Unterbringung nach Möglichkeit zu sorgen.
Der verantwortliche Leiter des Reichskolonialministeriums ist sich dieser Ehrenpflicht in vollem Umfange bewußt, und er wird nach wie vor in diesem Sinne tätig bleiben.
(Bravo!)
Auf Veranlassung des Reichskolonialministeriums ist bereits (0) eine besondere Stelle im Reichs Ministerium des Innern errichtet worden, deren Aufgabe es ist, für die Unterbringung derjenigen Beamten und Angestellten zu sorgen, deren weitere Beschäftigung in ihrem bisherigen Amt durch Auslösung der Behörde unmöglich geworden ist.
Wir werden diese Beamten derart unterzubringen bemüht bleiben, daß die neue Anstellung ihren Fähigkeiten, Kenntnissen und praktischen Erfahrungen möglichst entspricht.
Auch von dieser Stelle aus möchte ich nicht unterlassen, was ich bereits schriftlich und mündlich wiederholt getan habe, an alle in Betracht kommendenReichsressorts die dringende Bitte zu richten, bei Neuanstellung von Beamten und namentlich auch bei der Neubildung von Ämtern und Ressorts in erster Linie aus unsere Kolonialbeamten Rückzu nehmen.
(Sehr gut!)
Ich kann das aus gewissenhafter Überzeugung um so eher tun und namentlich auch im Reichsinteresse um so mehr verantworten, als ich aus der gesäurten Zeit meiner Leitung des Reichskolonialministeriums genau weiß, daß es sich hier um einen ebenso tüchtigen wie geschulten und zuverlässigen Beamtenkörper handelt.
Wenn es im allgemeinen die Verpflichtung des Reichs ist, für diejenigen Beamten zu sorgen, die infolge der Auflösung des Amtes dort nicht mehr tätig sein können, dann dürfte das an erster Stelle gerade für die Beamten des Reichskolonialministeriums zur Geltung kommen.
Das ist um dessentwillen in erhöhtem Maße der Fall, weil die Beamten des Reichskolonialministeriums zuin weitaus größten Teile in den Kolonien selbst tätig gewesen sind und dort trotz der klimatischen Einflüsse und unter Überwindung vielfacher Schwierigkeiten mit Eifer und Erfolg für das Reich gearbeitet haben.
Diese ihre treue Tätigkeit, für die ich ihnen an dieser Stelle aufrichtig danke, verdient eine entsprechende Anerkennung durch das Reich.
1 (v) Meine Damen und Herren!
Wenn ich aus dem Aufgabenkreise des Reichskolonialministeriums nur zwei Arbeitsgebiete heute herausgreife, so geschieht es um dessentwillen, weil im übrigen der Vortrag des Herrn Berichterstatters erschöpfend war und ein getreues Spiegelbild Über die ausgiebigen Verhandlungen des Hauptausschusses gab.
Es wird zunächst die Aufgabe des Reichskolonialministeriums sein, die Durchführung des Gesetzes betreffs der Liquidationsschäden herbeizuführen.
Dem Reichstage dürfte bekannt sein, daß nach dem Friedensvertrage, der ja unsere Kolonien und besonders auch die Kolonialdeutschen so überaus hart und ungerecht getroffen hat, die neuen Besitzer unserer Kolonien berechtigt sind, alles deutsche Eigentum zu liquidieren.
Umgekehrt legt der Friedensvertrag Deutschland die Verpflichtung auf, die betroffenen Personen schadlos zu halten.
In Ausführung des Friedensvertrages ist bereits ein Gesetz verabschiedet worden, das diese Liquidationsschäden betrifft.
Die Abwicklung der aus diesem Gesetz zu befriedigenden Ansprüche liegt dem Reichskolonialministerium ob, und Sie werden es begreiflich finden, daß bei der beträchtlichen Anzahl sehr verwickelter Ansprüche damit eine zeitraubende und mühevolle Arbeit verknüpft ist.
Außerdem aber ist die Vergütung der eigentlichen Kriegsschäden an die Kolonialdeutschen beabsichtigt.
Sie wissen, in welch schwerer Weise die Kolonialdeutschen durch den verlorenen Krieg an ihrer Habe betroffen worden sind.
Sie erinnern sich auch, daß der Reichstag bereits im Verlaufe des Krieges, und zwar schon vor mehreren Jahren, die Einbringung eines Gesetzes zur Entschädigung der Kolontaldeutschen in Aussicht genommen hat.
1 In den Kreisen der Kolonialdeutschen ist nach den Mitteilungen aus der Presse und nach sonstigen an uns 417 3022 Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober 1919.
(Dr. Bell »ReichSkolonialminifter.)
() gelangten Nachrichten eine weitgehende Beunruhigung darüber eingetreten, ob und in welchem Umfang das Reich seiner Verpflichtung zur Schadloshaltung nachkommen werde.
Ich glaube, unsere Kolonialdeutschen, die einen berechtigten Anspruch auf Schadloshaltung haben, darüber beruhigen zu können.
Nach eingehenden und gründlichen Vorberatungen, die im Reichskolonialministerium stattgefunden haben, ist ein Gesetzentwurf über dieEntschädigung derKolonialdeutschen fertiggestellt worden.
Dieser Gesetzentwurf wird die Nationalversammlung voraussichtlich in nächster Zeit beschäftigen.
Er gehört zu denjenigen Vorlagen, die nach Auffassung der Reichsregierung als dringlich gelten und der baldigen Verabschiedung durch die Nationalversammlung harren.
Gewiß werden wir bei Verabschiedung dieses Gesetzes auf die überaus traurige Finanzlage des Reichs die nötige Rücksicht nehmen müssen.
Unter dem schmerzlichen Drucke dieser Notlage verkennen wir keineswegs, daß mit Einbringung und Durchführung des kolonialen Entschädigungsgesetzes manche Enttäuschung Beschädigter unausbleiblich verknüpft sein wird.
Aber das glaube ich zusichern zu können, daß wir bei Festlegung des Gesetzentwurfs die Schäden der Kolonialdeutschen unter sorgsamer Abwägung aller in Betracht kommenden Verhältnisse so weit auszugleichen bestrebt waren, als dies mit der Finanzlage irgendwie verträglich ist.
Wir werden dem Reichstage nach Einbringung des kolonialen Entschädigungsgesetzes nähere Auskunft über alle Einzelvorschrtften geben.
Ich knüpfe daran die Hoffnung, daß die Befürchtungen der Kolonialdeutschen, sie würden vom Reiche im Stich gelassen werden, durch meine Erklärung ausgeräumt werden mögen.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte bei Darlegung der Aufgabeu, die dem Reichskolonialministerium in Liquidation noch bevorstehen, auf die Ausführung des Friedens (L) Vertrags verwiesen.
Nur ungern was Sie ohne weiteres begreifen werden komme ich auf diesen Friedensvertrag zurück.
Er ruft in uns gewiß überaus bittere und schmerzliche Erinnerungen wach.
Ich habe auch bereits in Weimar bei Gelegenheit einer Aussprache über die kolonialen Ansprüche mich in der Nationalversammlung eingehend mit der Frage beschäftigt, ob und wieweit etwa die gegen uns von der Entente in bezug auf unsere Kolonialgcbarung gerichteten Vorwürfe berechtigt seien.
Ich kann auf die damaligen Verhandlungen verweisen und würde nicht darauf zurückkommen, wenn nicht ein besonderer Anlaß dies nötig machte.
Sie werden sich erinnern, daß die gewaltsame Wegnahme unserer Kolonien nicht etwa vom Machtstandpunkte damit begründet worden ist, daß der Sieger das Recht habe, über das Land des Besiegten zu verfügen, sondern unter dem Deckmantel des Rechts und der Gerechtigkeit ist der unleugbare Kolonialraub mit dem Scheingrunde verschleiert worden, daß wir durch unsere gesamte koloniale Gebarung, insbesondere durch unsere Eingeborenenpolttik, den Anspruch auf kolonisatorische Tätigkeit, auf die nur den Kulturstaaten gebührende zivilisatorische Mitarbeit dauernd verwirkt hätten.
Meine Damen und Herren!
Gegen diesen ungeheuetlichen, aber zugleich durchaus ungerechten Vorwurf müssen wir vom Standpunkt unserer nationalen Ehre aus mit aller Entschiedenheit Protest einlegen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dieser Vorwurf ist auch nach Abschluß des Friedensvertrags von t ein französischen Kolonialminister Simon wiederholt worden.
Er hat jüngst in der Deputiertenkammer erklärt, daß die Alliierten bei der Verfügung der Deutschen aus ihren Kolonien gegenüber der mißhandelten Bevölkerung ihre Pflicht als Beschützer erfüllten.
Der Minister Simon hat in dieser Rede auch den deutschen Kolonialterror besonders hervorheben zu sollen geglaubt und dann an die Massakers unter den Hereros mit dem (0) Hinzufügen erinnert: Ich brauche nicht die deutschen Methoden in den Kolonien hervorzuheben.
Es genügt, die Methoden anzusehen, die die Deutschen in den besetzten Gebieten angewendet haben, denn es sind dieselben.
Eigenartigerweise ist der Herr Kolonialminister Simon in dieser Rede auch darauf zu sprechen gekommen, daß die großen Landstriche von Togo und Kamerun, die Frankreich erhalte, für Dahoms und den Kongo von großem Werte seien.
Ich glaube, diese wirtschaftlichen und finanziellen Erwägungen waren nach seiner eigenen Überzeugung durchschlagender als seine von der hohen Warte der Moral und des Rechts fadenscheinig vorgebrachte Begründung des Raubes deutschen Kolonialbesitzes (Sehr richtig!)
Im übrigen möchte ich an dieser Stelle nicht noch einmal hervorheben, wie schwer gegen das Wilsonsche Programm, das als Grundlage des Friedensvertrags ausdrücklich vereinbart worden war, durch die Alliierten verstoßen worden ist, und wie rücksichtslos namentlich der Punkt 5, wonach eine freie, aufrichtige und unbedingt unparteiische Schlichtung aller kolonialen Ansprüche erfolgen sollte, beiseite geschoben worden ist.
Aber, meine Damen und Herren, angesichts dieser in der französischen Deputiertenkammer erneut erhobenen Vorwürfe, daß wir die Wegnahme deutschen Kolonialbesitzes durch unsere brutale Eingeborenenpolitik verdient hätten, und daß wir dauernd auszuschalten seien aus dem Kreise der Zivilisation und Kolonialpolitik betreibenden Völker, darf ich zunächst darauf verweisen, daß in der nämlichen Sitzung der französischen Depuliertenkammer der Abgeordnete Ernest Lafont im Namen der sozialistischen Kammerfraktion folgende Erklärung verlesen hat: Durch die Aufteilung der deutschen Kolonien, die M) unter dem Deckmantel eines Mandats des Völkerbundes vollzogen worden ist, beraube man Deutschland kostbarer Absatzquellen und unumgänglich nötiger Rohstoffbezugsquellen, und zwar in demselben Augenblick, in dem man alle finanziellen Hoffnungen des Friedensvertrags auf die Entfaltung seines materiellen Aufschwungs setze.
Das sei ein schlechtes Geschäft und eine schlechte Handlung zugleich.
Leider haben diese sehr verständigen und der Sachlage entsprechenden Ausführungen des Abgeordneten Lafont ihre Wirkung auf die französische Deputiertenkammer verfehlt, obgleich der nämliche Grundgedanke in einer Reihe von hochbeachtlichen Kundgebungen und Preffeerörterungen neutraler Länder wiedergeklungen ist.
Indessen, meine Damen und Herren, wir sind gegenüber der ununterbrochen fortgesetzten systematischen Irreführung der öffentlichen Meinung und namentlich gegenüber den mit bodenlosen Beschuldigungen verknüpften Tendenzen, die Notlage des der feindlichen Übermacht nach vierjährigem ehrenvollen Kampfe schließlich erlegenen deutschen Volks durch seine Ausstoßung aus den Kulturnationen auszunutzen, in der Lage und es zu unserer Ehrenrettung uns selbst schuldig, uns außer bedeutsamen Auslassungen des Auslands auf die klassischsten Zeugen für unsere Eingeborenenpolitik, nämlich auf die Eingeboren selbst, zu berufen.
Die Tatsache darf ich als bekannt voraussetzen, wenngleich sie geflissentlich von gewissen Kreisen des gegnerischen Anslandes verschwiegen worden ist, daß die nämlichen Eingeborenen, die wir nach Angabe der Entente so mißhandelt haben sollen, uns im Kriege bis zum letzten Augenblicke treu geblieben sind.
(Hört!
Hört!
und sehr wahr!
im Zentrum.)
Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober 1919.
1 3623 (Dr. Bell, Reichskolonialminister.)
() Wie wäre es mit der uns zur Last gelegten schlechten Eingeborenenpolitik, einer solch brutalen Mißhandlung der Eingeborenen in Einklang zu bringen, wenn diese nämlichen Eingeborenen, die doch im Laufe der Zeit erkennen mußten, daß sie für eine verlorene Sache kämpften, irotzdem sich opferwillig unter die deutschen Fahnen gestellt und die deutschen Schutztruppcn gegenüber dem Feinde aufs nachdrücklichste unterstützt haben
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das gilt von allen in betracht kommenden Kolonien, es gilt von Ostafrika, eS gilt auch von Südwestafrika und es gilt nicht an letzter Stelle von Kamerun.
Die opfermutige und erfolgreiche Hilfe, die besonders unsere ostafrikanische Heldenschaar unter der trefflichen Führung des Generals von Lettow-Vorbeck fand, hat die gerechte Bewunderung der ganzen Welt erregt.
In den letzten Tagen sind mir von zuständiger Stelle aus Kamerun Mitteilungen gemacht worden, die in ihren Einzelheiten auch mir neu gewesen sind und die mir so beachtlich erscheinen, daß ich sie heute der breitesten Öffentlichkeit mitteilen möchte.
Wenn die Franzosen und wenn auch andere Kreise der Entente immer noch versuchen, nicht nur im Parlament, sondern auch in ihren Presseorganen zur Beeinflussung der gesamten Öffentlichkeit und insbesondere der Neutralen Stimmung zu machen gegen uns durch Schauerberichte über unsere Behandlung der Eingeborenen, so möchte ich demgegenüber im Anschluß an meine früheren Darlegungen über unsere Eingeborenenpolitik in Ostafrika, in Südwestafrika und in den anderen Kolonien ganz besonders auf Vorgänge verweisen, die sich während des Krieges in Kamerun abgespielt haben.
Dabei glaube ich vorweg zur Illustration der von der Entente gegen uns erhobenen Vorwürfe noch darauf Hinweisen zu sollen, daß eine Reihe sehr beachtlicher Zeugnisse aus den Kreisen der Entente sich gefunden hat, die in ihrer Zusammenstellung ein ganz anderes Ergebnis über unsere Eingeborenenpolitik in den deutschen Kolonien bringen, als es in der offiziellen Begründung des Kolonialraubs durch die Entente heute noch lautet.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Bekanntlich sind schon während des Kriegs und dann nach Abschluß des Waffenstillstands mehrere Schriftstücke teils offiziellen, teils offiziösen Charakters von der Entente ausgegeben worden, um schon beizeiten den bevorstehenden Raub unser Kolonien zu rechtfertigen.
Diese Schriftstücke haben unverzüglich die Beantwortung des deutschen Reichskolonialamts gefunden.
Wir haben in mehreren Denkschriften uns einerseits über die deutsche Eingeborenenpolitik, dann aber auch über französische und englische Eingeborenenbehandlung ausgelassen.
Diese ausführlichen Denkschriften, die überall einwandfreie Zeugnisse unparteiischer Kenner der Verhältnisse, und zwar vornehmlich auch hervorragender französischer, amerikanischer und englischer Fachkenner von anerkanntem Rufe enthalten, sind von uns der Entente und insbesondere auch dem Herrn Präsidenten Wilson übermittelt worden.
Außerdem habe ich während derVerhandlungen über den Friedensvertrag als Leiter des Reichskolonialministeriums darauf hinzuwirken gesucht, daß ein besonderer Ausschuß gebildet werden möge, in dem eine ausgiebige Aussprache stattfinden sollte über alle gegen uns erhobenen Vorwürfe und Anschuldigungen.
Ich habe mich bereit erklärt, mit einem Stabe von Beamten aus dem Reichskolonialministerium und allen in Betracht kommenden Schutzgebieten persönlich zu erscheinen, um auf die Vorwürfe ausgiebig Rede und Antwort zu stehen.
(Hört!
Hört!)
Man hat es aber abgelehnt, uns irgendwelche Gelegenheit zu geben, auf die gegen uns erhobenen Vorwürfe zu antworten.
(Hört!
Hört!)
Daraus sollte die ganze Welt, insbesondere das neutrale Ausland, die nötigen Rückschlüsse auf die innere Berechtigung und die Ernstlichkeit solcher Vorwürfe selbst herleiten.
(Sehr richtig!)
Wenn man vor der ganzen Welt gegen ein durch tausendjährige Vergangenheit als Kulturnation bewährtes Volk solch ungeheuerliche Vorwürfe erhebt, muß man ihm auch Gelegenheit geben, sich zu rechtfertigen.
(Erneute Zustimmung) Jemand ungehört zu verurteilen, widerspricht allen Grundsätzen der Gerechtigkeit und verstößt zugleich gegen die Grundlagen des internationalen Rechts.
Ich will aus den vielen ausländischen Stimmen, die über unsere kolonisatorische Fähigkeit laut geworden sind, nur ein einziges Zeugnis herausheben, nämlich des Amerikaners Forbes, der bereits im Jahre 1911 bei einem Vergleich zwischen deutscher und französischer Kolonialpolitik zu dem Ergebnis gekommen ist: von allen Schutzherren in Afrika hat der Deutsche die reinsten Hände.
(Hört!
Hört!)
Wir können hinzufügen: er hat nicht nur die reinsten Hände, sondern er hat sogar wirklich reine Hände.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Was nun die Eingeborenen in Kamerun anlangt, so war ihnen schon vor dem Kriege die Arbeitsweise der französischen Kolonialgesellschaft in dem benachbarten französischen Aquatorialafrika bekannt geworden.
Was sie dann im Laufe des Krieges beim Zusammentreffen mit Franzosen am eigenen Leibe verspürten und durch Augen- und Obrenzcugen erfuhren, hat ihre Sorge, die Deutschen möchten durch die Geschicke des Krieges gezwungen sein, ihren Besitz an die Franzosen abzutreten, nur noch verstärkt.
Aus dieser tiefgründigen Besorgnis der Eingeborenen Kameruns heraus erklärt es sich, daß sie an die deutsche, Kolonialverwaltung das dringende Ersuchen gerichtet haben, mit ihnen gemeinsam ihr Geschick zu teilen und lieber mit ihnen unterzugehen, als in die Hände der Franzosen zu fallen.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Heute möchte ich mit ganz besonderer Anerkennung und Dankbarkeit gegenüber dem Vorwurfe des französischen Kolonialminifters Simon die Tatsache verzeichnen, daß wir das IV, jährige feste Durchhatten der kleinen deutschen Streitmacht, die völlig unvorbereitet für einen Krieg mit europäischen Gegnern war, gegenüber einer mehr als zehnfachen Übermacht dadurch haben erzielen können, daß uns der Kern der Eingeborenen Kameruns treu geblieben ist und uns willig und tatkräftig im Kampf gegen die anderen Gegner unterstützte.
(Bravo!)
Dieser tätigen Mitwirkung und das wollen wir mit Anerkennung feststellen ist ein derartiger Erfolg, der als deutsche Ruhmestat in der Geschichte dastehen wird, zu verdanken.
(Erneutes Bravo.)
Wäre diese Hilfe unterblieben, so hätte auch eine um das vielfache größere Streitmacht sich nicht annähernd so lange im Lande halten können.
Als unsere Schutztruppen dann schließlich infolge der immer stärker werdenden Übermacht und der völligen Erschöpfung der Patronenvorräte nicht mehr in der Lage waren, standzuhalten, und infolgedessen der Rückzug über die spanische Grenze unvermeidlich war, haben mehrere Hunderttausend Kameruner sich bereit gefunden, mit den Deutschen das eigene Land zu verlassen und dii spanische Grenze zu über3024Nationalversammlung.
96.
Sitzung, (vr.
Bell »Reichskolomalminister.)
schreiten, nur um nicht gezwungen zu sein, unsern Kriegsgegnern zu dienen.
(Hört!
Hört!)
Die Deutsche Schutztruppe ist, so rührend die Beweise von Treue und Anhänglichkeit, zugleich aber auch die Besorgnisse vor den Franzosen gewesen sind, nicht in der Lage gewesen, diesem Wunsche der Kameruner Eingeborenen stattzugeben.
Unter dem Druck der Not hat sie schweren Herzens die Eingeborenen darauf hingewiesen, daß nur ein verhältnismäßig kleiner Teil mit ihnen hinüberziehen könne über die spanische Grenze.
Trotz dieser Vorhaltungen und trotz aller Abmahnungen sind nach spanischer Zählung über 67 000 Eingeborene mit den Deutschen über die spanische Grenze hinübergegangen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Mehrere Hundert Häuptlinge waren nach Munde geeilt und hatten gebeten, lieber mit den deutschen Schutztruppen ins Elend gehen zu dürfen, als unter der Herrschaft der Franzosen zurückzubleiben.
Aber auch dann haben die Kameruner weitere Beweise ihrer Treue und Anhänglichkeit gegeben.
In zahlreichen Briefen an ihre Landsleute und an ihre früheren Herren sowie an sonstige Bekannte in Spanien haben Eingeborene aus Kamerun noch in letzter Zeit zum Ausdruck gebracht, wie sehr sie den traurigen Ausgang des Krieges bedauerten und wie sehr sie es herbeisehnten, daß Deutschland wieder Kamerun als Kolonie zurückerhielte.
Sie haben in ihrer Herzensnot auch in Bittschriften, die sie an ihren neuen Schutzherrn, den König von Spanien, gerichtet haben, geradezu gefleht, daß alles eingesetzt werden möge, um Deutschland wieder in den Besitz seiner Kolonie Kamerun zu setzen.
Eine dieser Bittschriften ging ans von den 11
überlebenden Häuptlingen aus Klein Bokoko; es schlossen sich dann an in getrennten Bittschriften die katholischen Christen, die Muhamedaner und schließlich auch die Soldaten.
Ihre Sorge vor der Zukunft unter französischer Herrschaft war stärker als die Rücksicht auf die hiergegen erhobenen Bedenken.
Wir wollen hoffen und zugleich den Wunsch aussprechen, daß ihnen aus ihrer Treue und Anhänglichkeit von den Franzosen als ihren neuen Schutzherren nicht allzu große Nachteile für ihre Zukunft erwachsen mögen.
Es sind in dieser Beziehung in dankenswerter Weise sowohl von dem päpstlichen Nuntius in Madrid als auch von der spanischen Regierung auf Anregung der deutschen Verwaltung bei der Entente Schritte getan worden.
Wir aber wollen an dieser Stelle mit dem Wunsche, daß den braven Kameruner Eingeborenen keine Nachteile aus ihrer Treue zu ihren bisherigen Schutzherren erwachsen mögen, zugleich den Dank für eine derart hingebende und opferwillige Tätigkeit verbinden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich zum Schluffe meiner Ausführungen noch wenige Dankesworte an alle diejenigen aussprechen, die treu für unsere Kolonien gearbeitet haben.
Ich weiß nicht, ob ich noch einmal Gelegenheit haben werde, an dieser Stelle den verdienten Dank zum Ausdruck zu bringen, und darum möchte ich die heutige Etatsberatung hierzu verwerten.
Das deutsche Volk in seinen breitesten Schichten würde es nicht begreiflich finden, wenn von dem Kolonialministerium und von unseren Kolonien ohne jeden Sang und Klang Abschied genommen würde.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Im Volke ist der koloniale Gedanke gerade in den letzten Jahren vor Kriegsausbruch ohne Unterschied der Parteien immer mehr durchgedrungen.
Wenn wir auch den wahren Wert unserer Kolonien leider erst zu dem Zeitpunkte völlig erkannten, als wir sie verloren haben, so darf ich doch die erfreuliche Tatsache feststellen, daß Sonnabend den ir.
Oktober 1919. das Verständnis für unsere Kolonialpolitik und Kolonial- (o Wirtschaft in stetig wachsendem Umfange die breitesten Schichten der Bevölkerung, alle Schichten und Erwerbsgruppen erfüllt ha.
', und daß die Überzeugung von der Notwendigkeit kolonialer Betätigung für unsere nationale und wirtschaftliche Weiterentwicklung Gemeingut des deutschen Volkes geworden ist.
Meine Damen und Herren!
So lassen Sie mich denn an erster Stelle ich glaube, sagen zu dürfen, im Namen des ganzen Volkes unserer bewährten und trefflichen Schutztruppe danken, (lebhafte Zustimmung) den herzlichen Dank aussprechen allen Offizieren und Mannschaften unserer Schutztruppe, die in treuer Hingebung für ihr deutsches Vaterland, für Kolonie und Heimat gestritten und gelitten haben.
(Bravo!)
Des Vaterlandes treues Angedenken bleibt vornehmlich unauslöschlich gesichert all den wackeren Helden, die fern von der Heimat auf afrikanischer Erde jetzt der kühle Rasen deckt.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich meinen Dank an die Schutztrnppe ausspreche, so möchte ich damit verknüpfen die Dankesbezeugung au alle früheren und gegenwärtige »Mitglieder der Kolonialverwaltung in der Zentrale und auch in den Schutzgebieten für ihre rastlose und erfolgreiche Arbeit.
(Bravo!)
Weiter gebührt der Dank des ganzen deutschen Volkes, also namentlich auch der deutschen Nationalversammlung, den Farmern, den Kaufleuten, den Pflanzern und den Missionaren für ihre treue kulturelle und zivilisatorische Pionierarbeit.
(Lebhafte Zustimmung.)
Endlich, an letzter, aber nicht an unwichtigster Stelle, danke ich allen Eingeborenen der Schutzgebiete für ihre Tüchtigkeit und für ihr kraftvolles Mitarbeiten im Kriege, (bravo!)
1 ( 6 für ihr vertrauensvolles Zusammenarbeiten mit der deutschen Verwaltung an dem gemeinschaftlichen Ziele der Erschließung und der kulturellen Entwicklung der Schutzgebiete.
(Bravo!)
Meine Herren und Damen!
Mit dieser Danksagung glaube ich die zuversichtliche Hoffnung verbinden zu sollen, daß die deutsche Kulturarbeit in Afrika, in der Südsee und in den übrigen Schutzgebieten nicht vernichtet, sondern für die spätesten Zeiten erhalten wird.
Die Eingeborenen in unseren Schutzgebieten werden uns nicht vergessen, und wir werden auch ihnen eine dankbare Erinnerung bewahren.
(Bravo!
im Zentrum) Der koloniale Gedanke aber und das sei das letzte Vermächtnis des Kolonialministers an das deutsche Volk muß uns wacherhalten bleiben.
Wenn wir auch zurzeit unsere Kolonien verloren haben: den kolonialen Gedanken dürfen wir nicht ersterben lassen.
(Beifall im Zentrum.)
Ich spreche darum die Hoffnung aus, daß dieser koloniale Gedanke sich weiter Pflanzen möge von Ort zu Ort, von Geschlecht zu Geschlecht.
Zur Durchführung des kolonialen Gedankens müssen alle Stände und Schichten der Bevölkerung zielbewußt mitwirken, an erster Stelle aber die kolonialen Gesellschaften, die sich mit anerkennenswertem Bemühen und Erfolg die Kolonialarbeit angelegen sein lassen.
Wir wollen hoffen, daß die Zeit nicht fern ist, wo im friedlichen Austausch der Gedanken eine Revision des Friedensvertrags erfolgen wird.
Einer der Herren Redner hat gestern dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß wir getreu und loyal den Friedensvertrag erfüllen werden, soweit das irgendwie in unseren Kräften steht.
Ich unterschreibe und unterstreiche das gern.
Aber zugleich darf Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober 1919.
3025 (I) r. Bell, Reichskolonialminister.)
(L.) ich als Leiter des Kolonialministerimns doch daran den Wunsch und auch die Hoffnung knüpfen, daß eine friedliche Auseinandersetzung zu einer Revision des Friedensvertrags auch in bezug auf unsere Kolonien führen werde.
Denn, meine Damen und Herren das sei der Schlußgedanke meiner Ausführungen —: soll der Völkerbund die Gewähr dauernden Bestandes in sich tragen und an Stelle des völkerzerflcischenden Weltkrieges der von allen Menschenfreunden ersehnte Wcltfriede treten, dann dürfen wir mit gesundem Optimismus trotz der entsetzlichen Erfahrungen der Vergangenheit von dem hoffentlich nahen Zeitpunkte, wo beim Wiedererwachen des Weltgewissens Haß und Verblendung1der1Vernunft und Gerechtigkeit weichen müssen, im Wege friedlicher Verständigung1eine1gerechte Erfüllung unseres berechtigten Anspruches1auf1tätige Mitwirkung1an1der zivilisatorischen und kolonisatorischen Arbeit1der1Kulminationen und auf Wiederherstellung deutschen Kolonialbesitzes erwarten.
(Lebbafter Beifall.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Böhmert (Bremen).
vr.
Böhmert (Bremen), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Kolonialminister hat hier angekündigt, daß ein Gesetz über die Entschädigung der Kolonialdeutschen unmittelbar vorderen et sei und demnächst erscheinen werde.
Als Vertreter einer der Seestädte möchte ich meiner Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß dieses so lange erwartete Gesetz jetzt endlich erscheint, und ich glaube, auch die Hoffnung aussprecheu zu dürfen, daß es nach den Ankündigungen des Herrn Kolonialministers allen berechngtcu Erwartungen der Kolonialdeutschen entsprechen wird.
Der Herr Kolonialminister hat zugleich gesagt, daß n) das nunmehr in der Liguidatiou begriffene Kolonialininisterium auch die Vorbereitung der Abwicklung dieser Entschädigung sich zur Aufgabe stellen werde.
Ich meine: nicht nur die Vorbereitung dieser Abwicklungen müßte die Ausgabe des Kolonialamtcs sein, sondern die ganze Abwicklung gehört meines Erachtens auch in die Hände des Kolonialministerimns.
Keine sonstige Behörde verfügt über gerade in dieser Frage so versierte Beamte wie diese Behörde.
Es handelt sich uni eine verhältnismäßig kleine Zahl van Personen, die den Beamten dieses Amtes und die auch den Kolonialdeutschen von denen ich annehme, daß sie bei der Abwicklung dieser Geschäfte in umfassendem Maße herangezogen werden sollen genau bekannt sind Alle diese Fragen kann meines Erachtens nur das Kolonialministeiium selbst in befriedigender Weise lösen.
Ich hoffe, daß auch die Bestimmungen, die in Aussicht gestellt worden sind, demnächst erscheinen werden, und daß sie eine Form haben werden, die auch für die Entschädigung der übrigen Ausländsdeutschen vorbildlich sein wird.
Wenn das der Fall ist, so wird sich vielleicht auch die Hoffnung des Herrn Kolonialministers verwirklichen, daß een B amten des Kolonialministeriuins auch bei der weiteren Abwicklung der sehr verwickelten Verhältnisse der übrigen Ausländsdeutschen eine weitere ersprießliche Tätigkeit zufallen wird.
Wir sind überhaupt der Ansicht, daß sich dieses neue Ministerium des Übergangs allmählich zu weiteren Aufgaben auswachsen wird und schließlich auch die Aufgabe eines Handelsministelinms erfüllen kann.
Auch hierbei könnten dann die Beamten des Kolonialministerimns eine zweckentsprechende Verwendung finden.
Unsere Kolomaldenischcn haben aber vor allen Dingen den dringenden Wunsch, daß die Abwicklung dieser Entschädigung auch tunlichst bald in die Hand genommen werden und bald völlig zum Abschluß kommen möge.
Ihre Arbeit liegt nun seit fünf Jahren vollständig brach, sie warten (c ) nur darauf, dem Vaterland ihre alte, bewährte Tatkraft zur Verfügung zu stellen.
Sie haben schon einmal ein Deutschland jenseits der Meere aufgebaut, sie werden auch jetzt wieder an die Arbeit gehen, und wenn es in den eigenen Kolonien, auf eigenem Grund und Boden des deutschen Volkes nicht mehr möglich ist, auf fremdem Boden eine neue deutsche Welt aufbauen.
Meine Damen und Herren!
Mit dem Herrn Berichterstatter und mit dem Herrn Kolonialminister möchte auch ich im Namen meiner Freunde und ich darf wohl aussprechen: im Einklang mit den Empfindungen der überwältigenden Mehrheit dieses Hauses dem Bedauern Ausdruck geben, daß wir heute wenigstens formell von unseren Kolonien Abschied nehmen müssen.
Mit den Kolonien und ihrer Entwicklung, mit ihrem schließlichen Übergang in den Besitz unserer Gegner verknüpfen sich Erinnerungen, die dem deutschen Volke stets unvergeßlich sein werden.
Wir denken an die hingebende Arbeit unserer deutschen Pioniere, die aus diesen, von der Geschichte, von der Kultur, von dem Weltverkehr fast unberührten Ländern Kulturzentren gemacht haben, die schließlich mit den ältesten Kulturländern den Vergleich aushalten konnten und eine glänzende Zukunft versprachen.
Wir denken an die hingebende, zähe Arbeit unserer Kolonialbeamten, die nach anfänglichem unsicherem Tasten eine von der ganzen Welt bewunderte Erziehungsarbeit an den Eingeborenen geleistet haben,« sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
die diese Eingeborenen auf die Selbständigkeit hingewiesen und sie der Gesittung nahegebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, wir haben hier allen Grund, der Arbeit dieser Pioniere und auch der Beamten gerade an der Gesittung unserer Kolonialeingeborenen zu gedenken.
Ich schließe mich vollständig dem Danke an,: den der Herr (v) Kolonialminister diesen bewährten Pionieren unserer Arbeit jenseits der Meere ausgesprochen hat.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir denken dann schließlich an die beispielslosen Heldentaten derer, die in den letzten bitteren Jahren trotz einer zehnfachen Unterlegenheit, ohne die Möglichkeit des Nachschubs und der Ergänzung des Kriegsmaterials bis zuletzt unsere Heimat drüben siegreich verteidigt haben.
Solange die deutsche Sprache klingen wird, so lange wir ''auch das Lied von Lettow-Dorbeck und seiner Heldenschar bei uns erklingen!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wenn wir auch darauf verzichten müssen, die Kolonien von jetzt an als ein Stück unseres Vaterlandes zu betrachten, so glaube ich doch, daß zu dem Pessimismus, den der Herr Kolonialminister hier ausgesprochen hat, kein Anlaß vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen damit keineswegs auf unser unveräußerliches Recht verzichten, diese uüs vertrauten und ans Herz gewachsenen Gebiete auch in Zukunft mit unserem Geist und mit unserer Arbeit zu befruchten.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ja, wir geben der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß der zu gründende Völkerbund nach seiner eigenen inneren Grundlage niemandem anders das Mandat für die Verwaltung dieser Kolonien übertragen darf als gerade uns (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Kein anderes Land wird diese Arbeit der Verwaltung der Kolonien so gut leisten wie wir.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir hoffen, daß die gehässigen Bemerkungen der Mantelnote der Alliierten und auch die gehässigen Bemerkungen, von denen der Herr Kolonialminister soeben gesprochen 3026 Nationalversammlung.
96 Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober 1919.
(!
'.
Böhmert (Bremen), Abgeordneter.)
(L,) hat, die in der französischen Kammer von dem französischen Kolonialminister ausgesprochen worden sind, einer vorübergehenden Stimmung entsprungen sind, und daß sie bei ruhiger Überlegung einer besseren Einsicht weichen werden.
Ich darf noch darauf Hinweisen, daß gerade wir Deutschen es gewesen sind, die schon vor dem Abschluß dieses Weltkrieges dem Gedanken der Freiheit der Meere und dem Gedanken, daß die Verwaltung der tropischen Kolonien unter einer Gemeinbürgschaft der ganzen Menschheit erfolgen soll, Ausdruck gegeben haben, und zwar als erste Ausdruck gegeben haben.
Wir haben es in der Erkenntnis getan, daß in den letzten Jahrzehnten gerade die Eifersucht der Kulturnatiouen auf die kolonialen Expansionen eine der Hauptnrsachen der fortwährenden Beunruhigung gewesen ist.
Nichts wird den Weltfrieden, den wir alle erstreben, mehr dienen, als daß der Gedanke zur Tat wird, daß die Verwaltung der noch nicht zur staatlichen Selbständigkeit reifen Gebiete der Welt nur dem gemeinsamen Besten der gesamten Menschheit und dem Besten der Bewohner dienen dürfe.
Dann darf aber die Verwaltung dieser Gebiete nicht nur ein Deckmantel für das Privileg einer ausschließlichen Ausnutzung der Kolonialvölker werden.
Ich glaube, wir Deutschen haben in dieser Beziehung ein durchaus gutes Gewissen.
Der Herr Kolonialminister hat ja hier sehr beredt auseinandergesetzt, welche Erfolge unsere Kulturarbeit gerade in Kamerun an den Eingeborenen erzielt hat.
Wir dürfen auch mit Stolz daraus Hinweisen, daß in unseren deutschen Kolonien jeder Angehörige anderer Kulturnationen frei hat handeln dürfen, und daß sich alle diese Angehörigen anderer Staaten bei uns wohlgefühlt haben.
Meine Damen und Herren!
In der 18.
Sitzung der Nationalversammlung in Weimar hat dieses Haus mit (L) überwältigender Mehrheit der Anficht Ausdruck gegeben, daß wir nach dem wahren Inhalt der vierzehn Punkte Wilsons und nach den darauf beruhenden Bedingungen unserer Waffenstreckung ein klares Necht darauf haben, in unsere kolonialen Rechte eingesetzt zu werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten an dieser Ansicht mit vollem Nachdruck fest.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wollen unsere Feinde, wie wir es wollen, wirklich dem allgemeinen Weltfrieden und der wahren Versöhnung der Völker dienen, so dürfen sie nicht Lebcnsintereffen eines anderen Volkes verletzen, und solche Lebensinteressen liegen bei uns in der Betätigung in den Kolonien, in dem Austausch ihrer Produkte mit unserem Mutterland.
Wir glauben, gerade in diesen Tagen, wo ja schließlich die entscheidenden Beschlüsse der Alliierten erst zu erwarten sind denn sie werden ja erst in diesen Wochen fallen können —, einen eindringlichen Appell nicht nur an ihre Gerechtigkeitsliebe, sondern auch an ihre Klugheit in dieser Beziehung richten zu sollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Kein großes Volk kann sich auf die Dauer von der Betätigung jenseits der Meere, von dem freien Meere, auch von der Betätigung in den Kolonien abschnüren lassen.
Eine innere weltgeschichtliche Notwendigkeit treibt uns zu dieser Betätigung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir in den Seestädten werden jedenfalls jetzt unsere Arbeit aufnehmen, unbekümmert um Neid und Mißgunst unserer Gegner, im Bewußtsein der inneren Notwendigkeit dieser Arbeit, in der Hoffnung, ja in der sicheren Erwartung, daß diese Arbeit trotz der schwierigen Weltlage ihre Früchte tragen wird, und getreu dem alten Worte, das aus alten, grauen Tagen des Mittelalters her an unserem Hause Seefahrt in Bremen steht, einem Worte, das im Laufe der Jahre sehr viel Auf und Ab im Leben (o) der Völker gesehen hat, dem Worte: dlavlAars nsoebse 68t) V1V6I
6 Q Q 68t Q606886!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Laverrenz!
Laverrenz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch wir sind trotz unserer oppositionellen Stellung im Hause dem Herrn Minister von Herzen dankbar für die warmen Worte, die er für die koloniale Tätigkeit gefunden hat, die Deutschland in den letzten 30 Jahren erfolgreich ausüben konnte.
Wir dürfen in der Beziehung jeden Vergleich mit der Arbeit der übrigen kolonisierenden Mächte der Welt getrost aushalten.
Es ist auch uns Herzenssache, aller derjenigen Kreisen und Männern zu gedenken, die für den kolonialen Gedanken in seiner praktischen Betätigung erfolgreich gewirkt haben.
Von dem Herrn Vorredner hat es uns insbesondere erfreut, daß in diesem Zusammenhange der Name LetlowBorbeck gefallen ist, (bravo!
rechts) den die Engländer selbst den Hindenburg Afrikas genannt haben.
Was die sachlichen Ausführungen des Herrn Ministers anbelangt, so haben wir gehört, daß die Liquidalionsgeschäfte des Kolonialministeriums vermutlich längere Zeit, wie ich mir habe sagen lassen, 1 bis l'z Jahre dauern werden Allein bei dieser Abwicklung der Geschäfte wird es möglich sein, den bewährten Stab der Kolonialbeamten noch längere Zeit voll zu beschäftigen.
Aber cs erhebt sich trotz dieser Sachlage die ernste Frage: in welcher Weise wird für die Zukunft der Kolonialbeamten nach Ablauf dieser Frist gesorgt werden
Ich habe gehört, daß bei der Zentralausgleicksstelle für Beamte, die man im Neichsministerium des Innern geschaffen hat, und der auch ein besonderer Vmreter des Kolonialamts beigegeben ist, bisher recht wenig; Erfolge in der Unterbringung von Kolonialbeamten erzielt worden sind.
Wir teilen die Auffassung, die der Herr Redner der demokratischen Fraktion dahingehend geäußert hat, daß es nicht zweckmäßig sein würde, wenn die Frage der Entschädigung derKolonialdeutschen dem neuen Ministerium für den Wiederaufbau übertragen würde.
Diese Aufgabe kann nur erschöpfend und fruchtbringend gelöst werden, wenn sie von genauen Kennern der Kolonialverhältnisse und der in Betracht kommenden Örtlichkeiten bearbeitet wird.
Deshalb wäre vielleicht zu erwägen, daß, wenn schon an dem Gedanken festgehalten wird, diese Arbeiten dem Ministerium für den Wiederaufbau zuzuweisen, man dann wenigstens einen erheblichen Teil der Beamtenschaft des Kolonialministeriums für diese Zwecke in das neue Ministerium für den Wiederaufbau geschlossen überführen möchte.
Es ist ferner davon gesprochen worden, daß auch das Reichsabwanderungsamt einen Teil der Kolonialbeamteuschaft übernehmen könnte.
Wir sind der Auffassung, daß das Reich leider Gottes mit einer erheblichen Auswanderung wird rechnen müssen.
Um den Strom der Auswanderer sachgemäß zu erfassen und in Länder zu lenken, wo sie in geschlossenen Siedlungen dem Deutschtum möglichst erhalten bleiben, wäre es wünschenswert, daß gerade diese Aufgaben ebenfalls von Kennern des Auslandes, von Sachverständigen der kolonialen Bedingungen bearbeitet werden.
Es wäre deshalb meines Erachtens ratsamer, wenn dieses Reichswanderungsamt in Zukunft nicht dem Reichsamt des Innern angegliedert bliebe, sondern in irgend einer Form dem Auswärtigen Amt angeschlossen würde, wobei mit Vorteil auf die Kräfte zurückgegriffen werden könnte, die im Kolonialministerium frei werden.
Nationalversammlung.
96 Sitzung.
Sonnabend den 11 Oktober 1919.
3027 (Lavcrrcnz, Abgeordneter.)
(L) Schließlich aber drängt sich die Frage auf: was wird aus denjenigen Beamten, die trotz aller peisöulicher Bemühungen und trotz der Unterstützungen des Reichs kein geebnetes Unterkommen finden können
Der Herr Minister deutete bereits an, daß Vorarbeiten für ein Gesetz zur Abfindung dieser Beamten im Gange seien.
Der Grundgedanke dieses Gesetzes würde sich etwa auf dem Boden zu bewegen haben, auf den sich das pieußische Gesetz über die Abfindung überschüssiger Beamten aus den abgetretenen Gebieten gestellt hat.
Ich möchte hier die bestimmte Frage an den Herren Mittiger richten: wird in absehbarer Zeit ein solches Gesetz zur Abfindung der nicht unterzubringenden Kolonialbeamten der Nationalversammlung zugehen
Und endlich damit möchte ich schließen —: die Pflege des kolonialen Gedankens, die der Herr Minister bereits berührt hat, muß unbedingt in irgendeiner Weise von einer amtlichen Stelle des Deutschen Reichs in Zukunft wahrgenommen werden.
Wir dürfen den Gedanken an unsere koloniale Vergangenheit im deutschen Volke nicht einschlafen lassen.
Und wenn der Herr Minister sagte, daß er für eine unabsehbare Zeit der letzte deutsche Kolonialminister gewesen sei.
so möchten wir in der Beziehung eine optimistischere Auffassung an den Tag legen.
Wenn wir auch nicht die Hoffnung teilen, daß eine baldige Revision des Friedensnertrags uns ein Mandat für unsere Kolonien wiedergibt, so wollen wir doch den Gedanken wenigstens nicht fallen lassen, daß früher oder später das Banner des Deutschen Reichs über den Gegenden wieder flattern möchte, wo wir so viele nutzbringende Arbeit, nicht nur zu unserem eigenen Wühle, sondern auch zum Wohle der uns anbefohlenen Eingeborenenbevölkerung geleistet haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichskolonialminister.
Dr. Bell, Reichskolonialminister: Meine Damen und Herren!
Beiden Herren Vorrednern bin ich für ihre Ausführungen dankbar, und ich danke ihnen ganz besonders auch einmal für das große Interesse, das sie den Beamten des Kolonialministeriums gewidmet haben, und dann für ihre optimistischen Hoffnungen aus Deutschlands koloniale Zukunft.
Was die Kolonialbeamten anlangt, so möchte ich zur Beseitigung aufgetretener Beunruhigungen noch einmal mit allem Nachdruck betonen, daß das Reichskolonialminislerium olles daran setzen wird, um die Beamten in anderen geeigneten Reichsstellen unterzubringen.
Es ist von mir zu diesem Zweck ein Zirkular an alle beteiligten Reichsbehörden gerichtet worden, des Inhalts, daß es die Ehrenpflicht des Reichs sei, gerade die Reichskolonialbeamren in erster Linie bei Neubesetzung von Stellen zu berücksichtigen.
Weiter wird an die einzelnen Beamten das Ersuchen gerichtet, ihre Wünsche bezüglich anderweitiger Anstellung im Reichsdienst anzugeben und insbesondere zu vermerken, bei welcher Stelle sic nach ihren Fähigkeiten und ihren praktischen Erfahrungen untergebracht zu werden wünschen.
Ich hoffe, daß es auf diese Weise möglich sein wird, einen beträchtlichen Teil der bewährten Beamtenschaft des Reichskolonialministeriums anderweitig unterzudringen.
Das gilt namentlich auch von den neu zu errichtenden Stellen, insbesondre dem Abwanderungsamt und dem neuen Ministerium für den Wiederaufbau Nordfrankreichs.
Bereits im Haup'ansschuß habe ich darauf hingewiesen, daß sofort nach Errichiung des Ministeriums für den Wiederaufbau Nordfrankreichs und nach der Amlsernennung des neuen Ministers ich mich mit ihm zu diesem Zwecke in Verbindung setzen werde.
In welcher Weise dann die Ausführung des Gesetzes über die Nationalversammlung.
1919.
96.
Sitzung.
Kolonialdeutschen erfolgen soll, darüber werde ich mich (c) mit ihm zu verständigen suchen.
Wenn der Herr Vorredner weiter die Frage gestellt hat, ob auch beabsichtigt sei.
ein Gesetz für die Schadloshaltung derjenigen Beamten einzubringen, die trotz dieser Bemühungen nicht anderweitig bei Neichsstellen oder in sonstiger Weise untergebracht werden könnten, so kann ich ihm erklären, daß ein derartiges Gesetz in Vorbereitung ist.
Eine Übereinstimmung über den Inhalt ist in manchen schwierigen Punkten bisher noch nicht vollständig erzielt worden; aber es wird die Aufgabe des Reichskolonialministeriums sein, so schleunig als möglich auch dieses Gesetz einzubringen.
Schließlich haben die beiden Herren Vorredner übereinstimmend eine Auffassung über die koloniale Zukunft Deutschlands zum Ausdruck gebracht, über die ich mich von Herzen gefreut habe.
Ich hoffe, daß alle Stände und alle Schichten der deutschen Bevölkerung dazu beitragen mögen, um so schleunig wie möglich diesen Optimismus zu verwirklichen.
(Bravo!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Beuermann.
Beuermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit dem Begraben dieses letzten deutschen Kolonialetats ziehen wir wieder einmal die Fahne nieder vor dem großen Druck unserer Vergewaltiger.
Wir von der Deutschen Volkspartei empfinden dabei denselben tiefen Schmerz, dem der Herr Kolonialminister vorhin in so beredten Worten Ausdruck gegeben hat.
Wir protestieren hier noch einmal vor aller Welt im Namen des Weltgewissens und der Gerechtigkeit gegen dieses Abrücken von dem in der Kultur bisher in der Welt voranstehenden Deutschland.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(v) Wir glauben auch niemals, daß man uns Deutsche wird dauernd von dem Kulturfortschritt in aller Welt abhalten können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber wenn auch unsere Proteste hier verhallen —, nicht verwehen werden die Spuren, die deutscher Geist und deutsche Tatkraft in unseren Kolonien hinterlassen hat.
Verwehen werden auch nicht die Gedanken an den Heldenkampf, der dort draußen von den Unseren Schulter an Schulter mit den Eingeboren vier Jahre lang geführt worden ist.
Wir von der Deutschen Volkspartei legen heute im Geiste Kränze nieder an den Gräbern unserer dort gefallenen Helden, auch an den Gräbern der Unmündigen und der unglücklichen Frauen, die dort hingeschlachtet und gestorben sind.
Wir sind der festen Überzeugung, daß diese unsere Vergewaltigung nicht eine ewige sein kann.
Wir glauben vielmehr, daß wir selbst noch unsere Fahnen werden frei hinauswehen sehen über das Meer und frei hinein auch wieder in die neuen Kolonien, die uns dann doppelt wert sei werden.
(Bravo!
Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Die Ausfuhrungen meiner Vorredner, insbesondere die des Herrn Ministers, veranlassen mich doch, im Namen meiner Fraktion auch einige Worte zu der Sache zu sagen.
Es ist selbstverständlich ein Schwindel, eine Heuchelei gewohnter und bekannter Art, wenn das Ententekapital dem deutschen Kapital das Recht abspricht, kolomsteren zu können und zu dürfen Wir.
die wir von jeher Gegner der kapitalistischen Kolonialpolitik gewesen sind, haben ein volles Recht, das gerade in diesem Moment auszusprechen.
SÜ28 Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober 1919.
(Henke, Abgeordneter.)
t) Wir find sowohl Feinde der Kolonialpolitik des eigenen Landes gewesen, wie wir es selbstverständlich auch sind, soweit das Ausland in Betracht kommt.
Wir wissen sehr wohl, daß die Ententeländer den Krieg gerade zu dem Zweck geführt und seinen Ausgang so herbeizuführen gesucht haben, wie er nun gekommen ist, um ihre kolonialen Pläne verwirklichen zu können Wem darüber noch irgendein Zweifel besteh ', der braucht bloß darauf verwiesen zu werden, wie England gegenwärtig mit einem Lande wie Persien umspringt.
Ein Raub wird dort vorgenommen, gegen den kürzlich meine italienischen Parteigenossen mit allem Recht protestiert haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist nichts anderes als Herrschsucht und kapitalistische Profitsucht, die das Ententekapital einen solchen Raub vornehmen läßt, die es überhaupt die Kolonialpolitik betreiben läßt, und wo es sich um solche Bestrebungen des Kapitals handelt, da hat es, wie ich schon gestern mir zu sagen erlaubte, niemals an schönen Redensarten gefehlt, mit denen man diese Absicht drapiert hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wir können, wenn das dem Ausland gegenüber konstatiert werden muß und ich freue mich, daß ich das in Ergänzung meiner gestrigen Ausführungen heute hier tun kann —, doch auch bei uns nicht zugeben, daß man derartige spezielle kapitalistische Interessen nun mit irgendwelchen schönen Redensarten umkleidet.
Wenn der Herr Minister hier im Namen der nationalen Ehre einen Protest eingelegt hat gegen die Absprechung des Rechts, von dem ich vorhin sprach, dann muß ich im Namen meiner Freunde sagen, daß wir mit dem Herrn Minister wahrhaftig nicht einerlei Meinung sein können in bezug auf die Wertung dieses sehr unbestimmten Begriffs „nationale Ehre ''.
Im Namen der nationalen Ehre sind Kriege geführt und angezettelt worden, sind viele Schand (2) taten verübt worden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) unter denen insbesondere die Arbeiterklassen der jeweiligen Länder zu leiden gehabt haben.
Mit dem Begriff der nationalen Ehre ist der schlimmste Unfug verübt und im Namen der nationalen Ehre sind die größten Verbrechen verübt worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man soll uns also in einer solchen Stunde nicht mit solchen Redensatten kommen; wir lehnen sie ab.
Was dieSchadlorhaltung der Kolonialdeutschen betrifft, so behalten sich meine Freunde ihre Stellung zu dem angekündigten Gesetzentwurf vor, bis er vorliegt.
Es wird darüber noch mancherlei zu sagen sein.
Es kommt ganz besonders auch auf die Grundsätze an, nach denen eine solche Entschädigung stattfinden soll, und nach den Erfahrungen, die man in bezug auf solche Schadloshaltungen gemacht hat ich erinnere an die Schadloshaltung der Reeder —, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) müssen wir annehmen, daß die Regierung nach Grundsätzen verfahren wird, mit denen wir uns nicht werden einverstanden erklären können.
Der Herr Minister hat sich dann zu sagen getraut, daß der koloniale Gedanke ohne Unterschied der Parteien während des Krieges insbesondere nicht nur Wurzel gefaßt, sondern auch Ausdehnung erfahren habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Namen meiner politischen Freunde muß ich dagegen Verwahrung einlegen.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Patteifreunde sind Gegner des kolonialen Gedankens gewesen und sind es noch.
Wenn etwas imstande war, den kolonialen Gedanken in den weitesten Schichten der arbeitenden Bevölkerung aller Länder, nicht nur (6) Deutschlands, Abbruch zu tun, war es der Krieg.
(Sehr richtig!
bei den Unabbängigen Sozialdemokraten.)
Denn g'ößtenteils ist doch die Kolonialpoliiik die eigentliche Ursache dieses Wel krieges gewesen.
Der Wellkrieg war ein Glied in einer langen Kette von Kriegen, die wir fast alle, die wir im Hause sind, haben erleben können und müssen.
Er war im wesentlichen ein Handels- und Kolonialkrieg, er war also insofern eine Fortsetzung besonders der Kolonialpoliiik.
Wenn das Wort von Clause »Witz richtig ist, daß der Krieg eine Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln ist, dann ist er es besonders in diesem Falle gewesen: die Fortsetzung der Kolonialpolitik mit anderen Mitteln, das hecht mit noch gewaltsameren Mitteln, als sie die Kolonialpolitik bisher angewandt hatte.
Das scheint paradox zu klingen, weil wahrlich die Kolonialpolitik mit Mitteln geführt worden ist, die kaum noch überboten zu werden schienen hinsichtlich der Grausamkeit, der Gewalttätigkeit usw.
(Zuruf rechts.)
Meine Freunde und ich sind also der Meinung, daß der koloniale Gedanke in der Tat nicht nur ein kulturell sehr unfruchtbarer Gedanke, sondern für die großen Massen des Volkes ein schädlicher Gedanke gewesen ist.
Die Frucht, die er getragen hat, ist für die Völker sehr verhängnisvoll gewesen, soweit sie unterlegen sind in dem großen Ringen.
Diese Kolonialpolitik und damit der koloniale Gedanke wird auch verhängnisvoll werden für die siegreichen Völker.
Ich bin überzeugt, daß die Arbeiterklassen Englands, Amerikas, Frankreichs, Belgiens, Italiens usw.
sehr bald einsehen werden, wie übel sie daran sind mit ihren Regierungen, hinter denen sie heute noch zum Teil stehen, besonders dann, wenn sie ihre Kolonialpolitik unterstützen.
Vor einer Reihe von Jahren hat der frühere Parteigenosse Professor Michels einmal dargetan, daß die italienischen Arbeiter imperialistisch seien, und daß sie deswegen hinter der italienischen Regierung während des tripolitanischen Krieges gestanden hätten.
Das war gewiß zum großen Teil richtig.
Ich bin aber überzeugt, der Weltkrieg hat die italienischen Arbeiter zum guten Teil von diesem Irrtum befreit, und insofern geht der koloniale Gedanke nicht vorwärts, sondern zurück, und wir werden zu unserem Teil alles tun, damit dieser Rückgang seinen beschleunigten Fortgang nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Sie (nach rechts) werden nicht überrascht sein über das, was ich sage, nachdem wir uns so oft in Friedenszeiten gegen die kapitalistische Kolonialpolitik, speziell gegen die deutsche, ausgesprochen haben.
Es ist aber um so mehr notwendig, daß wir das auch in dieser Stunde noch einmal aussprechen, zumal die Mächte auf der Gegenseite, die da gesiegt haben, gesiegt haben im Geiste einer Ideologie, die wir in Deutschland den Arbeitern vor dem Kriege vergeblich als eine ihnen feindliche Ideologie gekennzeichnet und gebrandmarkt haben.
Es ist die Ideologie des Jmperalismus, die in diesem Kriege auf der Gegenseite gesiegt hat, während wir unterlegen sind.
Unsere ganze Politik, insbesondere auch die auswärtige Politik, wird dahin gerichtet sein, dem Jmperalismus in allen Ländern ein Ende zu bereiten.
Wir wissen allerdings, daß das nicht möglich ist, ohne der imperalistischen Politik die Wurzel abzuschneiden und dem Kapitalismus ein Ende zu bereiten.
Es heißt also letzten Endes, der kapitalistischen Gesellschaftsordnung den Sturz zu bereiten, weil damit auch dem Jmperalismus und der bürgerlichen Weltanschauung, die zu einem solchen Kriege geführt und den kolonialen Gedanken geboren und erhalten hat, der Sturz bereitet wird.
Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober ISIS.
(Henke.
Abgeordneter.)
() Der Herr KoloniaiKninister hat gemeint, er hoffe, wenn ich recht verstanden habe, nicht für alle Zeit der letzte Kolonialminister in Deutschland gewesen zu sein.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß er in der Dar der letzte Kolonialminister ist, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir werden alles tun, dafür zu sorgen, daß er der letzte war.
Ich hoffe, daß er derjenige ist, der den Anfang mit dem Verschwinden aller Koloninlininister macht.
Ich bin der Überzeugung, daß dem kolonialen Gedanken in allen kapitalistischen Ländern Abbruch getan wird, und wünsche, daß sehr bald die Zeit kommen möge das wünschen meine Freunde und ich —, wo für die Kolonialminister nichts mehr zu tun sein wird.
Es hat früher einmal von dieser Stelle aus oder war es im Hauptausschuß; das kann ich im Moment nicht sagen mein Parteigenosse August Bebel den Gedanken ausgesprochen, daß auch eine sozialistische Kolonialpolilik möglich sei.
Damit war eine Kolonialpolitik im Sinne friedlicher Beziehungen zu den eingeborenen Völkern gemeint, nicht eine kapitalistische Kolonialpolitik, und wer Bebel das jeweilig unterstellt, wie es während des Krieges von den Rechtssoztalisten leider bis zum Überdruß und zur Schande des Sozialismus der Fall gewesen ist ich erinnere nur an die Veröffentlichungen von Dr. Lentsch —, der hat Bebel etwas unterstellt, was er niemals geglaubt hat und nicht hat aussprechen wollen.
Es ist in der Tat auch von uns aus gedacht, daß die heute noch in der Kultur rückständigen Völker auf ein höheres Kulturniveau zu heben sind und einmal gehoben werden sollen.
Aber wir sind der Überzeugung, daß das nur mittels des Sozialismus möglich sein wird, und deswegen werden wir umsomehr dafür sein, daß auch in den Kolonien der sozialffiische Gedanke seine Verwirklichung findet.
Was die kaoitalistische Kolonialpolitik den Eingeborenen hat zuteil werden lassen, war alles andere eher als Zivilisationsarbeit.
Und wenn der Herr Minister darüber empört war, daß uns das Ententekapital das Recht bestreiten will, im Namen der Zivilisation dort tätig zu sein, dann hätte er unter Beifügung eines kleinen Wörtchens sagen sollen: Im Namen der kapitalistischen Zivilisation, die es überall gibt, auch bei uns in Deutschland, und die überall, auch dort, wo mau mit den sogenannten Kulturvölkern zu tun hat, in der Unterdrückung und Ausbeutung der betreffenden Völker besteht.
Die Arbeiterklasse, die selbst unterdrückt und ausgebeutet wird.
würde ja den AK absägen, auf dem sie sitzt, wenn sie nickt dafür einträte, daß der Ausbeutung und Unterdrückung auch der Naturvölker ein für allemal ein Ende bereitet wird.
Im Anschluß daran möchte ich noch ein Wort dazu sagen, daß der Herr Kolonialminister einen Dank an die Farmer, Pflanzer, Kolonialtruppen usw.
aussprechen zu müssen geglaubt hat.
Es hätte nur noch gefehlt, daß er auch einen Dank an die Leist, Wehlau, Arenberg usw.
diese deutschen Kulturträger, gerichtet hätte.
Diese Pflanzer, Farmer und andere Kolonialkapitalisten, insbesondere auch die in Deutschland hier, soweit sie in den Banken usw.
ihren Sitz haben, haben stets nur ihren Kapitalprofit im Auge gehabt, aber nicht die Zivilisation.
Wer undennoch glauben machen will, sie hätten an den Aufschwung der Zivilisation gedacht, hätten die ZinSgarantie des Reiches dafür beansprucht, und forderten heute die Schadloshaltung der Kolonialdeutschen, der hält unS für zu dumm.
Wir glauben das nicht und find überzeugt, daß daS nicht wahr ist.
So können wir unS dem Dank an alle Farmer und Pflanzer, den der Kolonialminister hat aussprechen wollen, nicht anschließen, sondern wir müßten unter de« Farmern und Pflanzern S02S eine Umschau halten, und, ich glaube, es würde kaum (6) einer übrig bleiben, auf dem das Wort zuträfe, das vorhin der Herr Kolonialmtnister so schön auf sie angewendet hat, daß sie lediglich nur der kulturellen Interessen und nicht der Profitinteressen wegen dorthin gegangen sind.
Gerade viele von diesen Farmern und Pflanzern und viele von den Leuten, die in der Kolonialtruppe tätig waren das ist insbesondere auch zu sagen von dem General v. Trotha haben den deutschen Namen mit Schande bedeckt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.)
Hat Herr v. Trotha doch Tausende und aber Tausende Eingeborene in der Wüste verhungern und verdursten lassen, haben er und seinesgleichen doch im Bunde mit Wilhelm II.
—ich erinnere an seine Rede, die er in Bremerhaven gehalten hat dafür gesorgt, daß das Ausland von den Deutschen als von Hunnen und Barbaren gesprochen hat.
Und so können wir uns, sage ich nochmals, durchaus nicht der Auffassung des Herrn Kolonialministers anschließen, sondern wir werden alles tun, um den Kolonialgedanken vollkommen bis auf die Wurzel auszurotten.
(Lachen und Zurufe.)
—Sie würden nicht lachen, wenn Sie nicht überzeugt wären, daß wir diese Tat auch ausüben können und wollen, (erneutes Lachen) und daß es möglich ist, sie auch erfolgreich auszuüben.
Wir sind der Ausführung dieses Gedankens durch die Revolution doch schon einen erheblichen Schütt nähergekommen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen bin ich der Meinung, daß man sich über die Vergewaltigung des Ententekapitals gerade in diesem Augenblick nicht beklagen darf.
Wenn man sich darüber beklagt, muß man sich auch vorher darüber vergewissert (0) haben, daß im Innern des Landes eine Vergewaltigung vieler Millionen von Menschen stattfindet.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So ist heute die Redaktion der „Freiheit ''mit Reichswehrtruppen besetzt worden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sie ist verhindert worden, zu arbeiten.
Das ist eine ungeheure Vergewaltigung, die in ihrem Wesen genau so brutal ist wie die durch das Ententekapital.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das hat mit dem Kolonialeiat nichts zu tun.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich rufe Sie zur Sache.
Henke, Abgeordneter: Ich will damit nur auSgesprachen haben, daß auch auf anderer Seite nicht die ganze Wahrheit gesprochen wird, wenn man nur jenen Vergewaltigung vorwirft und dabei unterläßt, zu sagen, daß sie auch bei unS zu finden ist.
Ich bin fest überzeugt und gebe auch dieser Überzeugung im Namen meiner Fraktion Ausdruck, daß auch dieser Vergewaltigung ein Ende bereitet werden wird, allerdings erst daun, wenn unsere Ideen gesiegt haben werden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zischen recht-.)
Präsident: DaS Wort hat der Herr Reich-kolonialminister.
Dr. Bell, Reichskolonialminister: Meine Damen und Herren!
Sie werden gewiß von mir nicht erwarten, (Rufe von de »Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein!
Nein!)
eis 3030 Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober 1919.
(vn.
Bell Reichskolomalininister.
(L) daß ich dem Herrn Vorredner auf alle seine Ausführungen, die eine würdige Fortsetzung seiner gestrigen Rede bedeuten, antworte.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner hat offenbar ein deutsches Parlament mit irgendeinem parlamentarischen Versammlungsort im Auslande für seine Ergüsse verwechselt.
(Sehr gut!)
Nur auf einen Punkt will ich ihm antworten.
Ich hatte vorhin geglaubt, sagen zu dürfen, daß alle Parteien dieses hohen Hauses einig seien in der Verurteilung der Gründe, die zum Raube unserer Kolonien geführt hätten, und daß deswegen das Haus vom Standpunkte der nationalen Ehre aus Protest einlegen müsse gegen diese Begründung unserer Vergewaltigung.
Nach den Ausführungen des Herrn Vorredners, der erklärt hat, daß nationalen Ehre eine Redensart sei, und daß er sich und seine Parteifreunde von diesem Protest ausnehme, muß ich meine Erklärung dahin einschränken, daß alle Parteien in diesem hohen Hause, die noch Verständnis für nationale Ehre haben, in diesem Punkte einig sind.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Kap.
69 Tit.
1 ist nicht angefochten.
Ich stelle seine Annahme fest.
Ich nehme jeweils an, wenn ich die einzelnen Titel aufrufe, daß sie genehmigt sind, falls kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
Ich rufe auf natürlich unter Berücksichtigung der Ergänzung —: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18.
Kap.
69a.
Militärverwaltung (Kommando derSchutz (8) truppen), künftig wegfallend.
»— Kap.
69d, Gemeinsame Bewilligungen, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Kap.
69 o, Zahlung an die Deutsch-Ostasrikanische Gesellschaft.
Einmalige Ausgaben, Zivilverwaltung, Kap.
9 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10 gestrichen Tit.
11.
Tit.
12.
Ich rufe weiter auf Militärverwaltung, Tit.
13, Tit.
14, Tit 15.
Außerordentlicher Haushalt, Kap.
k Tit.
I, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Es folgen die Einnahmen auf Seite 1, Kap.
12 L Tit.
1.
Die übrigen Positionen sind gestrichen.
Es folgen die Petitionen.
Der Ausschuß beantragt: die Petition der Hilfsdrucker Adolf Güttler in Berlin und Otto Dobrich in Neukölln um etatsmäßige Anstellung (Tgb.
II.
Nr.
10416) der Regierung zur Erwägung zu überweisen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, unterstelle ich, daß das Haus mit dem Antrage seines Ausschusses einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Der weitere Ausschußantrag, eine Petition für erledigt zu erklären, kommt in der dritten Beratung zur Abstimmung.
Ich stelle die Annahme des Haushalts des Reichskolonialministeriums in zweiter Lesung durch das Haus fest.
Ich rufe aus 5) Haushalt der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, Anlage XIV 4.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
1119 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Delius, für die Petitionen Abgeordneter Steinkopf.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (o, Kap.
85, Tit.
1 auf Seite 4.
Ich erteile zunächst das Wort dem Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Delius.
Delius, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der HanshaltsauSschuß hat den Haushalt der Post- und Tclegravhenverwalrung nebst dem dazu gehörigen Ergänzungshaushalt in vier Sitzungen behandelt.
Zu den Einnahmeutclu ist zunächst zu sagen, daß die Erböhnng inner Titel I gegenüber dem vorjährigen Anschlag 449 Millionen Mark ausmacht.
Diese erhebliche Mehreinnahme ist zurück-mühren auf die Erhöhung der Postgebühren.
Bekanntlich ist vor kurzem das Gesetz über die Erhöhung der Postgebühren von der Nationalversammlung verabschiedet worden.
Daneben ist auf Grund einer besonderen Verordnung der Reichspostverwaltung eine Reihe weiterer Gebühren erböht worden, und zum Teil sind neue Gebühren eingeführt worden.
Daraus ergibt sich die ziemlich bedeutende Erhöhung.
Bei Titel 3 und Titel 4 der Einnahmen verringern sich die Gebührensätze um 24 Millionen und 8 Millionen Mark.
Das ist darauf zurückzuführen, daß durch die Erhöhung der Gebühren, die wir durch Postgesetz beschlossen haben, eine Erhöhung der Bestellgeldgebühren eingetreten ist.
Bei Titel 9 ist eine Mehreinnahme von 1 Million Mark zu verzeichnen, die dadurch entsteht, daß ebenfalls eine Erhöhung der Zeitungsgebühren eingetreten ist.
Bei Titel 10 erhöhen sich die Gebühren gegenüber dem Anschlag von 1918 um 17 825 000 Mark Die Steigerung ist auf die Mehreinnahme aus dem Postscheckoerkehr zurückzuführen.
Wir haben ja ebenfalls durch eine Novelle beschlossen, daß eine Erhöhung der Gebühren von 5 auf 10 Pfennig einzutreten hat.
Dadurch ist in der Hauptsache die Mehreinnahme zu vcr- (v) zeichnen, zum Teil aber auch dadurch, weil sich die Zahl der Postscheckkontoinhaber ganz bedeutend vermehrt hat.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf hinweisen, daß am 1.
September d. I.
335 000 Postscheckkonten unterhalten worden sind, daß ein Umsatz von l574 Milliarden Mark zu verzeichnen war.
Bei oem Einnahmekapitel mußten ganz naturgemäß die Mängel zur Sprache gebracht werden, die sich im Post- und Telegraphenbetrieb, namentlich in den letzten Jahren des Krieges, besonders aber in den letzten Monaten in verstärktem Maße bemerkbar gemacht haben.
Wohl von allen Parteien wurde darauf hingewiesen, daß der Postverkehr sehr viel zu wünschen übrig lasse, daß namentlich die Vriefbeförderung eine sehr langsame geworden sei, die zu unerträglichen Zuständen geführt habe.
Ganz besondere Beschwerden wurden aber erhoben hinsichtlich der Beförderung der Telegramme und namentlich auch über die mangelhafte Abwicklung des Fernsprechverkehrs.
Die Reichspost- und Telegraphenverwaltung hat darauf hingewiesen, daß sie zugeben müsse, daß erhebliche Mißstände im Post- und Telegraphenbetrieb vorhanden seien, suchte aber diese Mißstände zum Teil dadurch zu entschuldigen, daß sie auf das überaus schlechte Material hinwies, daß sie das riesige Anwachsen des Verkehrs als Milderungsgrund anführte.
Beispielsweise wurde gesagt, daß doch niemals der Telegrammverkehr einen derartigen Umfang angenommen habe wie namentlich jetzt in den letzten Monaten.
Es wurde mitgeteilt, daß an einem der letzten Tage auf dem Haupttelegraphenamt 161000 Telegramme verarbeitet worden seien, eine Ziffer, die beinahe das Doppelte des Verkehrs erreicht, den wir vor dem Krieg gehabt haben; denn damals seien an einem Tage nie mehr als 90 000 Telegramme beim Haupttelegraphenamt verarbeitet worden.
Nationalversammlung.
96 Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober 1919.
3031 (Delius, B.
'ncvter'ialter.)
() Ebmso sei eine riesige Zunahme der Teilnehmer am Fernsprechverkehr fesizustellen.
GZ seien am 1 September 1362 742 Fernsprechanschlüsse vorhanden gewesen.
Im Jahre 1918 sei die Zahl der Teilnehmer um rund 85 000 gewachsen; im Jahre 1919 könne man auf 140 000 rechnen, und man veranschlage, daß im Jahre 1920 die Teilnehmerzahl um weiiere 200000 wachsen werden.
Daraus sei es also erklärlich, wenn sich die Betriebsverhältnisse bedeutend verschlechtert hätten.
Es wnrde aber auch angefahrt, daß leider auch bei einem Teil des Personals eine gewisse Unlust eingerissen sei, ein Zustand, der nach Abstellung schiele.
Interessant war die Mitteilung der Reichspostverwaltung, daß durch die Gebührenerhöhung, die am 1.
Oktober eingetreten ist, bis jetzt ein Nachlassen des Verkehrs noch nicht bemerkbar ist.
So wurde aus Hamburg mitgeteilt, daß von 45 000 Fernsprechanschlüssen zum 1.
Oktober nur 300 gekündigt worden seien, gewiß eine sehr niedrige Zahl.
Die Reichsoostverwaliung hat nun verschiedene Mittel vorgeschlagen, die zu einer Verbesserung des Verkehrs führen sollen.
Einmal ist geplant, eine Reihe neuer Fernsprechkabel herzustellen.
Eine große Anzahl von Fernsprech- und Telegraphenleitungen soll demnächst gebaut und in Betrieb genommen werden.
Außerdem beabsichtigt man, die Leitungen besser als bisher auszunutzen.
Man hat Versuche angestellt, ob es nicht möglich ist, eine Fernsprechleitnug fünffach zu benutzen.
Die Versuche versprechen Erfolg.
Jetzt ist man so weit gelangt, die Leitung bereits zweifach benutzen zu können.
Das wird naiürlich mit dazu beitragen, daß sich die Verkehrsverhältnisse heben.
Aber auf der anderen Seite wird auch die Reichspostverwaltung bestrebt sein, das Beamtenpcrsonal zu vermehren.
Die Postverwaltnug hat auch zugestanden, daß (9) es notwendig ist, das Pflichtbewußtsein eines Teiles des Personals wieder zu heben, und sie sieht als ein wesentliches Mittel hierfür namentlich im Fernsprechbetriebe an, eine größere Aufsicht durchzuführen.
Deshalb beabsichtigt die Postverwaltung, in nächster Zeit, aus den Damen der Fernsprechämter besonders geeignete herauszunehmen und sie mit der Beaufsichtigung des Betriebes zu betrauen.
Es war selbstverständlich, daß bei den Einnahmen auch darüber gesprochen werden mußte, wie denn noch weitere Einnahmen für die Reichspvstverwaltung geschaffen werden könnten.
Von verschiedenen Seiten wurde auf die unbedingteNotwendigkeit einer Verbilligung des Betriebes hingewiesen.
Das könne namentlich geschehen, indem mehr als bisher die Ausnutzung aller technischen Errungenschaften auch bei der Postverwaltung stattfinde, namentlich, indem man die elektrischen Bahnen mehr in den Dienst der Postverwaltung stelle.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daneben ließen sich aber auch neue Einnahmen, und zwar in erheblichem Betrage, schaffen, wenn man endlich an die Aufhebung der Portofreiheit und Telegrammgebührenfreiheit Herangehen wollte.
Bekanntlich ist eine derartige Entschließung bei der Verabschiedung des Gesetzes über die Erhöhung der Postgebühren gefaßt worden, und die Reichspostverwaltung hat die Zusicherung gegeben, daß noch der Nationalversammlung ein derartiges Gesetz zugehen werde.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß auch das Ablösungsoerfahren der Behörden beseitigt werden müsse, daß auch die Behörden gehalten sein sollten, ihre Postgebühren in bar zu begleichen.
Auf diese Weise würden jedenfalls auch der Postverwaltung erhebliche Einnahmen zufließen.
Bei dieser Gelegenheit wurde auch die Frage gestellt, ob die Reichspostverwaltung nicht bis zum 1.
Januar das Ein-Kilo-Paket einführen wolle.
Die Forderung bericht (0) bekanntlich auf einem Beschluß, der ebenfalls bet der Beratung des Postgebührengesetzes gefaßt worden ist.
Die Postvermaltuug wird im Benehmen mit dem Postbeirat demnächst Beratungen Pflegen, wie am zweckmäßigsten das Ein-Kilo-Paket zu gestalten sei, namentlich welcher Einheitsgebührensatz dafür gewählt werden solle.
Endlich wurde mitgeteilt, daß auch die Postverwaltung daran ist, neue 'Postmarke« in den Verkehr zu bringen.
Bei dieser Gelegenheit wurde von neuem an den Freimarken Kritik geübt, die aus Anlaß der Tagung der Nationalversammlung herausgekommen sind.
Die Post Verwaltung wird bei der Herausgabe der neuen Marken die Künstler mehr, als es bisher geschehen ist, interessieren und hofft, dann wirklich gute Marken zur Einführung bringen zu können.
Einen außerordentlichen Raum nahmen namentlich die Verhältnisse der Bayerischen und Württembergischen Postverwaltung ein.
Bekanntbch soll demnächst die Bayrische und Württembergische Postverwaltung von der Reichspostverwaltung übernommen werden, und es wurde hier namentlich gewünscht, daß man den Bayern und Württembergern möglichste Selbständigkeit belasse, soweit das irgend angängig ist, daß aber auch die übernommenen Beamten hinsichtlich ihrer Besoldung und ihres sonstigen Fortkommens nicht geschädigt werden sollten.
Bei den Ausgaben des Postetats wurden ausführlich die Wünsche des Personals und die sonstigen Fragen behandelt.
Der Herr Minister konnte mit Recht darauf hinweisen, daß sich zwischen ihm und der Postbeamtenschaft ein gewisses VertrauensverMtnis herausgebildet habe.
Von allen Parteien wurde das dankbar anerkannt.
Man wünschte, daß dieses gute Verhältnis auch in Zukunft bestehen bleiben möchte.
Der Haupiwunsch der Postbeamtenschaft, eine gründliche Personalreform noch im Laufe des nächsten Jahres (v) durchzuführen, wurde eingehend besprochen.
Man ist aber dabei auf Einzelheiten nicht eingegangen, sondern hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Personalreform, wenn möglich, bis zum 1.
April 1920 durchgeführt sein möchte, und zwar so, daß auch das so oft genannte Wort „freie Bahn dem Tüchtigen ''in dieser Personalreform zur Geltung kommen würde.
Im übrigen schweben jetzt Verhandlungen zwischen der Reichspostverwaltung und den einzelnen Beamtenverbänden, und es hat deshalb auch bet der nachfolgenden Debatte nicht allzuviel Zweck, ausführlich auf diese Dinge einzugehen, bevor nicht eine Verständigung zwischen der Verwaltung und den in Betracht kommenden Organisationen stattgefunden hat.
Die Besoldungsfragen, die sonst beim Postetat mit Recht eine große Rolle gespielt haben, sind in der Hauptsache ausgeschieden worden, weil die Vereinbarung getroffen war, sie beim Reichsministerium des Innern und später beim Reichsstnanzministerium ausführlich zu behandeln.
Dem Wunsch wurde Ausdruck gegeben, die ReichspostverwaItungmögebestrebtsein, dieüberolterteuBeamteu, das heißt die Beamten, die über 65 Jahre find, doch möglichst zur Ruhe zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Mit Recht konnte darauf hingewiesen werden, daß, wenn diese überalterten Beamten aus dem Dienste scheiden, sich dann die mit Recht beklagten ungünstigen Anstellungsverhältnisse des Poßpersonals verbessern werden, daß eS aber auf der anderen Seite auch möglich wäre, Kriegsbeschädigte in ziemlich erheblichem Umfange unterzubringen, wenn man dazu übergehe, namentlich die vielen Framn, die jetzt noch im Postdienst beschäftigt würden, nach und nach zu entlassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
3032 Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober 1919.
(Delius, Berichterstatter.
»() Die Kommission stellte sich dabei auf den Standpunkt, daß hier selbstverständlich mit größter Rücksicht verfahren werden müsse; namentlich sollten Kriegerfrauen möglichst nicht entlassen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dagegen muß man aber dazu übergehen, alle die Frauen, die nicht unbedingt auf selbständigen Erwerb angewiesen sind, nach und nach zu entlassen.
Bei dieser Gelegenheit wurde an den Herrn Reichspostminister die Frage gestillt, ob denn auch an die Hilfskräfte, die im Postdienst vorhanden sind, die Beschaffungsbeihilfe, die für die Beamten gezahlt ist, gewährt weiden sollte.
Es konnte die erfreuliche Mitteilung gemacht werden, daß inzwischen schon Verfügung getroffen ist.
auch an die Hilfskräfte eine Beschaffungsbeihilfe zu gewähren, allerdings nicht in dem Umfange, wie sie den etatsmäßigen Beamten zugestanden ist.
Die Kommission hat auch keinen Anlaß gehabt, an den mitgeteilten Sätzen Kritik zu üben.
Die Frage des Betriebsrätegesetzes wurde ebenfalls in der Kommission behandelt.
Es wurde daranf hingewiesen, daß nach den Bestimmungen des Entwurfs ja auch ein Betriebsrätegesetz für die staatlichen Betriebe, für die Beamten vorgesehen sei, und hier wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Verhältnisse nicht im Wege der Verordnung, sondern möglichst im Wege des Gesetzes geregelt werden sollen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Die Frage der Postagenten wurde dahingehend behandelt, daß die Kommission sich auf den Standpunkt stellte, es sei notwendig, die Einkommen der Postagenten möglichst schon vom nächsten Etatsjahre ab zu erhöhen, (sehr richtig!
im Zentrum) und zwar müsse darauf gehalten werden, daß das Gehalt des Postagenten völlig von den Dienstunkosten getrennt lv) werde, damit der Postagent auch wirklich wisse, was er denn eigentlich für seine eigentliche Tätigkeit bekomme.
Auf die Frage, ob auch Tarifverträge zwischen der Reichspostverwaltung und den Arbeitern abgeschlossen worden seien, erklärte die Reichspostverwaltung, daß jetzt in letzter Zeit die Postverwaltung wiederholt derartige Verträge abgeschlossen hat.
Von ganz besonderem Interesse war eS, daß ein neuer Betriebszweig der Reichspost angegliedert worden ist.
Die Funkentelegraphie, die bis dahin in der Hauptsache von der Militärverwaltung wahrgenommen wurde, ist nunmehr von der Reichspostverwaltung übernommen.
Sehr erhebliche Miitel sind zu diesem Zwecke in den Etat eingestellt worden.
Eine Reihe von Kapiteln weist sehr erhebliche Ansätze auf.
Auch im Ergänzungsetat sind eine Reihe von Titeln eingestellt, die Mittel für diesen neuen Betriebszweig bringen.
Zunächst sollen 50 Stationen eingerichtet werden.
Der neue Leiter der Funkentelegraphie hat in der Kommission sehr interessante eingehende Darlegungen gemacht, die ja den Mitgliedern des Hauses noch durch die Kommission-berichte zugänglich gemacht werden.
Interessant war dabei, daß festgestellt wurde, daß zunächst durch die Funkentelegraphie keine wesentliche Entlastung des eigentlichen Telegraphendienstes stattfinden könne.
Ein großer Mangel lie« e auch darin, daß bei der Funkentelegraphie das Telegraphengeheimnis nicht gewahrt werden könne.
ES sei jedermann möglich, wenn der geeignete Apparat vorhanden sei, sich einzuschalten und dann die Telegramme mit aufzunehmen.
So wird natürlich da- LelegraphengeheimniS durchbrochen.
An- den früheren Militärfunkern hat sich in den letzten Wochen ein Fuvkerbnad gebildet, der wiederholte Eingaben an den HauShaltSauSschuß gerichtet hat.
Der Funkerbund beansprucht, daß ein Teil der kriegsmäßig ausgebildete« Funker von der ReichSpostverwaltung übernommen wird, und daß ein Ausbau des Funkerwesens in (oi dem Sinne vorgenommen wird, wie er es in eingehenden Darlegungen dem Haushaitsaueschuß unterbreitet hat.
Die Reichspostverwaltung hat sich dagegen ausgesprochen; sie hält diese Pläne nicht für durchführbar und will zunächst so weitgehende Experimente nicht unternehmen.
Beim Postetat sehen wir bei verschiedenen Titeln, wie ganz gewaltig die hohen Löhne, die teuren Rohstoffe und die Verringerung der Dienststunden das finanzielle Ergebnis der Postverwaltung beeinflussen.
Die Ausgaben für Telegraphie und Fernsprechbetrieb, für Apparate, Bau von Leitungen und Löhne ergeben eine Mehrforderung von rund 154 Millionen Mark.
Besonders interessant war auch, daß bei Tit 58, Entschädigungen und Verluste, die die Postverwaltung zu leisten hat, ein Ansatz von 1220 OOo Mark zu verzeichnen ist, während in den früheren Etats nur immer einige Hunderttausende eingesetzt waren.
Aber es wurde uns dabei mitgeteilt, daß diese Summe bei weitem nicht ausreichen werde, sondern daß die Reichspostverwaltung am Schluß des Elatsjahrs wahrscheinlich lOz Millionen Mark Entschädigung für Verluste und Beschädigungen an Postsendungen zu zahlen hat.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Bei den einmaligen Ausgaben wurden Wünsche hinsichtlich der Wohnungsfürsorge vorgebracht.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die ReichSpostverwaltung für ihr Personal noch mehr auf diesem Gebiete tun könne, namentlich auch, daß sie das Vorbild der Eisenbahnverwaltung berücksichtige und dem Kleinwohnungswesen Förderung angedeihen lasse, besonders in den ländlichen Orten und in den kleineren Städten, wo es den Postunterbeamten häufig schwer wäre, geeignete Wohnungen zu bekommen.
Hier könne man auch im gewissen Sinne Siedelungspolitik betreiben.
Die Postverwaltung hat zugesagt, auf diesem Gebiete in Zukunft Ml noch mehr, als es bisher schon geschehen ist, zu leisten.
Eine ganze Reihe von Etatstiteln sind vorhanden, wo Neubauten oder Erweiterungsbauten an Postgrundstücken vorgenommen werden sollen.
Von allenSeiten wurde hierdem Wunsche Ausdruck gegeben, daß man in der Gegenwart recht vorsichtig bei Neuerrichtung von Bauten verfahren solle.
Besonders müßte doch darauf hingewiesen werden, daß die jetzige Bauweise überaus teuer sei, und daß zum andern ein gewaltiger Mangel an Baumaterialien vorhanden sei, daß deshalb dahin gestrebt werden müsse, das vorhandene Baumaterial zunächst einmal zur Errichtung von Wohnungsbauten zur Verfügung zu stellen.
Damit solle aber nun nicht zum Ausdruck gebracht werden, daß notwendige Bauten bei der Postverwaltung unter keinen Umständen ausgeführt würden.
Es konnte darauf hingewiesen werden, daß eS doch zweckmäßig sei, jetzt eine Reihe von Militärdienstgebäuden, die durch die Auflösung der Heeres überflüssig geworden sind, für Postdienstzwecke zu benutzen.
Die Postverwaltung hat zugesagt, daß sie nach Möglichkeit versuchen wolle, solche Dienstgebäude, soweit sie überhaupt von der Militärverwaltung abgetreten würden, für die Postverwaltung zu bekommen.
Meine Damen und Herren!
Im übrigen war sich die Kommission darin einig, daß manche Posten, die jetzt noch im Postetat enthalten find, im nächstjährigen Etat verschwinden müssen, namentlich die, die sich auf die Kolonien und auf die Postämter in anderen ausländischen Staaten beziehen Auffallend war ja bei den diesjährigen Beratungen, daß nicht so hohes Lob über die Pünktlichkeit der Postverrvalüutg angestimmt werden konnte, (sehr richtig!)
Wie daS in früheren Jahren im Reichstag immer geschehen ist.
Aber man stand im Ausschuß trotzdem auf Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend dm 11.
Oktober ISIS.
soss (Delius, Berichterstatter), L) dem Standpunkt, daß trotz aller Mängel die Postverwaltung im großen und ganzen intakt geblieben ist, und daß auch die große Masse der Beamten in der Hauptsache ihre Pflicht erfüllt hat.
Ich kaun Ihnen namens des Ausschusses empfehlen, den eigentlichen Haushaltsetat uns den Ergänzungsetat unverändert anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Ich habe dem Hause noch mitzuteilen, daß der Herr Neichspostminister wegen seiner Abwesenheit um Entschuldigung bitten läßt.
Er ist in dienstlichen Geschäften außer Land, und seine Hoffnung, hierher zurückkehren zu können, um an der Beratung des Etats teilzunehmen, hat sich nicht verwirklichen lassen.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Taubadel.
Taubadel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach der neuen Reichsverfassung soll auch das gesamte Post- und Eisenbahnwesen in die Hände des Reichs übergehen.
Wie uns im Reichshaushaltsausschuß mitgeteilt wurde, schweben bereits Bei Handlungen mit der bayrischen und württembergischen Regierung, und es dürfte sonach wohl diesmal das lebte Mal sein, wo wir neben dem Etat für die Reichspost es noch mit einem besonderen württembergischen und bayrischen Postetat zu tun haben.
Im nächsten Jahre wird sich dann hoffentlich wirklich der Reichspostbetrieb über das ganze Reich erstrecken.
Wenn diese Übernahme erfolgt ist, dann wächst auch der Aufgabenkreis der Neichspostvcrwaltung, und es wächst auch die Zahl der Beamten, der Angestellten und der Arbeiter in diesem Riesenbetriebe.
Es gilt dann noch mehr als bisher, alles daran zu setzen, daß dieser Riesenbetrieb auch wirklich zu einem Verkehrsinstitut ausgestaltet wird, das jeder Kritik standhalten kann, und daß dieser Riesenbeirieb auch in wzialer Beziehung ein Musterbetrieb wird.
Heute ls) ist dieses Ziel leider noch nicht erreicht.
Wir Sozialdemokraten haben immer verlangt, daß die Reichspost in großzügiger Weise dem Verkehr dienen soll, wir bedauern es darum ganz außerordentlich, daß heute dieser Betrieb nicht mehr mit der Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit arbeitet, wie wir das vor dem Kriege in diesem Betrieb gewöhnt waren.
Wir verkennen keineswegs die Schwierigkeiten, die durch den Krieg entstanden sind und unter denen der Reichspostbetrieb zu leiden hat, und wir sind uns auch klar darüber, daß es nicht mit einem Schlage wieder so werden kann wie vor dem Kriege, weil auch heute noch nicht die Schwierigkeiten beseitigt sind, die die Ursache für diese Zustände bilden.
Es gibt aber leider auch eine Reihe bedauerlicher Erscheinungen im Reichspostbetrieb, die mit diesen Schwierigkeiten nichts zu tun haben.
Der Herr Berichterstatter hat schon auf die ungeheure Summe hingewiesen, die aufgewendet werden muß an Entschädigungen für die Diebstähle und die Beraubungen an Paketen, über die wir in letzter Zeit so außerordentlich zu klagen haben.
Leider haben auch in diesem Jahre die Diebstähle und Beraubungen wieder zugenommen.
Das zeigt ja die hohe Entschädigungssumme, die in Frage kommt.
Es ist gar kein Zweifel, daß durch diesen bedauerlichen Umstand das Vertrauen des Publikums zu der Reichspost in ganz außerordentlichem Maße erschüttert worden ist.
Wir wissen ja, daß zu einem großen Teil dieser bedauerliche Zustand damit zusammenhängt, daß durch den Krieg die Moral gesunken ist, und wir geben uns der Hoffnung hin, daß, wenn es einmal gelingt, das Volk aus der schlimmsten Notlage zu befreien, dann wieder der Zustand eintritt, daß auch die Dielstähle bei der Reichspost nur bedauerliche Einzelerscheinungen sein werden.
Ebenso häufig wie die Klagen über die Diebstähle sind die Klagen über die Unpünktlichkeit bei der Bestellung von Briefen und Paketen und auch von Tele« (0) grammen.
Es handelt sich da um Unpünktlichkeiten, die nichts mit den -chwierigkelten zu tun haben, die man uns immer wieder entgegenhält.
Ich weite auch hin auf die bedauerlichen Mißstände im Fernsprechwesen.
Es ist heute nahezu eine Unmöglichkeit, einfache Gespräche auszuführen, und es ist charakteristisch, daß, wenn man ein solches Gespräch anmeldet, der Beamte oder die Beamtin gleich sagt, daß es das beste wäre, wenn man das Gespräch als dringend anmelde, das heißt höhere Gebühren zahle, weil sonst gar keine Aussicht vorhanden sei, es noch an demselben Tage auszuführen.
Die Reichspostverwaltung wird sich wohl darüber klar sein, daß sich infolge dieser Zustände eine starke Erbitterung insbesondere in den Kreisen des Handels und der Industrie bemerkbar macht.
Gerade diese Kreise weisen darauf hin, daß sie, nachdem sie nun seit dem 1.
Oktober die erhöhten Gebühren zahlen müssen, mit Recht verlangen können, daß endlich wieder die alte Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit im Reichspostbetrieb Platz greift.
Ich möchte auch von dieser Stelle aus den dringenden Appell an die Reichspostverwaltung richten, dafür zu sorgen, daß diese llbelstände sobald wie möglich verschwinden.
Im Haushaltsausschuß hat uns der Herr Minister die Zusage gegeben, daß er alles daran setze, damit das geschehe, und ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß ihm das sobald wie möglich gelingt.
Ich will auch hoffen, daß die Beamten und Angestellten und das gesamte Personal der Reichspost alle Maßnahmen unterstützen, die nach dieser Richtung hin getroffen werden müssen.
Ich nehme auch an, daß der neugegründete Berkehrsbeirat, dem ja Mitglieder aller Fraktionen dieses Hauses angehören, Gelegenheit erhalten wird, bet der Beseitigung dieser Mißstände miizuwirken.
Bei den Beratungen im Ausschuß meinte ein Mitglied der christlichen Bolkspartei, (v) dieser Derkehrsbeirat müßte aus mehr Fachleuten zusammengesetzt sein.
Wenn der Herr Abgeordnete damit Beamte meint, so kann ich ihm nicht zustimmen; denn Beamte sitzen ja schon genug in der Verwaltung.
Es dürfte wohl besser sein, wenn man neben den Parlamentariern in den Ausschuß vor allen Dingen auch mehr Vertreter aus den Kreisen des Handels und der Industrie hinzuzieht.
Die Erhöhung der Gebühren, die nun am 1.
Oktober dieses Jahres in Kraft getreten ist, ist ja vorgenommen worden, um der Defnilwirtschast, die während des Kriegeleider auch im Reichspostbetrieb eingerissen ist, ein Ende zu machen.
Wir wollen hoffen, daß das gelingt.
Wir Sozialdemokraten haben der früheren llberschußwirtschaft, die zumeist auf Kosten des Personals getrieben wurde, niemals das Wort geredet; aber wir können es auch nicht gut heißen, wenn ein solcher wirtschaftlicher Betrieb wie der Reichspostbetrieb dauernd mit Zuschüssen aus den Mitteln des Reiches arbeitet, wie das in den letzten Jahren der Fall gewesen ist.
Bei fortgesetzter Steigerung der Ausgaben, die eingetreten waren, mußte darum, um einen Ausgleich zu schaffen, auf die Erhöhung der Einnahmen Bedacht genommen werden.
Ich betrachte aber die Erhöhung der Gebühren nicht als das einzige Mittel, um aus der Defizitwirtschast herauszukommen.
Ich bin der Auffassung, es muß, um dieses Ziel zu erreichen, um den Betrieb wieder einigermaßen rentabel zu machen, auch Verwaltung und Betrieb vereinfacht und verbilligt werden.
Der ganze Betrieb muß nach kaufmännischen Grundsätzen geleitet und geführt werden, und gerade das sollte Gegenstand eingehender Beratung zwischen der Verwaltung und dem Personal sein, und ich meine, auch bei der Beratung der Personalreform darf dieses Moment nicht außer Acht gelassen werden.
3034 Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober illi.
(Taübadel.
Abgeordneter.)
() Um den Betrieb rentabel zu machen, ist aber weiter notwendig, daß alle technischen Neuerungen in größerem Umfang im Reichspostbetrieb nutzbar gemacht weiden.
Der Herr Berichterstatter hat schon auf die Funkenteleg'aphie hingewiesen, die in letzter Zeit besonders umstritten ist.
Es sind in den vorliegenden Etat für die.
Einführung der Fnnkentelegrapbie bedeutende Mittel eingesetzt worden und es ist auch schon ein besonderes Funkenbetriebsamt eingerichtet worden.
Sachverständige behaupten aber, daß sich die Reichspost dieser neuen Erfindung in noch viel größerem Maße bedienen könnte, als es bis jetzt geschehen ist.
Wenn das die technischen Neuerungen auf diesem Gebiete zulassen, möchte ich es dringend befürworten.
Auch die Entwicklung des drahtlosen Fernsprechwesens muß seitens derNeichspostverwaliung mit der größten Aufmerksamkeit verfolgt werden.
Pressenachrichten zufolge sollen ja die neuesten Versuche gerade auf diesem Gebiete zu großen Hoffnungen Anlaß geben.
Ich meine aber auch, meine Herren, daß gerade diese beiden Einrichtungen uns hoffentlich auch große Dienste im internationalen Nachrichtenverkehr leisten können.
Der internationale Nachrichtenverkehr ist ja durch den Krieg unterbunden worden, und ich halte es für selbstverständlich, daß alles getan wird, um ihn wieder in geregelte Bahnen zu bringen.
Ich halte es auch weiter für selbstverständlich, daß man seine ganze Aufmerksamkeit darauf konzentriert, wie die Selbständigkeit Deutschlands auf dem Gebiete des internationalen Nachrichlenvenchrs in Zukunft gesichert werden kann.
Ich habe im Reichshaushaltsausschuß auch schon auf die noch bestehenden Privattelephongesellschasten hingewiesen.
Ich weise auch hier wieder darauf hin und spreche nochmals aus, daß ich die Überführung dieser Privatbetriebe in den Reichsbetrieb für zeitgemäß halte, lü) und bitte die Reichspostoerwaltung, die Angelegenheit aufmerksam zu verfolgen.
Wie der Herr Berichterstatter schon dargelegt hat, hat sich erfreulichermaßcn auch im zurückliegenden Jahre der Postscheckverkehr und damit auch der bargeldlose Verkehr bedeutend gesteigert.
Vielleicht liegt das zum Teil mit daran, daß von allen Einrichtungen im Neichspostbetrieb gerade der Postscheckverkehr noch am besten funktioniert.
Es gibt ja auch Verzögerungen bei der Überweisung von dem Gebiete des einen Postscheckamtes in das andere.
Aber im allgemeinen muß man anerkennen, daß gerade im Postschcckverkehr noch am meisten mit Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit im Neichspostbetrieb zu rechnen ist.
Trotz der Steigerung, die der Postscheckverkehr aufzuweisen hat, gibt es aber immer noch eine Reihe von Betrieben, Vereinen und Einzelpersonen, die sich dieser Einrichtung noch nicht bediene ».
Darum darf in der Werbearbeit für den Postscheckverkehr von der Reichspostverwaltung nicht nachgelassen werden.
Sie wird dazu beitragen, daß wir im nächsten Jahre von einer weiteren Steigerung des Postscheckverkehrs reden können.
Gegen den Mißbrauch der Gebührenfreiheit habe ich von dieser Stelle aus wiederholt scharf Stellung genommen, und auch heute muß ich mich wieder ganz energisch gegen diesen bis in die letzte Zeit hinein getriebenen Mißbrauch wenden.
Der Herr Minister hat uns bei den Beratungen im Ausschuß gesetzgeberische Maßnahmen für die nächste Zeit in Aussicht gestellt.
Wir werden diese Maßnahmen, wenn wir uns damit zu beschäftigen haben das soll ja bald der Fall sein so gestalten müssen, daß künftig jeder Mißbrauch mit der Gebührenfreiheit ausgeschlossen ist.
Leider muß ich hier auch auf eine Äußerlichkeit hinweisen, weil alle Hinweise darauf in der Presse bis jetzt nichts gefruchtet haben.
Nicht nur mitten in der Stadt Berlin, sondern auch anderwärts findet man jetzt noch ein (o Jabr nach Errichlung der deutschen Republik an vielen Postämtern die Inschrift: „Kaiserliches Postamt ''.
Es wäre an der Zeit, endlich diese Inschriften zu beseitigen und sich auch äußerlich aus die neue Zeit einzustellen Was die Aushilfskräfte betrifft, so sind sie immer noch in großer Zahl im Rnchspostbeiriebe beschäftigt.
Meine Fraktion hat sich der berechtigten Interessen dieser Aushilfskräfte, die besonders in den eisten Kriegsjahien unter einer schlechten Entlohnung außerordentlich zu leiden hatten, stets angenommen.
Noch heute wollen diese Klagen nicht verstummen, und sie gehen uns besonders zahlreich aus den kleineren Orlen zu Besonders wird von den Aushilfskräften in den Klagen über schlechte Bezahlung auf die Bezahlung der Eisenbahuarbeiier hingewiesen.
In der Tat liegen die Dinge in der Praxis oft so, daß in kleinen Orten die Aushilfskiäfte der Post Hand in Hand mit den im Eiscnbahudienst Beschäftigten arbeiten müssen.
Da bestehen nun in der Tat Unterschiede in der Entlohnung, und das veranlaßt mich, darauf hinzuweisen, daß cs wirklich am Platze wäre, wenn in Lohnfragcn die einzelnen Verwaltungen besser miteinander i l Fühlung treten.
Der Herr Reichspostminister hat nun auch für die Aushilfskräfte die Zahlung einer einmaligen Beschaffnngszulage in Anssicht gestellt.
Wie der Herr Berichterstatter sagte, ist schon eine entsprechende Verordnung ins Land hinausgegangen.
Die Gewährung dieser Beschaffunqszulage an die Aushilfskräfte ist unreine selbstverständliche Folge der Zulage, die den Beamten gegeben wird.
Sie mußte nunmehr auch den Aushilfskräften zugestanden werden, wenn sich nicht dix Gegensätze zwischen den Aushilfskräften und der Beamtenschaft noch mehr verschärfen sollten.
Es sind in letzter Zeit manche Aushilfskräfte entlasten worden, und leider werden in Zukunft wohl noch (v) mehr entlassen werden müssen.
Ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, daß man bei diesen Entlassungen möglichst auf die Verhältnisse im einzelnen Nückncht nimmt.
Es gehen uns ans den einzelnen Orten Klagen darüber zu, daß verheiratete Aushilfskräfte entlassen werden, während junge Mädchen, die zum großen Teil nicht auf Erwerbsarbeit angewiesen sind, weiter beschäftigt oder teilweise sogar neu eingestellt werden, wie uns das zum Beftpiel aus Weimar berichtet wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das dürfte nicht vorkommen.
Hier gilt es doch, vor allen Dingen Rücksicht zu nehmen auf'die verheirateten Aushilfskräfte, auf die Kriegsverletzten und auf die Aushilfskräfte, die schon vor dem Kriege bei der Reichspostverwallung beschäftigt waren und dann während des Krieges dauernd bei der Reichspostoerwaltung in Arbeit standen.
Wenn irgendmöglich, sollte man solche eingearbeiteten Hilfskräfte dauernd in den Postdienst übernehmen.
Besonders lebhafte Klagen gehen uns auch zu aus den Kreisen der Postagenten und -Agentinnen.
In diesen Klagen wird behauptet, die Bergiitnng, die ihnen heute noch bezahlt wird, entspreche nicht mehr den heutigen Verhältnissen.
Wenn man diese Klagen nachprüft, muß man auch sagen, daß sie eine gewisse Berechtigung haben.
Die Postagenten und -Agentinnen fordern vor allen Dingen eine Erhöhung ihrer Vergütung, und sie fordern ferner, daß die Vergütung getrennt wird; es soll eine Trennung vorgenommen werden zwischen der Besoldung und der Vergütung für die sachlichen Unkosten.
Zur Beruhigung dieser Kreise würde es wesentlich beitragen, wenn von seiten der Reichspostverwaltung heute hier eine befriedigende Erklärung abgegeben werden könnte, wie sie sich zu diesen Forderungen der Postagenten und -Agentinnen stellt.
Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Somabend den 11.
Oktober ISIS.
(Taubadel, Abgeordneter.)
M In dem Riesenbetrieb der Reichsverwaltung wird auch die Frage der Beschäftigung der Frauen mehr und mehr ein ganz besonderes Problem.
Frauen und Mädchen sind im Reichspostbetrieb von Jahr zu Jahr in steigender Zahl beschäftigt worden, und es treten eine Reihe von Fragen für die Reichspostverwaltung und auch für das Parlament iu den Vordergrund, vor allen Dingen die Frage-, wie soll es sein mit der Stellung dieser Frauen zum Beamtenverhältnis, wie soll es sein mit der Regelung der Gehaltsfrage
Es dürfte den meisten nicht unbekannt sein, daß ein großer Teil dieser Frauen und Mädchen auf dem Standpunkt stehen, daß ihnen die gleiche Bezahlung bei den gleichen Leistungen wie den Männern zukommt.
Es rückt auch die Frage in den Vordergrund, wie es mit der Weiterbeschäftignng dieser Mädchen im Falle ihrer Verheiratung sein soll.
Zu allen diesen Fragen muß auch einmal das Parlament klipp und klar Stellung nehmen, und es wäre am Platze, wenn uns von seiten der Reichspostverwaltung, weil wir vielfach im Unklaren darüber sind, wie groß die Zahl der Frauen und Mädchen ist, die bei der Reichspostverwaltung beschäftigt werden, wie sie entlohnt werden, wie das Beamtenverhältnis geregelt ist usw.
Auskunft gegeben würde.
Zu diesem Zwecke wäre es notwendig, wenn uns die Retchspostverwaltuug einmal eine Denkschrift über die Beschäftigung der Frauen im Postbetriebe unterbreiten wollte.
Ich bitte die Reichspostoerwaltung dringend um die Ausarbeitung einer solchen Denkschrift, damit wir endlich einmal eine Übersicht über diese Dinge bekommen.
Die längst in Aussicht gestellte Personalreform wird von der gesamten Beamtenschaft und besonders von den Beamten im Reichspostbetrieb mit großer Ungeduld erwartet.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß der Beamtenbeirat, der auch eingesetzt worden ist, nunmehr einen Entwurf für diese Personalreform ausgearbeitet hat.
Dieser lL) Entwurf ist Gegenstand der Beratung bei der Reichspostverwaltung.
Ich will hoffen, daß diese Beratungen bald abgeschlossen sind.
Dann dürfte die Nationalversammlung Gelegenheit haben, zu dieser wichtigen Frage Stellung zu nehmen.
Ich möchte aber heute schon dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese Personalreform so gestaltet wird, daß sie allen berechtigten Forderungen der Beamtenschaft Rechnung trägt und im Geiste der neuen Zeit gehalten ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vor einigen Tagen hat ein Abgeordneter dieses Hauses auf den Vorwurf hin, es würden zu viele Nichtfachleute in einflußreiche Regierungsstellen berufen, zur Verteidigung seiner eigenen Fraktion auf den Postminister Giesberts exemplifizieren zu müssen geglaubt, der ja auch nicht Fachmann sei.
Demgegenüber verweise ich auf die fruchtbare Tätigkeit des früheren Reichspostsekretärs Herrn v. Podbielski, der bekanntermaßen auch nicht Fachmann war, dem man aber nicht bestreiten kann, daß er bei der Post segensreiche Reformen eingeführt hat.
Bei der gesamten Postbeamtenschaft hat es damals Befriedigung ausgelöst, wie Herr v. Podbielski in frischer Art die Lösung schwerwiegender Fragen in die Hand nahm.
Man war befriedigt über die vom Staatssekretär alsbald herbeigeführte Verbindung mit den Beamtenorganisationen, und man kann sagen, daß ein Hoffnungsschimmer durch die gesamte Beamtenschaft ging.
Leider erblaßte recht bald dieser Hoffnungsschimmer, und die so schön eingeleiteten reformatorischen Ideen wurden in der Folgezeit leider nicht in der wünschenswerten Weise befolgt und weitergepflegt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
NaüottalversauuuLurri-.
1919.
96.
Sitzung.
11 8085 Infolgedessen fühlte sich die Beamtenschaft fast zwei Jahr- (0) zehnte lang bedrückt, und man geht nicht zu wett, wmn man sagt, daß die Freude der Beamtenschaft an der Berufsarbeit dadurch verlorengegangen ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es muß daher durch eine geschickt zu betreibende Umgestaltung der Postbetriebsverhältnisse und des Verkehrs zwischen Vorgesetzten und Personal der unbedingt notwendige Zustand eines vertrauensvollen Verhältnisses wiederhergestellt, die Freude an der Berufstätigkeit wieder neu belebt werden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Das ist nur möglich, indem man die Organisationen und die bereits bestehenden Beamtenausschüfse an der Lösung der Aufgaben mitarbeiten läßt, das heißt, die Hilfe, die von dieser Seite angeboten wird, auch annimmt, überhaupt jede Hilfe annimmt, woher sie kommen mag.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Fraktion hat seinerzeit als Postminister den jetzigen Herrn Postminister Giesberts präsentiert, und zwar aus dem Bewußtsein heraus, daß er auf Grund seines organisatorischen Talents und seiner großen parlamentarischen Erfahrung die notwendige Umgestaltung und Wiederbelebung des Postverkehrs in die Wege zu leiten und auszubauen verstehen werde.
Ich glaube, ich gehe nicht zu weit, wenn ich behaupte, daß er bis jetzt seine Ausgabe gut gelöst und unser Vertrauen gerechtfertigt hat.
(Zustimmung im Zentrum.)
Gern werden wir ihm mit den Fachmännern aus der Fraktion zur Seite stehen.
Wir bauen darauf, daß es ihm gelingen wird, das früher in der ganzen Wett hochgeachtete Renommee der deutschen Postverwaltung wieder herzustellen, dazu beizutragen, daß jene Sicherheit, Pünktlichkeit und Schnelligkeit in der Beförderung der Postsendungen zurückkehrt, die früher an unserer Post bewundert wurde; daß wiederkehrt das Ansehen der Post (s) auch in bezug auf die Amtsverschwiegenheit des Personals.
Nach diesen einleitenden Bemerkungen gestatten Sie mir, einige wenige Einzelfragen zu behandeln.
Mit Genugtuung baben meine politischen Freunde festgestellt, daß eine größere Anzahl von Stellen für die unteren, mittleren und auch für die höheren Postbeamten im Etat eingesetzt ist.
Wir verkennen nicht, daß durch die neuen Gebühren eine fühlbare Belastung für die Bevölkerung eingetreten ist.
Indessen find wir der Überzeugung, daß man sich damit angesichts unserer Finanzlage abfinden muß.
Man darf aber demgegenüber verlangen, daß den berechtigten Klagen über mangelhaften Betrieb auch baldmöglichst Abhilfe geschaffen wird.
Gewiß weiß ich, daß manche Klagen auf die Verschlechterung des Materials, auf den Mangel an Material zurückzuführen sind; gewiß ist mir nicht unbekannt, daß in den Kriegsjahren nichts angeschafft werden konnte; daß die Dienstfähigkeit des Personals unter den schlechten Einwirkungen des Krieges gelitten hat; daß auch in die Postverwaltung eine gewisse Arbettsunlust eingezogen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aufgabe der Postverwaltung muß es daher sein, mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß dieses alles beseitigt, und daß Arbeitsfreudigkeit beim Personal wieder ihren Einzug hält.
(Bravo!
beim Zentmm.)
Meines Erachtens ist das beste Mittel dafür die hier schon von verschiedenen Seiten erwähnte Personal »und Besoldungsordnung.
(Sehr gut!
beim Zentrum.)
Mit anderen Worten: die Förderung dieser beide« Angelegenheiten wird unbedingt dazu beittagen, daß die Arbeitsfreudigkeit beim Postpersonal wieder bald einkehren wird.
41 »Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober 1919.
SOS« (Racke«, Abgeordneter.)
Wenn nun die Gebührenerhöhung die Steigerung der Einnahmen bet der Post- und Telegraphenverwaltung herbeiführt, so gibt es meines Erachtens auch noch andere Mittel, um eine Verbesserung der Postbilanz wenn ich diesen Ausdruck einmal gebrauchen darf herbeizuführen: das sind Ersparungen, das sind weitgehende Vereinfachungen im Betrieb.
Meines Erachtens muß baldmöglichst und ich weiß, daß der Herr Postminister diese Ansicht auch teilt eine möglichst großzügige Reform im gesamten Postbetrieb einsetzen.
Der Herr Vorredner hat eben die Gebührenfreiheit berührt.
Auch ich möchte sagen, daß es an der Zeit ist, daß die Ge-ührenfreiheit für die Postsendungen und Telegramme nun endgültig und restlos verschwindet.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Ich darf in dieser Beziehung daran erinnern, daß mit Einstimmigkeit in Weimar in einer Sitzung des Reichshaushaltsausschuffes diese Frage entschieden worden ist.
Diese Einrichtung wird, wie Ihnen allen bekannt ist, von der Regierung und von Angestellten heutzutage mehr als je in Anspruch genommen, und zwar nicht nur für dienstliche, sondern auch für private Zwecke, und das geht nicht an.
Auch das „Frei laut Avers ''auf den Briefumschlägen muß verschwinden.
(Zustimmung im Zentrum.)
Man sollte meines Erachtens dazu übergehen, eine Dienstmarke einzuführen, wie in Bayern und in Württemberg.
Man braucht sich nicht zu schämen, auch von dorther das Gute zu nehmen, wenn es sich findet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bezüglich der Materialbeschaffung möchte ich jetzt, wo so viele Anschaffungen notwendig werden, darauf hinweisen ich habe das auch in früheren Jahren schon.
hier recht kräftig unterstrichen —, daß es unrichtig ist, wenn nur einige wenige große Firmen zu Lieferungen herangezogen werden.
Auch die mittleren und kleinen Betriebe, und zwar nicht nur in Berlin, sondern auch außerhalb Berlins, (sehr richtig!
im Zentrum) sollen herangezogen werden.
Um bei der Materialfrage zu bleiben, so darf ich wohl unbestritten feststellen, daß in erster Linie auf die Beschaffenheit des Materials es zurückzuführen ist, wenn der Fernsprechverkehr so miserabel, so schlecht funktioniert.
Aber das ist nicht der einzige Grund.
Auch beim Personal hapert es, und ich begrüße deshalb die Erklärung, die uns vom Regierungstisch aus im Hauptausschuß gegeben worden ist, daß man mit der Absicht umgeht, Aufsichtsbeamtinnen anzustellen.
Ich halte das für einen glücklichen Gedanken.
Und nun ein Wort zur Wohnungsfrage!
Die Baugenossenschaften sind schon wiederholt an die Reichspostverwaltung herangetreten.
Die im Etat angesetzten Beträge sind aber meines Erachtens nicht genügend.
Mehr Mittel müssen beschafft werden, damit sich die Beamten bet Forderung der Hergäbe von Wohnungen nicht nur auf die eigenen Mittel, sondern auch auf die Beträge der Reichspostverwaltung berufen können.
Auf diese Art und Weise wird man zu geeigneten Wohnungen kommen können, besonders auch an Eisenbahnknotenpunkten, wo die Unterbringungsmöglichkeiten besonders schlecht sind.
Die Verwaltung sollte auch in Erwägung ziehen, ob sie nicht, mehr als bisher, selbst Wohnungen bauen will.
Ich begrüße es, daß Mittel im Etat bereitgestellt sind für „llberbaukosten '', daß ebenso Mittel für Behelfsbauten, für Baracken vorgesehen sind, um dadurch der Wohnungsnot zu steuern.
Es ist aber nicht ausreichend, wenn das Ministerium des Innern Hypothekengelder hergibt.
Bei den Postbeamten ist seit 1906 ein steigendes (0) Interesse für die Herstellung von eigenen Wohnungen und für Überlassung von Land hervorgetreten, (sehr richtig!
im Zentrum) zwecks Errichtung von Tierhaltung und Pflanzenzucht.
Die von Staats wegen eingesetzten Mittel sind aber in letzter Zeit aufgebraucht.
Bei der allgemeinen Verteuerung der Lebensverhältniffe sind die Bestrebungen der Beamten auf diesem Gebiete leider zurückgedrängt worden.
Das ist sehr zu bedauern.
Es ist nicht gut, wenn die Beamten in der freien Zeit handwerksmäßige Arbeit betreiben.
Besser ist es zu sehen, wenn sie draußen im Garten arbeiten und sich in der freien Luft betätigen.
Die erforderlichen Mittel sollten dann nicht den Beamten, sondern den Baugenossenschaften zur Verfügung gestellt werden.
Dadurch würde den Beamten eine größere Stütze geboten werden für ihre Beteiligung an den Baugenossenschaften und für die Herstellung von Wohnungen.
Schon öfter ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß auch die einzelnen Verwaltungen der Wohnungsfrage das größte Interesse zuwenden möchten; und ich halte das für durchaus berechiigt und notwendig.
Es genügt nicht, daß das Arbeitsministerium auf diesem Gebiete schon arbeitet.
Bei den Neubauten muß meines Erachtens angesichts unserer finanziellen Vorlage in Zukunft der bisherige Luxus vermieden werden, und zwar muß der Luxus besonders bei den Dienstwohnungen vermieden werden.
Bezüglich der Neubauten hat schon der Herr Vorredner oder der Herr Berichterstatter darauf hingewiesen, daß es in Zukunft auch wohl nötig sein wird, Militärgebäulichkeiten zu Postgebäulichkeiten umzugestalten.
Was nun wünschenswerte Neuerungen betrifft, so wäre es an der Zeit es ist auch schon soeben davon die Rede gewesen —, daß das Ein-Kilo-Paket baldigst.
eingeführt wird.
In Aussicht gestellt ist es ja schon lange.
Auch der Ausbau der Autopost müßte in stärkerem Maße vor sich gehen.
Jedenfalls läßt sich auch der Luftpostverkehr noch stark erweitern und ausbauen.
Zu begrüßen ist es, daß in den größeren Städten die elektrischen Bahnen zur Postbeförderung besonders von der Eisenbahn bis zum Postgebäude herangezogen werden.
Auf diesem Gebiete läßt sich meines Erachtens noch recht viel tun.
Auch in den kleineren und mittleren Städten gibt es elektrische Kleinbahnen.
Auch da könnte an manchen Stellen dasselbe gemacht werden, was in den Großstädten heute schon geschieht.
Es ist mir dann wohl gestattet, einmal die Frage auszuwerfen, weshalb man die größere Postkarte bislang noch nicht eingeführt hat.
Bei der Beratung der Erhöhung der Gebühren in Weimar hat man dieses größere Format der Postkarte in Aussicht gestellt.
Bis jetzt ist es aber noch nicht erschienen, (hört!
hört!
im Zentrum) und man behauptet jetzt, man habe nur zugesagt, die Privatindustrie dürfe solche Karten herstellen.
Ich wäre dankbar, wenn man mir eine Auskunft darüber gäbe, weshalb man diesem Wunsche, der damals einmütig von der Kommission geäußert worden ist, bisher nicht nachgekommen ist.
Im Ausschuß ist dann auch angeregt worden, daß Maßnahmen getroffen werden müssen, um das lange Warten der Militärrentenempfiinger besonders im Winter zu verhüten.
Das ist eine Anregung, die sehr beachtenswert ist, und die ich der Neichspoßverwaltung nicht genug empfehlen kann.
Die ReichSpostverwaltung muß »unmehr meines Erachtens mit ruhiger, aber starker und sicherer Hand auf Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den ir.
Oktober 1919.
(Nacken.
Mgeordneter.)
(L) das Personal einwirken, daß sich allmählich wieder die alten Verhältnisse einstellen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Anerkannt werden soll, daß der Reichspostminister bereits einen Postbeamtenausschuß gebildet hat, und daß er ferner einen Beirat geschaffen hat.
Es besteht aber der Wunsch, daß in diesem Beirat auch Abgeordnete, die Beamte sind, berufen werden.
Ich kann dem Herrn Vorredner nicht folgen, der in dieser Beziehung anderer Ansicht ist.
Er hat gesagt, man möge Leute aus Handel und Industrie, aus dem praktischen Leben in diesen Beirat berufen.
Soweit mir bekannt, ist das bereits geschehen.
Ich möchte sagen: das eine tun und das andere nicht lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aus den vielen Beamten, die wir in unserer Mitte haben, kann man auch einige aus den einzelnen Fraktionen in diesen Beirat berufen.
(Zustimmung.)
Ich möchte hiermit diesem Wunsche Ausdruck verliehen haben.
Weiterhin ist in eine Prüfung darüber einzutreten, ob das System der jetzigen Bizedirektoren nicht geändert werden kann.
Wie in der Kommission schon hervorgehoben wurde, sind augenblicklich bei manchen Ämtern fünf bis sechs derartige Beamte vorhanden, wodurch Komplikationen entstehen, indem der eine letzten Endes gegen den andern arbeitet.
Selbstverständlich soll damit nicht gegen diese Beamten gesprochen werden, sondern es soll zur Erwägung anheimgestellt werden, das System einmal genauer unter die Lupe zu nehmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann muß meines Erachtens das habe ich auch schon in früheren Jahren hier recht gründlich unterstrichen (8) die Postverwaltung mit Nachdruck auf die Verminderung des Scbrei-werks hinwirken.
Viele Sachen lassen sich telephonisch oder durch persönliche Aussprache viel schneller als auf bureaukratischem Wege erledigen.
Es ist doch wahrlich erwünscht, daß in diesem neuen Zeitalter dem heiligen Bureaukratius der Stuhl vor die Tür gesetzt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch die jetzigen, vielfach sehr umfangreichen Geschäftsordnungen müssen verschwinden.
Sie haben größtenteils gar keinen praktischen Wert.
Notwendig ist ferner, daß die Bezirksauffichtsbeamten mehr mündlich mit den Beamten der Verkehrsämter in Verbindung treten und Beschwerden und Wünsche entgegennehmen.
Dann sollte man auch endlich dazu übergehen, die Dierteljahrsgehattszahlung einzuführen, zumal dies eine wesentliche Entlastung der Hauptkassenführung herbeiführen würde.
Ferner sollte man von dem Gedanken Abstand nehmen, die zweite Sekretärprüfung wegfallen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Der Fortfall der zweiten Sekretärprüfung würde jedes Bestreben der Beamten, ihr Wissen zu vermehren, meines Erachtens unterbinden.
Die zweite Prüfung muß daher unter allen Umständen beibehalten werden.
Auch die Aushilfskräfte müssen beibehalten werden.
Aber man soll nachprüfen, ob sie auch in richtiger Zahl bei den einzelnen Ämtern vorhanden sind.
Bei manchen Ämtern sollen sich sehr viele Aushilfskräfte vorfinden, bei andern wieder zu wenige.
Ein böses Kapitel ist man kann nicht umhin, es wenigstens einmal kurz zu streifen das der Beraubungen.
Freilich ist dabei erfreulich, daß im Ausschuß festgestellt werden konnte, daß in den letzten Monaten und SÜS Wochen ein ziemlich ansehnlicher Rückgang dieser Berau- (0) düngen zu konstatieren ist.
(Bravo!)
Hoffentlich hält diese Besserung an!
Bei dieser Gelegenheit möchte ich darauf aufmerksam machen es ist das ja auch schon in früheren Jahren recht oft angeregt worden —, daß die Entschädigung für verloren gegangene Postpakete nicht hinreicht, und daß sie endlich einmal erhöht werden muß.
Auf die Beamtenfragen und eine Reihe anderer Dinge möchte ich in diesem Zusammenhang nicht eingehen.
Ein anderer Fraktionsredner wird diese Angelegenheiten behandeln.
Auch will ich mich nicht in die Frage des Streikrechts der Beamten vertiefen.
Nur eins möchte ich in bezug auf die Betriebsräte sagen.
Das Mitbestimmungsrecht der Beamten muß einheitlich geregelt werden.
(Sehr wahr!)
Es geht nicht an, daß es hier so und dort so geregelt wird, mit anderen Worten, daß man es in Sachsen so regelt, in Preußen anders, in Bayern, in Baden, in Hessen wieder anders.
Deshalb ist es notwendig, daß möglichst bald ein Gesetz erscheint, durch das diese Angelegenheit einheitlich und endgültig geregelt wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin nicht indiskret, wenn ich Ihnen als Vorsitzender des interfraktionellen Ausschusses für Beamtenfragen mitteile, daß wir in Aussicht genommen haben.
Ihnen einen diesbezüglichen Antrag noch im Laufe der nächsten Tage zu unterbreiten.
Es geht nicht an, daß diese Materie, wie ich gesagt habe, verschiedenartig, es geht aber auch nicht an, daß sie durch Verordnungen geregelt wird.
Es ist sehr zu begrüßen, daß im Hauptausschuß der Herr Postminister schon erklärt hat, daß er auf diesem Gebiete voranschretten wird.
Er hat als sozial fortgeschrittener Mann sogar erklärt, er würde nicht abwarten, bis das (v) Gesetz da sei.
Darin liegt aber umgekehrt wieder die Gefahr, daß hier mittels einer Verordnung vorgegangen werde.
Das ist meines Erachtens nicht richtig.
Die Sache muß durch ein Reichsgesetz geregelt werden.
Auf die Funkentelegraphie usw.
will ich nicht eingehen.
Wohl aber will ich meiner Freude darüber Ausdruck verleihen, daß der Postscheckverkehr noch immer auf dem aufsteigenden Ast ist.
Ich hoffe und bin überzeugt, daß auch in der Zukunft dieser bargeldlose Verkehr immer mehr um sich greifen wird.
Der Herr Vorredner hat gesagt, die Reichspostverwaltung möge es nicht an Propaganda fehlen lassen.
Nun, auch der einzelne im Volke kann diese Propaganda betreiben.
Noch jüngst ist mir eine Rechnung in meinem eigenen Betriebe von einer ziemlich bedeutenden Firma oder wenigstens von einer Firma, die bedeutend sein will, unter die Augen gekommen, die nicht einmal ein Postscheckkonto aufweist.
Ich meine, da müßte man als Abnehmer oder Lieferant seinen Einfluß geltend machen, daß diese Leute dazu übergehen, sich ein Postscheckkonto anzulegen.
Also nicht nur die Verwaltung, auch das Publikum selbst muß da mithelfen, daß die Leute, die noch außerhalb dieses Ringes für bargeldlose »Verkehr stehen, auch in den großen Kreis der Postscheckkonteninhaber eintreten.
Wenn ich nun auch gesagt habe, daß ich die Beamtenfragen nicht behandeln will, so kann ich doch nicht umhin, einer Kategorie von Angestellten, es find ja keine Beamte zu gedenken, an die ich auch früher von dieser Stelle aus erinnert habe, und auf die ich auch im Hauptausschusse die Aufmerksamkeit zu lenken mir erlaubt habe.
Das sind die Postagenten.
Die bisherigen Verhältnisse bei den Postagenten sind einfach unhaltbar.
9 Prozent dieser Leute arbeiten täglich 8 Stunden, 75 Prozent 6 Stunden, und dafür erhalten sie eine JahresLi »'S0S8 Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober 1919.
(Nacken, Abgeordneter.)
l.)
entschädigung einschließlich der Vergütung für ihre Unkosten, also für den Dienstraum, für Federn, Papier, Tinte und alles das, was sie aufzuwenden haben von SOO, 600, 700 und im Höchstfall 1200 Mark.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, es bedarf keines Wortes, um darzulegen, daß das unhaltbare Verhältnisse sind.
Die Erhöhung, die jetzt im Etat vorgesehen ist, genügt nicht.
Denn dabei springt für die Stunde 50 bis 60 Pfennig Vergütung heraus, einschließlich der Unkostenentschädigung.
Die Trennung der Dtenstunkosten von der Vergütung ist eine Forderung, die immer wieder erhoben werden muß, und die auch endlich einmal durchgeführt werden muß.
Die Dienstunkosten muß meines Erachtens die Verwaltung übernehmen, also die Diensträume muß die Verwaltung stellen, ebenso Brennmaterial, Bureaugegenstände usw.
Dann ist ein lebhafter Wunsch der Postagenten, daß sie am Sonntag mehr freie Zelt bekommen als bisher.
Sie find bereit, am Vormittag den Dienst zu tun, sie wünschen aber, daß der Telegramm- und Telephondienst von 12 bis 1 Uhr mittags und von 5 bis 6 Uhr nachmittags durch Aushilfspersonal versehen werden kann.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich dann noch auf einen anderen Wunsch der Postagenten hinweisen, der die Beschaffvngsbeihilfe betrifft.
Im Reichspostamt ist den Leuten seinerzeit in Aussicht gestellt worden, sie würden fünf Sechstel ihrer Vergütung als Beschaffungsbeihilfe erhalten; sie haben aber nur fünf Neuntel erhalten.
Ich möchte anregen, zu überlegen, ob da nicht Wandel geschaffen werden kann.
Auch bei den laufenden Teuerungszulagen stehen die Leute sich schlechter als die Beamten.
Der Postagent mit 1200 Mark Gehalt erhält auch 1200 Mark Teuerungszulage, während der Beamte mit 1200 Mark Gehalt 1800 Mark erhalten würde; also ein Verhältnis von 100 Prozent zu 150 Prozent.
(L) Ich will dann noch zum Schluß auf eins aufmerksam machen.
Es ist soeben ein Antrag verteilt worden, der den Schutz der Postwagen in den Eisenbahnzügen betrifft.
Es handelt sich darum, daß die Maßnahme in Wegfall kommt, daß der Postwagen bei den Eisenbahnzügen fast immer als Schutzwagen direkt hinter der Lokomotive läuft.
Dadurch sind in der letzten Zeit wieder größere Unglücke für die Postbeamten eingetreten.
Es wäre an der Zeit, daß auf diesem Gebiete eine Änderung getroffen wird.
Das herbeizuführen, beabsichtigt der Antrag auf Drucksache Nr.
1146, den mein Parteifreund Allekotte des näheren begründen wird.
Ich komme nun zum Schluß.
Meine Damen und Herren!
Wir leben in einer Zeit, von der man sagen kann: groß ist der Zug der Zeit.
Auch die Postverwaltung muß diesem Zuge folgen, auch die Postverwaltung muß eine großzügige sein.
Für den Wiederaufbau des deutschen Vaterlandes ist1auch1die geschickte Verwendung unserer Verkehrsanstalten eine Notwendigkeit.
Das setzt aber den Ausbau dieser Verkehrsanstalten mit Hilfe1der1dabei1in Betracht kommenden Organisationen und Personalkräfte voraus.
Wir vertrauen, daß es der jetzigen Verwaltung, die sich ja bisher gut angelassen hat, besonders dem Herrn Postminister Giesberts, von dem der Berichterstatter im Haushaltsausschuß gesagt hat, daß er es verstanden habe, sich die Zuneigung des Personals zu erwerben, daß es dieser Verwaltung gelingen wird, die Reichspost wieder auf ihre frühere Höhe hinaufzuführen.
Wir vertrauen aber auch, daß die Beamtenschaft zur Mitwirkung und zur Anspannung aller Kräfte bereit ist.
Demgegenüber kann die Beamtenschaft sich ihrerseits versichert halten, daß wir mit dem allerbesten Willen an die Lösung der Personal- und der Besoldungsreform herangehen werden.
Wir wissen, daß die Beamtenschaft ein Recht auf eine gesteigerte Fürsorge und.
auf eine Verbesserung ihrer Lebenslage hat.
Von der Erfüllung dieser Notwendigkeiten ist meine Fraktion durchdrungen und stellt daher ihre eifrige Mitarbeit zur Verfügung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Nacken über die Rednerliste gibt mir Anlaß, darauf hinzuweisen, daß es die Absicht ist, heute noch den Postetat zu Ende zu bringen.
Wenn unsere Dispositionen eingehalten werden sollen, so ist es absolut notwendig, daß heute in vierzehn Tagen die Pause beginnt.
Wir haben noch den ganzen Etat und eine Reihe anderer wichtiger Sachen in diesen vierzehn Tagen zu erledigen.
Es gilt für den Postetat das gleiche, was ich im allgemeinen gesagt habe: sieben Monate sind schon vorbei, und in ein paar Wochen erhalten wir den neuen Etat, und dann können alle die vielen Wünsche vorgebracht werden; jetzt können wir uns auf das beschränken, was für die nächsten Tage absolut dringend notwendig ist.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Di-.
Pfeiffer.
I) r. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was ich heute hier sagen möchte, ist dringlich und nötig.
Das hohe Haus hat in Weimar kurz vor den: Auseinandergehen einmal eine außerordentlich vergnügte Viertelstunde erlebt an dem Tage, als über eine kleine Anfrage verhandelt wurde, die die Herren Abgeordneten Rießer und Weidtmann gestellt hatten.
Die Verhandlung war am Freitag, dem 11.
Juli 1919, und befaßte sich mit den neuen Postwertzeichen.
Diese Anfrage hat dem hohen Hause an sich außerordentliches Vergnügen bereitet, und als von seiten der Reichspostverwaltung bekanntgegeben wurde, daß auch drei Mitglieder des hohen Hauses, nämlich der Kollege Heine, der Kollege Nuschke und ich selbst den Vorzug hatten, dem Preisrichterkollegium anzugehören, da war der Schadenfreude, die bekanntlich die reinste Freude ist, bei den verehrten Kollegen und Kolleginnen kein Ende.
(Heiterkeit.)
Sie gestatten, daß ich heute beim Postetat, wohin die Sache gehört, auf die Angelegenheit zurückkomme und, da bekanntlich bei kleinen Anfragen keine Debatte zulässig ist, heute das sage, was ich zu sagen habe, indem ich dabei verspreche, die Geduld des hohen Hauses nicht zu mißbrauchen, und mich so zugleich erkenntlich zeige den Kollegen aus anderen Fraktionen, die mir das Wort an dieser Stelle der Rednerliste gestattet haben.
Zunächst habe ich, als ich die kleine Anfrage las, aufrichtig ein herzliches Bedauern gefühlt mit den verehrten Kollegen Rießer und Weidtmann und habe mir gedacht: schade, wenn so etwas am grünen Holz geschieht, wie ist es dann erst am dürren Holze!
(Heiterkeit.)
Ich habe früher oftmals Bücher gelesen von der Erziehung zum Sehen, und ein Erfordernis der modernen Kunst ist es, daß wir das richtige Schauen, Sehen und dadurch Empfinden dem Volke einprägen sollen, um so die nötige Entwicklung im Sinne der künstlerischen Kultur herbeizuführen.
Die Herren Rießer und Weidtmann können nicht sehen, sonst hätten sie nicht in ihrer kleinen Anfrage auf Nr.
499 der Drucksachen konstatiert, daß auf der Zehnpfenntgmarke „ein Baum dargestellt sei, der bei gutem Willen des Beschauers die Absicht erkennen lasse, einen roten Eichbaum, also eine seltene Naturerscheinung vorzustellen.
Meine Damen und Herren!
Von Kolorit, von Farbennuancen zu künstlerischen Zwecken, die auch auf Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober 1919.
113086 (r r.
Pfeiffer.
Abgeordneter.)
1 M Gegenstände übertragen werden, die in der Natur ganz anders aussehen, ist den Herren nichts offenbar geworden.
(Heiterkeit.)
Dann sprechen sie von der braun-blauen Marke, „die die ebenso merkwürdige Erscheinung blauer Ähren oder irgendwelcher blauer Zweige ''bietet.
Ich konstatiere, daß die beiden Herren, welche die Anfrage gestellt haben, farbenblind sein müssen; denn die Zweige sind weiß.
(Heiterkeit.)
Mit dein besten Willen wird man, wenn man nicht gerade durch eine blaue Brille schaut, etwas anderes sagen können, als daß sie weiß seien.
(Erneute Heiterkeit.)
Dann gehen die Herren über zur Darstellung der dritten Marke von 25 Pfennig, „die an Stelle der Germania in rotem Grunde das Bild eines knieenden nackten Jünglings aufweist, der ein entweder Backsteine oder Brot enthaltendes Brett auf dem Haupte trägt, während sein linker Fuß von einem niederstürzenden Fallschirm oder einer Maurerkelle bedroht wird ''.
(Heiterkeit.)
Das sind schlechte Witze, meine Damen und Herren, im Stile des Karlchen Miesnick.
Uber diese Briefmarke sind bessere Witze gemacht worden, vor allem der, daß das der einzige Mensch sei, der in Deutschland noch arbeite, (Heiterkeit) oder der andere, daß das den Kellner darstelle, der im Schwarzen Walfisch zu Askalon dem Gaste auf 6 Ziegelsteinen die Rechnung präsentiert.
(Erneute Heiterkeit.)
Man hätte noch mehr solcher Dinge in diese kleine Anfrage aufnehmen können.
Es geschah zu durchsichtigem Zweck.
Meine Damen und Herren!
Seitdem es eine Reichspostverwaltung gibt, ruft man dieser Reichspostverwaltung zu: „Bring 'gute Zeichen mit '', und alle Antu) strengungen, die sie gemacht hat, haben bewiesen, daß die Reichspostverwaltung in der Herstellung der Briefmarken tun kann, was sie will: wie sie es macht, ist es falsch, und die Postverwaltung hat gerade im Hinblick auf diese Dinge immer das Verhältnis des Kruges zum Stein, wie es in dem alten orientalischen Sprichwort ausgesprochen ist: Was der Reichspost immer auch einfällt, Stets dabei sie hereinfällt.
(Heiterkeit.)
Entscheidet sie alleine, ists nicht recht!
Wenn sie ein Preisausschreiben macht, das die Künstler aufruft, dann wird das wieder bemängelt, und diejenigen Herren, die dem Preisrichterausschuß anzugehören die Ehre haben, werden dann bezüglich ihres künstlerischen Empfindens heruntergesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich will Ihnen grundsätzlich haben Sie keine Angst, daß es lange wird nur das eine sagen.
Bei diesen Erinnerungsmarken hat es sich darum gehandelt, erstens einmal die Kunst unserer Zeit zum Ausdruck zu bringen, zweitens die Erinnerung an die Nationalversammlung darzustellen, drittens ein gewisses Symbol dafür zu finden, und viertens der Aufgabe Rechnung zu tragen, ein Postwertzeichen herzustellen.
Wenn Sie nun diese Konkurrenz gesehen hätten, die öffentlich zugänglich war, die Entwürfe, die in dem Saale des Reichspostministeriums und des Reichspostmuseums ausgestellt waren, ich garantiere Ihnen, meine Damen und Herren, vor Schlaganfällen wären Sie nicht sicher gewesen.
(Große Heiterkeit.)
Ich will vor einigen kubistisch futuristischen Entwürfen ehrfurchtsvoll Halt machen und sagen: ich verstehe sie nicht und neige mich vor ihnen in staunender Bewunderung und hoffe nur, daß sich nicht das Wort erfülle, daß Kunst allemal das ist, was keinem gefällt, wie Wissenschaft daS (0) ist, was niemand versteht!
(Große 'Heiterkeit.)
Ich neige mich in Ehrfurcht und bemühe mich, Zukunstsqualitäten zu ahnen.
Von den 4600 Entwürfen, die uns vorgelegt worden waren, waren solche mit dem Bilde des Reichspräsidenten Ebert, war Schiller und Goethe vor dem Nationaltheater in Weimar, waren Darstellungen des Asnius lovl von Weimar und eine Reihe anderer Bilder.
Ja, bitte, die Briefmarke soll doch nicht ein Landschaftsbild sein, nicht ein Photo, nicht ein historisches Gemälde, sondern sie soll ein von künstlerischen Empfindungen erfülltes Erinnerungszeichen an die Nationalversammlung als Postwertzeichen sein.
Infolgedessen mußten eine Menge unbrauchbarer Motive ausgeschaltet werden.
Die Herren scheinen vollkommen übersehen zu haben, daß die Entwürfe in einer ganzen Reihe von Kunstzeitschriften publiziert gewesen find, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
also allgemein zugänglich waren.
Es hat eine Ahnungslosigkeit auch über diese Frage geherrscht, die man bedauerlicherweise in allen künstlerischen Dingen zu sehen gewohnt ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich lege auf den Tisch des hohen Hauses diese Markenentwürfe nieder und mache dabei auf die aufmerksam, die ich angestrichen habe.
Beim ersten Preis ist herrlich dieses Gebilde in der Mitte, das nicht etwa eine Blutwurst darstellt, die von einem Blutegel angesogen wird, (große Heiterkeit) sondern einen lebendigen Mann mit einer Fahne, und drei Künstler sind aus der Preiskonkurrenz ausgetreten, weil Herr Nuschke und ich Opposition erhoben haben, daß diese Marke ausgeführt wird.
(Abgeordneter Nuschke: Ich bin sehr für die Marke!
Große Heiterkeit.)
1 (v) Ich mache auf die Nr.
3 beim dritten Preis aufmerksam, wo man nicht weiß, ob diese Frau, die da nackt steht, von dem Stern befruchtet werden soll oder ihn geboren hat.
(Große Heiterkeit.)
Es ist unmöglich, daß ein solches Symbol als Marke ausgeführt wird.
Die schreitende Morgenröte, die auf Nr.
18 beim vierten Preis vorgelegt ist, Wetter der irrsinnig gewordene Stern Nr.
16, das sind Dinge, die recht „schön ''wirken; aber wenn wir damit gekommen wären, möchte ich die Kritik dieses hohen Hauses gesehen haben!
(Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren!
So und so viele von den Entwürfen sind nichts gewesen als Plakate, keine Marken.
Aber, wenn es ein Zeichen nach meinem Wunsch und Willen hätte sein sollen, hätte ich die Nummer 12 beim 4.
Preis gewählt, wo der Mann fröhlich jodelnd auf dem Dachfirst des Neubaues sitzt vor einem mit Fähnchen und Wimpeln bekränzten Tannenbaum.
(Große Heiterkeit.)
Diese Konkurrenz hat wieder einmal bewiesen, daß es schwierig ist, es allen Leuten recht zu machen, Md bekanntermaßen ist über den Geschmack nicht zu streiten.
Aber ich möchte doch sagen, daß ich für die Mitglieder des hohen Hauses, die dieser Konkurrenz als Preisrichter angehört haben, in Anspruch nehme, daß wir nach bestem künstlerischen Gefühl gehandelt haben.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wenn in der gegenwärtigen Zeit nun gesagt wird, es sollen neue Marken kommen, man solle einen Künstler damit beauftragen, ja, meine Herren, haben Sie eine Ahnung und je erlebt, welch ein Sturm der Entrüstung losbricht über Cliquenwirtschaft, über Protektion, Mißwirtschaft und weiß Gott alles, wenn man einen Mann -040 Nationalversammlung.
S.
Sitzung.
Sonnabend dm 11.
Oktober 191S.
(Dr. Pfeiffer, Wgeordneter.)
(4) beauftragt
Er kann in den Augen der Zeitgenoffen bis dahin der Tüchtigste gewesen sein, in den Augen aller derer, die nicht beauftragt werden, ist er sofort vielleicht ein Riesentrottel, ein Mensch, der nichts kann, der rückschrittlich ist und alles mögliche andere.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Deshalb halte ich den Weg, den die Reichspostverwaltung geht, für den besten und nützlichsten, gegenwärtig wieder eine allgemeine Konkurrenz auszuschreiben.
Dann ersuche ich aber alle die Herren, die hier ihr künstlerisches Gefühl in Anfragen Orgien feiern lassen, die nicht gerade von tiefem Verständnis in der Angelegenheit Zeugnis ablegen, hinzugehen und mit ihrem guten Rat der Reichspostverwaltung zu Hilfe zu kommen.
Die wird dafür sehr dankbar sein.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen möchte ich sagen, wenn öffentlich bemängelt worden ist, daß gegenwärtig die Briefmarken mit der Germania noch weiter gedruckt werden: das ist nicht anders zu machen, bevor die Konkurrenz ausgeschrieben und erledigt ist; denn die Werte, die zur Erinnerung an die Nationalversammlung neu gedruckt worden find, haben nur im Anlande Geltung sie sind übrigens nur zu 10, 15 und 25 Pfennig hergestellt —, so daß die alten MarkenzeichenandererWerteweiterverwendet werden müssen.
Ich möchte nur den dringenden Wunsch haben, daß die Entwürfe, die jetzt eingereicht werden, ideenhaltiger sind und den verschiedenen Zwecken richtig entgegenkommen.
Dann bin ich überzeugt, daß auch eine größere Zufriedenheit mit den Postwertzeichen eintreten wird.
Allerdings möchte ich im Zusammenhang damit, wie ich vorher schon gesagt habe, zum Ausdruck bringen: Allen Leuten wird man eS nie recht machen können.
Aber ich bin der Überzeugung, daß eS ein gefährliches Experiment ist, ganz den Forderungen der Künstlerschaft nachzugeben, daß die k ») Briefmarke in einem Kunstcharakter der Zukunft divinatorifch gestaltet sein soll, und daß man damit anfangen soll, durch diese Briefmarke das Volk für die Ideen der Zukunftskunst zu erziehen.
Zu einem solchen Experiment möchte, ich die Reichspostverwaltung nicht gebrauchen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident r Ich erteile das Wort dem Herrn Unterstaatssekretär Teucke.
Teucke, Unterstaatssekretär im Reichspostministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichspostminister bedauert aufS lebhafteste, daß es ihm wegen einer dringenden Reise in Reichsangelegenheiten versagt ist, heute dem Beginn der Beratung des Posthaushalts beizuwohnen.
Ich erwarte ihn heute zurück und hoffe, wenn die Beratung heute nicht zu Ende geht, daß er in der Lage ist, selbst Stellung zu nehmen zu den verschiedenen Anregungen und Anfragen, die aus dem hohen Hause an die Verwaltung ergangen sind.
Wenn ich mir erlaube, hier auf einige dieser Fragen einzugehen, so möchte ich beginnen mit derjenigen, die am allermeisten jetzt die Öffentlichkeit beschäftigt, nämlich dem Berkehrselend.
Die Herren Vorredner haben ja schon die Gründe, die die Verwaltung daran hindern, jetzt sofort Abhilfe zu schaffen, zum wesentlichen Teil erwähnt; es wird aber doch gut sein, wenn ich sie noch einmal kurz wiederhole.
Wir haben zwei Schwierigkeiten, im Postbeförderungsdienst den mangelhaften Zugverkehr, und im Telegraphenund Fernsprechdienst das Fehlen von Material und von Apparaten infolge der Unfähigkeit der Fabriken, so schnell zu liefern, wie die Bestellungen an sie ergehen.
Der Herr Berichterstatter hat namentlich darauf hingewiesen, daß die Verwaltung auch dazu übergehen müsse, da- Personal zu vermehren.
Personal haben wir genug eingestellt.
Er hat wohl gemeint: das Beamten- (o) personal zu vermehren.
Es ist ganz natürlich, daß wir mit nichtgeschulten Kräften, die wir jetzt zum großen Teil verwenden müssen, nicht das leisten können, wie mit unseren alten Beamten.
Wir müssen leider von 320 000 Köpfen, die wir beschäftigen, über ein Drittel Aushilfskräfte verwenden.
Wenn diese Aushilfskräfte auch bemüht sind, Gutes zu leisten, so können sie doch nicht das gleiche leisten wie Fachbeamte.
Dazu kommt, daß wir ständig genötigt sind, in diesem Hilfspersonal einen Wechsel eintreten zu lassen.
Wir haben eine ganze Reihe von Leuten, die wir während des Krieges beschäftigt haben, namentlich viel jugendliche und weibliche Kräfte, wieder aus dem Dienst entfernen müssen, nachdem die Kriegsbeschädigten und Kriegsteilnehmer zur Einstellung gelangten.
Wir müssen also einigermaßen ausgebildete Kräfte gegen solche eintauschen, die wir erst wieder anlernen müssen.
Das wird weiter so gehen.
Selbstverständlich müssen wir für die Kriegsbeschädigten in erster Linie sorgen.
Die Verwaltung, die bisher schon außerordentlich weit gegangen ist in der Richtung, muß damit weiter fortfahren, sie muß auch daran denken, daß die Kriegsgefangenen zurückkommen und beschäftigt werden sollen; es wird also ein ständiger Wechsel des Personals herrschen.
Ich möchte bitten, auf diesen Umstand bei den Klagen über den Post- und Telegraphendienst Rücksicht zu nehmen.
Eine Anlernung neuer Kräfte dauert Wochen und Monate.
Nun ist auch hingewiesen worden auf die Unsicherheit im Postverkehr und auf die Ersatzfälle.
Da stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Taubadel vollkommen überein, daß wir dafür sorgen müssen, die Zuverlässigkeit des Personals und damit die Sicherheit des Verkehrs wieder zu heben.
Ich teile seine Hoffnung, daß das allmählich gelingen wird; gleich auf einmal geht das nicht.
Bedenken Sie, daß wir unseren ganzen großen Paketverkehr fast ausschließlich auf Güterzügen vermitteln.
Die Sendungen liegen tagelang auf den Bahnhöfen, wir können das nicht hindern, und trotz Heranziehung polizeilicher Hilfe ist es nicht gelungen, die Beraubung in großem Umfange, wie sie bei solchem Uberlager vorgekommen ist, zu verhindern.
Es wird auch notwendig sein, so hart das sein mag, zur Reinhaltung unseres Personals untreue Elemente nicht nur zu entfernen, sondern sie auch dauernd fernzuhalten.
(Sehr richtig!)
Daß diese Unsicherheit und Unpünktlichkeit im Verkehr nachteilig auf alle Kreise, besonders auf die Handelsund Gewerbekreise einwirkt, verkennen wir keinen Augenblick.
Wenn aber jetzt, nachdem die Gebühren bei der Post erhöht worden sind, verlangt wird, daß damit auch die Arbeit besser wird, so ist das eine Verwechslung von Ursache und Wirkung.
Die Gebühren sind erhöht worden, weil wir mehr ausgeben müssen, als wir einnehmen.
Die Gründe, weshalb der Postverkehr noch nicht so gut funktioniert, wie wir es wünschen, hat mit der Gebührenfrage nichts zu tun.
In bezug auf die Bezahlung der Aushilfskräfte möchte ich dem Herrn Abgeordneten Taubadel folgendes erwidem.
Wir bemühen uns und haben uns von jeher bemüht, bei der Bezahlung unserer Hilfskräfte in Einklang zu bleiben mit denjenigen Lohnsätzen, die für gleichartige Arbeiten von anderen Verwaltungen bezahlt werden.
Der Herr Abgeordnete Taubadel hat insbesondere auf die Eisenbahnverwaltung hingewiesen.
Es ist ja bekannt, daß die Eisenbahn Ende 1918 ihre Löhne ganz außerordentlich erhöht hat.
Wir konnten, wie viele andere Verwaltungen, diesem Vorgehen nicht sofort folgen, der Unterschied ist nur nach und nach auszugleichen.
Wie hoch unsere Lohnsätze sind, mögen Sie Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend dm 11.
Oktober 1919.
(Teucke, Unterstaatsiekretär im Reichspostministerium.)
(4) daraus entnehmen, daß jetzt in den allermeisten Orten die Hilfskräfte mehr bekommen als Beamte, und zwar sogar als mittlere Beamte, die 15 und 20 Jahre im Betriebe tätig sind.
(Hört!
hört!)
Daß die einmalige Beschaffungsbeihilfe für das nicht im Beamtenverhältnis stehende Personal etwas niedriger festgesetzt worden ist als für die Beamten, ist infolgedessen sachlich durchaus gerechtfertigt.
Dann ist die Besserung der Stellung der Postagenten von mehreren der Herren Vorredner warm empfohlen werden; wir sollten dafür sorgen, daß der Postagent besser bezahlt werde, daß die Vergütung in anderer Weise festgelegt werde usw.
Ich möchte darauf hinweisen, daß gestern hier auf eine kleine Anfrage hin schon eine ausführliche Mitteilung darüber gegeben worden ist.
Die Verhältnisse liegen so, daß wir eine kleine Aufbesserung schon durch den Etat für 1919 gefordert haben, die aber nur dazu bestimmt war, Rückstände aus früherer Zeit zu beseitigen.
Wir werden auch in dem Etat für 1920 was ja schon zum Ausdruck gekommen ist erhöhte Mittel für die Postagenten anfordern, und wir hoffen, daß die Reichsfinanzverwaltung uns diese Mittel zugestehen wird.
Eins ist aber bei den von dem Herrn Abgeordneten Nacken angeführten Sätzen an Vergütung für Postagenten übersehen worden.
Wir zahlen neben dieser Vergütung noch eine Kriegszulage, die ebenso hoch ist wie die Vergütung selbst.
Es handelt sich also jetzt nicht um Sätze von 800, 900 und 1200 Mark, sondern um den doppelten Betrag.
Die vierteljährliche Gehaltszahlung, die von dem Herrn Abgeordneten Nacken befürwortet worden ist, wird schon lange von der Postverwaltung gewünscht.
Der Herr Minister hat aber selbst in dem Ausschuß ausgeführt, daß man zweifelhaft sein könnte, ob die vierteljährliche 6, Gehaltszahlung für die Beamten von großem Vorteil ist.
Im allgemeinen wird jetzt bei allen anderen Verwaltungen, namentlich in Preußen, das Gehalt vierteljährlich bezahlt.
Die Beamtenschaft wünscht das auch im großen und ganzen selbst, und die Reichsfinanzverwaltung hat ihr gegenüber die Zusicherung gegeben, daß sie die vierteljährliche Gehaltszahlung auch im Reiche einführen wird, sobald die Geldverhältnisse es irgend gestatten.
Die vierteljährliche Gehaltszahlung hat ganz zweifellos, abgesehen von der finanziellen Besserstellung der Beamten, die darin besteht, daß sie über das Vierteljahrsgehalt aus einmal verfügen können, auch den großen Vorteil, daß die Kassengeschäfte und das damit verbundene Schreibwerk vereinfacht werden.
Der Herr Abgeordnete Nacken hat uns ferner Ersparungen und Vereinfachungen im Betriebe empfohlen.
Ich kann in Anknüpfung an Äußerungen des Herrn Ministers im Ausschuß erwähnen, daß der Herr Minister gewillt ist, auf diesem Gebiete mit der äußersten Energie vorzugehen.
Ebenso ist er bereit, die Wohnungsfürsorge nach Kräften zu fördern.
Die Frage der Schutzwagen, die hier angeregt worden ist, und die sich namentlich darauf bezieht, daß vor kurzem wieder ein Unglücksfall bei Haltern vorgekommen ist, bei dem drei Postbeamte das Leben haben lassen müssen, hat uns veranlaßt, sofort mit dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten in Verbindung zu treten, damit die Einstellung von Personenwagen als Schutzwagen auf die unbedingt notwendigen Fälle beschränkt wird.
Der Herr Abgeordnete Taubadel hat, wie es in der Öffentlichkeit schon wiederholt geschehen ist, Klage darüber geführt, daß, obschon wir seit dem November vorigen Jahres in einem republikanischen Staate leben, an den Posthäufern immer noch die Schilder „Kaiserliches Postamt ''angebracht sind.
Meine Damen und Herren!
Das S041 liegt daran, daß diese Schilder sich nicht so leicht ersetzen (0) lassen.
Wir müssen neue Schilder Herstellen lassen, die unter den augenblicklichen Fabrikationsverhältniffen gar nicht zu bekommen sind; sie werden auch für eine ganze Zeit noch nicht zu bekommen sein.
Anderseits sind diese Inschriften an den Häusern selbst fest angebracht, so daß die Entfernung auch Arbeiten erfordert, die wir unter den jetzigen Verhältnissen nicht ausführen lassen konnten, da Mangel an Handwerkern herrschte.
Die Anordnungen zur Änderung der Inschriften sind aber von unserer Ver Wallung schon lange gegeben worden.
Mer den Berkehrsbeirat haben sich sowohl der Herr Abgeordnete Taubadel, als auch der Herr Abgeordnete Nacken geäußert und dabei den Wunsch ausgesprochen, daß noch verschiedene andere Mitglieder hinzugezogen werden möchten.
Der eine hat mehr Mitglieder aus dem Handelsstand, aus den Erwerbsständen gewünscht, der Herr Abgeordnete Nacken auch sachverständige Beamte.
Ich kann dazu erwähnen, daß wir mit der Neuzusammensetzung des Verkehrsbeirats, wie ihn die Verfassung jetzt vorsieht, augenblicklich beschäftigt sind, und daß die verschiedenen Wünsche auf diesem Gebiet nach Möglichkeit werden berücksichtigt werden.
Was die Teilnahme von Abgeordneten betrifft, so sind die Fraktionen schon bei dem alten Verkehrsbeirat ersucht worden, Mitglieder namhaft zu machen, und es ist den Fraktionen unbenommen gewesen, dazu auch Beamte zu bestimmen.
Qber den Funkbetrieb möchte ich kurz dem Herrn Abgeordneten Taubadel gegenüber erwähnen, daß die Verwaltung sicherlich nicht des Antriebes durch den Funkerbund bedarf, um alles daran zu setzen, den Funkbetrieb auf die möglichste Höhe zu bringen und ihn für die Beförderung von Telegrammen nutzbar zu machen.
Wie aber schon angeführt worden ist, kann das Funkentelegramm das andere niemals ersetzen, weil dabei das Telegrammgeheimnis nicht gewahrt werden kann.
1 (v) Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Delius.
Delius, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Reichspostverwaltung ist während des Krieges aus einer llberschußverwaltung eine Zuschutzverwaltung geworden.
Die Ausgaben stiegen ganz gewaltig; diesen aber standen die geringen Einnahmen gegenüber, trotzdem die Leistungen der Post sehr stark gewachsen waren, gewachsen insofern, als die Reichspostoerwaltung eine große Anzahl von Leistungen für die Militärverwaltung zu übernehmen hatte.
Ich erinnere daran, daß die vielen Millionen von Briefen für das Feldheer, die Unzahl von Militärdienstsendungen und Telegrammen kostenlos befördert werden mußten.
Angesichts dieser gewaltigen Leistungen ist es wohl angebracht, auch ein Wort des Dankes an die Postverwaltung und an die Beamten zu richten, die während der mehr als vier Kriegsjahre ihre ganze Kraft in den Dienst des Verkehrs gestellt haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun ist die Postverwaltung bestrebt gewesen, neue Überschüsse zu erzielen dadurch, daß eine Erhöhung der Gebühren vorgenommen wurde.
Das bedeutet natürlich eine sehr beträchtliche Belastung des Verkehrs.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wennmandarandenkt, daßbeispielsweisediePostkartengebühr auf das Dreifache gegenüber der Zeit vor dem Krieg und daß die Gebühr von Briefen auf das Doppelle erhöht worden ist, so kann man das deutlich ermessen.
Aber besonders ist die Erhöhung der Telegramm- rmd Fernsprechgebühren infolge der hervorgetretenen BerkehrSmängel ins Gewicht gefallen.
1.
1.
Meine Partei hat bet der Beratung des Sefches über die Postgebühren auf de« Standpunkt gestanden3042 Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober 1 S19.
(Delius, Abgeordneter.)
(L.) daß wir ms nicht gegen die Erhöhung erklären könnten, weil im allgemeinen die Ausgaben der Reichspostverwaltung viel höher geworden seien; aber ich muß sagen, daß wir damals mit großem Widerstreben der Erhöhung der Telegramm- und Fernsprechgebühren zugestimmt haben.
Wir haben den Standpunkt eingenommen, daß hier Leistung und Gegenleistung in das richtige Verhältnis gebracht werden müßten.
Denn trotz der erhöhten Gebühr das kann man heute feststellen ist die Beförderung keine bessere und keine sichere geworden.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Im Gegenteil, man wird behaupten können, daß in den letzten Monaten noch eine bedeutende Verschlechterung des Verkehrs eingetreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es unterliegt doch gar keinem Zweifel, daß eigentlich die Erhöhung der Fernsprech- und Telegrammgebühren nie eine doppelte gewesen ist, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) sondern in Wirklichkeit eigentlich eine sechsfache; denn jedermann, der einigermaßen eilige Telegramme aufzugeben hat, schickt keine gewöhnlichen Telegramme, sondern gibt diese Telegramme als dringende auf (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) und muß infolgedessen die sechsfache Gebühr zahlen.
Dasselbe ist bei Ferngesprächen der Fall.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei besteht die Gefahr, daß die Telegramme unter Umständen noch als Brief befördert werden.
Einer meiner Fraktionsfreunde teilte mir noch soeben mit, daß neulich ein Gespräch von ihm von Ulm nach Berlin, hier an den Reichstag, erst nach 26 Stunden ausgeführt werden konnte.
Das sind natürlich Mißstände, die dringend der Beseitigung bedürfen.
Wir haben deshalb bei Beratung des Gebührengesetzes den Vorschlag gemacht, zunächst doch (L) einmal, solange diese Verkehrsmißstände andauern, die dringende Gebühr nicht auf das Dreifache, sondern auf das Doppelte anzusetzen, und wir bedauern, daß inan diesen unseren Vorschlägen nicht zugestimmt hat.
Das wäre doch vorläufig wenigstens ein annehmbarer Ausgleich gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat die Postverwaltung unabhängig von den Gebühren, die auf gesetzlichem Wege erhöht sind, im Wege der Verordnung eine Reihe weiterer Gebührenerhöhungen vorgenommen.
Es fällt dabei besonders auf, daß die ermäßigten Drucksachengebühren im Ortsverkehr verschwunden sind.
Unter den neuen Gebühren ist der hervorstechendste Zug der, daß man es gut verstanden hat, die bisher noch unbezahlten Leistungen der Post mit Gebühren zu belegen.
Gegen einen solchen Grundsatz sind an sich keine Einwendungen zu erheben.
Es fragt sich aber, ob für die Ausstellung einer Postvollmacht, einer Abholungserklämng mit einer Gebühr von einer Mark und die Fachgebühr für Abholung von Postsendungen von jährlich 6 Mark die Leistungen richtig abgegolten sind.
Es unterliegt auf der anderen Seite gar keinem Zweifel, daß durch die Annahme des Postgebührengesetzes eine sehr erhebliche Vereinfachung des Betriebes eingetreten ist, eine Vereinfachung insofern, als jetzt Porto und Bestellgebühr einheitlich erhoben werden.
Es wird dadurch der Postverwaltung bedeutend leichter, ihren inneren Betrieb zu regeln.
Es lassen sich auch auf diese Weise das will ich absolut nicht bestreiten bedeutende Ersparnisse erzielen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Md daß es notwendig ist, Ersparnisse bei der Postverwaltung zu erzielen, darüber wird ja wohl das ganze HauS mit mir einig sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten eine weitere Vereinfachung des Betriebs (6) für notwendig.
Dazu muß man aber zunächst einmal geeignete Fachleute zusammenberufen und mit diesen Fachleuten beraten, wie diese Vereinfachungen zweckmäßig durchzuführen sind.
Das darf nicht einseitig vom Ministerium aus erledigt werden; sondern es ist notwendig, daß auch Leute zu Rate gezogen werden, die jahrzehntelang im Betriebe stehen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Da muß ich sagen, daß der Postbeirat, der da eingesetzt ist und sich mit Tariffragen zu beschäftigen hat, in all diesen Dingen doch nicht die richtige Stelle ist, weil in diesem Postbetrat Sachverständige aus den Kreisen der Beamten, also aus dem Betriebe, nicht vertreten sind.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Notwendig und das hat einer der Herren Vorredner schon betont ist vor allen Dingen auch eine Verminderung des Schreibwerks.
Wer jahrzehntelang im Postbetrieb steht, wird ohne werteres wissen, daß hier noch viel überflüssiges Schreibwerk geleistet wird.
Welche unnötigen Statistiken werden beispielsweise noch im Postbetrieb angefertigt, Statistiken, die heute manchmal auf Glaubwürdigkeit nicht allzu großen Anspruch erheben können!
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn jeder, der einmal an Statistiken mitgearbeitet hat, wird wissen, daß das Bestreben dahin geht, ein möglichst günstiges Bild nach außen zu erwecken.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe in meiner langjährigen Praxis häufig die Erfahrung machen können, daß die Statistiken, die einen Rückgang des Verkehrs aufwiesen, sehr ungern von dem betreffenden Amtsvorsteher gesehen waren, daß man dann immer Nachforschungen angestellt hat und zu dem Ergebnis gekommen ist: diese Statistik kann nicht richtig sein, derVerkehr muß unter allen Umständen gewachsen sein.
Es hätte ja (ti) auch zu den peinlichsten Ermittlungen geführt, wenn diese Statistik zur Vorlage an der höchsten Stelle gekommen wäre.
Also hier kaun jedenfalls noch manches gebessert werden.
Die alte Ansicht, die noch bei vielen Vorgesetzten gang und gäbe ist, einen Stolz darin zu sehen, daß in ihrem Amtszimmer möglichst viel Schriftstücke abgefertigt sind, muß endlich verschwinden Darin soll letzten Endes die Tätigkeit des Leiters eines großen Betriebes sich nicht erschöpfen, sondern seine Haupttätigkeit soll doch wohl die sein, einen mustergültigen Betrieb aufrechtzuerhalten.
Da ist es notwendig, daß wir bei der Reichspostverwaltung mehr als bisher auch diemodernenHilfsmittelverwenden.
Zum Teil ist es ja in den letzten Jahren schon geschehen.
Noch viel mehr kann der Fernsprecher ausgenützt, die Schreibmaschine bei der Postverwaltung verwendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Umgestaltung des Kanzleiwesens muß endlich energisch in die Hand genommen werden.
Es ist doch geradezu ein Unding, wenn höherbezahlte Kräfte an der Schreibmaschine beschäftigt werden, wie mir das in vielen Fällen bekannt ist, wo Postsekretäre ihre Tätigkeit darin erschöpfen, an der Schreibmaschine oder im Kanzleidienst tätig zu sein.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Unterstaatssekretär Teucke hat vorhin gesagt, daß auch die technischen Hilfsmittel von der Reichspostverwaltung ausgenutzt werden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß das noch in viel weiterem Umfange geschehen muß.
In jeder Stadt, wo ein elektrischer Stratzenbahnbetrieb vorhanden ist, muß die Postverwaltuug sich diesen Betrieb nutzbar zu machen versuchen.
Sie wird auf diese Weise ganz bedeutende Ersparnisse erzielen können.
Nationalversammlung.
96 Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober 1919.
S04S (Delius, Abgeordneter.)
s) Vor einigen Monaten ist die Nackricht durch die Zeitungen gegangen, daß die Postverwaltung Autopostlinien in großem Umfange einrichten würde.
Ich gebe zu, daß das im gegenwärtigen Augenblick kaum möglich sein wird, weil ein Mangel an Benzin und an sonstigen Rohstoffen vorhanden ist.
Sobald aber dieser Mangel behoben sein wird, möchten meine Freunde bitten, daß die Einrichtung der Autopostlinien zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse auf dem Lande möglichst weitgehend durchgefühlt wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) Wir haben selbstverständlich notwendig, schon im Interesse unserer Finanzen, die größte Sparsamkeit walten zu lassen.
Diese Sparsamkeit soll aber nach unserer Meinung nicht so tmit gehen, daß etwa wichtige Verkehrseinrichtungen lahmgelegt werden.
Gerade im Interesse von Handel und Industrie ist es notwendig, auch die Verkehiseimichiungen leistungsfähig zu erhalten.
Wir können eine weitere Veischlechtcrung der Verkehrseinrichtungen nicht mehr ertragen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Die Verkehrseinrichtungen sind wahrhaftig schon schleckt genug.
Es ist ja bedauerlich, daß die alte Exaktheit bet der Postvcrwaltung verschwunden ist.
Ich kann die vielen beiechtigten Klagen, die hier schon vorgebracht sind, nur unterschreiben.
Wenn die Postverwaltung vorhin durch den Mund des Herrn Unterstaatssekretärs die Gründe vorgetragen hat, die angeblich für den mangelhaften Betrieb ausschlaggebend sind, so kann man dem im großen ganzen zustimmen.
Es ist nicht zu bestreiten, daß eine Versctlechterung des Materials stattgefunden hat, daß die Post infolge des gewaltigen Anwachsens des Verkehrs nicht in der Lage war, den Verkehr so zu bewältigen, wie es notwendig gewesen wäre.
Gerade dieses Anwachsen des Verkehrs macht es für (2) Berlin besonders notwendig, daß Umgestaltungen in größerem Umfange vorgenommen werden.
Es kann hier einmal g sagt werden, daß unter der Leitung des früheren Oberpostdirektors in Berl n in den letzten Jahren manches auf diesem Gebiete versäumt worden ist Eine neue Kraft ist jetzt an die Spitze der Oberpoftdireklion in Berlin getreten.
Wir hoffen, daß dieser Herr in erster Linie berufen sein wird, den Verkehrsmißständen in Berlin zu steuern.
Es ist ganz selbstverständlich, daß auch eine gewisse Unlust des Personals eingerissen ist, bei der allgemeinen Unlust nichts Absonderliches.
Diese Unlust muß naturgemäß bekämpft werden.
Das kann auch durch die soeben zur Einführung gekommenen Beamtenausschüsse geschehen.
Gerade die Beamtenausschüsse haben die Pflicht, auf das Personal zu wirken, daß endlich die alte Pflichttreue und die alte Arbeitslust wieder Platz greifen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir unterstützen das Verlangen der RetchspostVerwaltung vollständig, mehr Beaufsichtigung, namentlich bei den Telephonämtern durchzuführen.
Ich kann sagen, daß ich im allgemeinen kein Freund von den vielen Aufsichtsposten bin, die bei den einzelnen Verwaltungen eingerichtet sind.
Aber das Verkehrselend bei den Telephonämtern läßt leider einen anderen Weg kaum denkbar erscheinen.
Es wird notwendig sein, daß mit äußerster Strenge gegen die lässigen Elemente eingeschritten wird, daß man auch die Aushilfskräfte, die nicht die nötige Arbeitsfreudigkeit aufzubringen verstehen, ohne weiteres aus dem Dienst entläßt.
Eine Erleichterung kann nach meinem Dafürhalten beim Telegraphenbetriebe auch dadurch eintreten, daß man, um die verzögeite Abtragung der Telegramme zu beheben, mehr als bisher die Fernsprechleitungen zur Übermittlung der Telegramme benützt.
Das wird für Nationalversammlung.
ISIS.
S.
Sitzung.
Berlin weniger in Frage kommen, für eine ganze Reihe (O) von Großstädten schließlich auch nur in beschränktem Umfange, läßt sich aber turchführen für fast sämtliche mittleren und für die kleineren Städte.
Da wird man auf diese Weise eine Beschleunigung erreichen.
Auch im Postbetrieb sind Mängel verschiedenster Art aufgetreten.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß auch diese Mängel auf mancherlei Zufälligkeiten und Folgen des Krieges zurückzuführen sind.
Das Ausfallen der Züge sorgt schon allein dafür, daß der Postbetrieb sich nicht so glatt abwickeln kann, wie das eigentlich wohl erwünscht wäre.
Aber nicht bestlitten kann auch eine ungeheure Fehlleitung der Postsendungen werben.
Das liegt daran, daß wir viel zu wenig gutgeschultes Personal lm Postbetriebe haben.
Der Herr Unierstaatssekrelär hat vorhin gesagt, daß von den 320 000 Beamten und Aushilfskräften etwa 160 000 Aushilfskräfte seien; also die Hälfte des gesamten Personals sind keine ständigen, gut ausgebildeten Beamten, sondern Aushilfskräfte.
Die so angewachsene Zahl der Beamten und Aushilfskräfte ist ja durch die Zunahme des Verkehrs gerechtfertigt.
Der Verkehr hat riesenhafte Dimensionen angenommen.
Waö wird beispielsweise jetzt nicht alles als Wertsendung durch die Post verschickt.
Das Publikum ist freilich zum Teil selbst mit schuld an diesem Lerkehrselend.
Bei dem Abschicken der Sendungen wird häufig die Bezeichnung nicht so vorgenommen, wie sie zur Auffindung des Empfängers notwendig wäre.
Neulich ist mir auf meine kleine Anfrage mitgeteilt worden, daß allein im vorigen Jahre 68 000 unanbringliche Pakete bet der Post vorhanden waren, also Sendungen, die nicht in die Hände des Empfängers gelangen konnten, weil sie mangelhaft verpackt waren und infolgedessen schließlich zugunsten der Postunterstützungskasse verkauft werden mußten.
Ebenso bedauerlich ist es, wenn (v) man sieht, daß namentlich die Sendungen nach Berlin äußerst mangelhaft bezeichnet werden.
Bei einem einzigen Berliner Amte, beim Briespostamte, sind 60 Beamte täglich beschäftigt, die weiter nichts zu tun haben, als die Briefe, die hier ohne nähere Bezeichnung eingehen, an die Adressaten durch Nachschlagen im Aoreßbuch und in sonstigen Verzeichnissen zu bringen.
Da kann man ungefähr ersehen, welche gewaltigen Kosten der Postverwaltung infolge der Lässigkeit des absendenden Publikums entstehen.
Da wäre es wahrhaftig zu überlegen, ob man nicht eine Gebühr für diese Lässigkeit einführte.
Vielleicht würde das etwas erzieherischer wirken.
(Sehr richtig!)
Während des Krieges ist eine Verschlechterung der Bkiefbeftellungen wohl in allen Städten zu verzeichnen gewesen.
Es wird mir mitgeteilt, daß man jetzt in Berlin beabsichtige, die Briefbestellungen weiter zu reduzieren.
Ich möchte doch sehr zu erwägen geben, ob es gerade im gegenwärtigen Augenblick angebracht ist, noch die Briefbelrellungen zu verringern.
Im Gegenteil muß dem Wunsche Ausdruck gegeben werden, daß in anderen Großstädten, in der Provinz, es unbedingt notwendig ist, mindestens eine täglich viermalige Brtefbestellung wieder einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ebenso ist es gar nicht zu bestreiten, daß auch die Briefkastenleerungen wieder vermehrt werden muffen.
Denn auch auf diese Weise wird es möglich sein, wenigstens die Ortssendungen regelmäßiger zum Abtrag bringen zu können, als es jetzt geschieht.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Besonders traurig liegen die Verkehrsverhältnisse in den Kleinstädten.
Ich will im einzelnen nicht darauf ein« 420 3044 Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober 191S.
(Delins, Abgeordneter.)
(H.) gehen, sondern möchte nur wünschen, daß auch hier die Postverwaltung mit Verbesserungen recht bald kommt.
Wir haben das Vergnügen gehabt, in Weimar zu sehen, wie einige Sendungen auf dem Wege der Luftpost von Berlin nach Weimar befördert worden sind.
Die Deutsche Lustreederei hatte zum erstenmal am 5.
Februar einen Luftverkehr zwischen Berlin und Weimar eröffnet.
Dieser Verkehr ist nachher weiter ausgedehnt worden auf die Städte Leipzig, Hamburg, Braunschweig, Hannover, Gelsenktrchen, Warnemünde, Swinemünde und einige Seebäder.
Unter den ständigen Störungen durch die verschiedenen Streiks und infolge des Rohstoffmangels mußte ja wiederholt der Luftpostverkehr eingestellt werden.
Leider ist er vom 1.
August ab vollständig eingestellt worden, weil es nicht möglich war, der Deutschen Luftreederei die nötigen Stoffe zu liefern.
Obgleich die Lustreederei überall vorstellig geworden ist, hat man den Bezinmangel nicht beheben können.
Aber wie bedeutungsvoll dieser Luftpostverkehr doch immerhin gewesen ist, das geht daraus hervor, daß in der kurzen Zeit 20963 Briefpost, 57000 KZ Zeitungen und über 5000 KZ Pakete befördert worden sind.
Wir möchten dem Wunsch Ausdruck geben, daß so schnell als möglich wieder versucht werden muß, den Luftpostverkehr einzurichten.
Er würde in erster Linie mit geeignet sein, eilige Sendungen zwischen den großen Städten zu befördern und so auch der Postmisere in etwas steuern zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sehr lebhafte Klagen über schlechte Postverbindungen mit dem besetzten Gebiet sind uns namentlich in den letzten Tagen und Wochen unterbreitet worden.
Noch gestern ist geklagt worden, daß wieder auf Tage hinaus der Verkehr nach dem Westen vollständig abgeschnitten ist.
Da wäre doch einmal die Erklärung der Reichspostverwaltung erwünscht, ob seitens der Besatzungsbchörden hier (L) Schwierigkeiten gemacht werden oder worauf überhaupt der mangelhafte Verkehr zurückzuführen ist.
Ebenso erwünscht wäre es, zu erfahren, ob denn jetzt der Postverkehr zwischen den besetzten Gebieten des Ostens und dem alten Deutschland wieder vollständig aufgenommen ist.
Der Herr Vorredner hat mit Recht darauf hingewiesen und es ist auch vorhin in dem Bericht des Berichterstatters zum Ausdruck gekommen —, daß eine Hebung der Einnahmen der Postverwaltung stattfinden muß, und zwar dadurch, daß so schnell wie möglich die Porto- und Telegrammgebührenfreiheit abgeschafft wird.
Ich will bei dieser Gelegenheit darauf Hinweisen, daß seitens der militärischen und sonstigen Stellen, seitens der Kriegsgesellschaften jetzt die Ausnutzung der Gebührenfreiheit einen viel größeren Umfang angenommen hat als während des Krieges.
(Hört!
Hört!)
Das ist zum Teil vielleicht darauf zurückzuführen, daß nicht nur reine Dienstsachen, (Zuruf rechts: Parteisachen!)
sondern daß heute auch Privatsachen (sehr richtig!
rechts) unter dem Siegel der Porto- und Telegrammgebührenfreiheit erledigt werden.
Dagegen möchten wir uns doch ganz entschieden erklären, und wir wünschen, daß die Entschließung, die in der Kommission neulich angenommen ist, so schnell wie möglich durchgeführt wird.
Bei dieser Gelegenheit darf ich vielleicht auch die Frage auswerfen: beabsichtigt die Reichspostverwaltung, auch die Portofreiheit im militärischen Verkehr, also bet den Reichswehrtruppen, aufzuheben
Es war bis jetzt noch so, daß die Truppen Briefe an ihre Angehörigen kostenfrei senden konnten.
Wir haben aber jetzt ein anderes Heereswesen als früher, und bei der doch immerhin günstigen Bezahlung der Reichswehrtruppen wäre doch die Frage sehr zu erwägen, ob man dieses (0) Privileg weiter bestehen läßt oder nicht.
Jedenfalls würde der Reichspostverwaltung durch die Aufhebung eine ziemlich bedeutende Einnahme erwachsen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Postscheckverkehr hat eine gewaltige Steigerung erfahren.
Die Zunahme wird ja wohl auch noch in der nächsten Zukunft anhalten; sie wird dadurch gefördert werden, daß die Postanweisungsgebühren bedeutend erhöht sind.
Es fragt sich nun, ob nicht der alte Wunsch meiner Freunde, der im alten Reichstag immer angeregt worden ist, jetzt der Verwirklichung entgegengeführt werden könnte, nämlich ob es nicht möglich ist, eine wenn auch nur geringe Verzinsung der Scheckguthaben einzuführen.
Wenn man das erreichen könnte, dann würde zweifellos der Scheckverkehr noch einen weiteren Aufschwung erfahren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich die Frage stellen, ob die Reichspostverwaltung nicht beabsichtigt, ein neues Postscheckamt in Düsseldorf zu errichten.
Aus rheinischen Kreisen wird darüber geklagt, daß, da das Postscheckamt in Cöln zu dem besetzten Gebiet gehört, der Postscheckverkehr zwischen dem besetzten und dem unbesetzten rheinischen Gebiet sich nicht so abwickelt, wie es eigentlich erforderlich wäre.
Deshalb wäre es durchaus berechtigt, für das nichtbesetzte rheinische Gebiet ein neues Postscheckamt in Düsseldorf zu errichten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Errichtung einer besonderen Abteilung für Funkentelegraphte im Reichspostministerium begrüßen wir ganz besonders.
Wir freuen uns auch, daß man Fachleute an die Spitze der neuen Abteilung gestellt hat.
Die Funkentelegraphie hat zweifellos noch eine großeZukunft.
Wir sind aber mit der Reichspostverwaltung darin einig, daß man sich vor übereilten Experimenten hüten sollte, (v) Deswegen können wir uns auch nicht das Verlangen des sogenannten Funkerbundes zu eigen machen, wenn wir auch wollen, daß die Funkentelegraphi: möglichst weiten Kreisen nutzbar gemacht wird.
Immerhin sollten alle Vorschläge auch die der Funker genauerer Prüfung unterzogen werden.
Uber die Beraubung und das Abhandenkommen von Postsendungen haben schon die beiden Herren Vorredner Ausführungen gemacht.
Ich gehe nicht darauf ein, sondern möchte nur wünschen, daß dem Verlangen nach einer Erhöhung der Entschädigungen möglichst bald Rechnung getragen würde.
Im Postetat stehen erhebliche Summen für den Bau neuer Postgebände.
Soweit die Bauten nicht dringend sind, ist es notwendig, möglichste Zurückhaltung zu üben.
Aber für Berlin wird diese Zurückhaltung nicht angebracht sein.
Ich habe in den letzten Tagen eine Reihe Berliner Verkehrsanstalten besichtigt und muß sagen, daß hierunter allen Umständen Vergrößerungen notwendig sind.
Hier darf wirklich nicht gespart werden; das liegt einmal im Interesse des Verkehrs, das liegt aber auch im gesundheitlichen Interesse der Beamten.
Nun ist ja die Reichspostverwaltung bestrebt gewesen, Militärdiensträume zu erhalten, und hat sich bemüht, das Gebäude des Reichsmilitärgerichts zu bekommen.
Da ist nun der Retchspostverwaltung erklärt worden, ein Teil des Reichsmilitärgerichts, und zwar die Wohnung des Präsidenten, müsse für einen Herrn, der in einer Kriegsgesellschaft einen hohen Posten einnimmt, zur Verfügung gestellt werden.
(Hört!
hört!)
Ich meine, jetzt, wo wir mit einer allgemeinen Wohnungsund Raumnot zu rechnen haben, sollte man die Gebäude, die dem Reiche gehören, doch in erster Linie für Verkehrszwecke zur Verfügung stellen.
Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabendden 11.
Oktober ISIS.
364 »(Delius, Abgeordneter.)
(4) Ich möchte die Postverwaltung bitten, ihr Augenmerk auch auf die kleineren Städte zu richten und hier den Bau von Postämtern selbständig in die Hand zu nehmen, weil es privaten Unternehmern nicht möglich ist, bei der gegenwärtigen Lage dort die notwendigen Posthäuser zu errichten.
Meine Damen und Herren!
Voraussichtlich am 1.
April 1920 sollen die bayerische und Württembergische Postverwaltung vom Reich übernommen werden.
Wir freuen uns, daß wir endlich eine einheitliche Postverwaltnng im Deutschen Reich bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dabei möchte ich aber auch sagen, daß die bayerische und Württembergische Postverwaltung in mancher Beziehung der Reichspostverwaltung in früheren Jahren vorbildlich gewesen sind, und wir wünschen die Verkehrsverbesserungen der Württembergischen und bayerischen Postverwaltung auch von der Reichspostverwaltung übernommen zu sehen.
Es ist unser Wunsch, daß die Beamten von Bayern und Württemberg, die nun Reichsbeamte werden sollen, keinerlei Schädigungen erfahren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Allerdings sprechen wir dabei die Bitte aus, daß vor Torschluß nicht noch etwaige Bevorzugungen bei der bayrischen und Württembergischen Postverwaltung hinsichtlich der Beamten vorgenommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Beamtenschaft der Reichspostverwaltung ist in organisatorischer Hinsicht während der letzten Jahrzehnte die fortgeschrittenste gewesen, und daraus hätte man eigentlich entnehmen sollen, daß ein gutes Zusammenarbeiten zwischen der Verwaltung und der Beamtenschaft schon in früheren Jahren sehr wohl möglich gewesen wäre.
Leider ist das nicht der Fall gewesen.
Unter dem früheren Staatssekretär Kraetke ließ dieses (L) Zusammenarbeiten mehr als alles zu wünschen übrig.
Man kann ruhig sagen, das war eine Ara verknöcherten Bureaukratismus, stark antisozialer Gesinnung und Unterdrückung der Persönlichkeitswerte.
Man fragt sich heute, wie es überhaupt möglich gewesen ist, ein solches System so lange aufrecht zu erhalten.
Freilich, die Parteien, die damals an der Herrschaft waren, haben diesem System zugejubelt, sie, die jetzt vorgeben, besonders die Interessen der Beamten zu vertreten.
Da konnte von einer Mitberatung.
geschweige einer Mitbestimmung des Personals gar keine Rede sein, und es bedeutete ein kühnes Unterfangen, wenn etwa ein mittlerer oder unterer Postbeamter irgendeine öffentliche Tätigkeit ausübte.
Wie wurde da häufig eine Nadelstichpolitik gegenüber diesen Männern getrieben, die in der Öffentlichkeit für ihre Berufskollegen oder für die allgemeinen Volksinteressen eintraten.
Unter dem Staatssekretär Rüdlin ist in der kurzen Zeit vieles besser geworden, und was jahrzehntelang in den Postbeamtenorganisationen ersehnt wurde, dem ist jetzt der Weg geebnet worden.
Jetzt hat die Beamtenschaft endlich den Einstuß erlangt, den sie so lange erstrebt hat.
Der Beamtenbeirat bei dem Reichspostamt ist in Tätigkeit getreten, und man kann sagen, daß dort gute Arbeit geleistet worden ist dank der maßvollen Einsicht der Führer und dank dem sozialen Empfinden des gegenwärtigen Postministers.
Wir als Abgeordnete haben alle Veranlassung, uns mit dieser Einrichtung vollständig einverstanden zu erklären.
Wir werden alle froh sein, daß uns durch diese Einrichtung eine Menge von Kleinkram und Beschwerden vorenthalten bleiben, die wir sonst bet Beratung des Postetats hier zur Sprache bringen mußten.
Wir wollen nur wünschen, daß dieses verständnisvolle Zusammenarbeiten auch in Zukunft anhält Es gibt dann Ausschüsse für die einzelnen Bezirke.
Dabei möchte ich den Wunsch aussprechen, daß diese Ausschüsse auch berufen sein möchten, bei den Prüfungen (v) des Personals mitzuwirken.
Ich komme darauf, weil am 31.
August dieses Jahres der preußische Eisenbahnminister Anordnungen in diesem Sinne hat ergehen lassen.
Es heißt darin, daß bei den Prüfungen die Fachverbände und Vereine oder deren Ortsausschüsse für jeden Prüfungsausschuß drei Beamte namhaft zu machen haben, aus denen die Eisenbahndirektion und der Amtsvorstand das Mitglied des Prüfungsausschusses und dessen Stellvertreter auszuwählen haben.
Die Ortsausschüsse, die bei den einzelnen Ämtern eingerichtet sind, haben ebenfalls in verständnisvollem Zusammenwirken mit der Amtsleitung meistens gute Arbeit geleistet.
Ich habe vielfach Gelegenheit genommen, nicht nur die Beamten, sondern auch das Aushilfspersonal zu befragen, wie sie denn mit der Tätigkeit der Ausschüsse einverstanden seien, und fast ausnahmslos ist immer wieder erklärt worden, daß jetzt ein gutes Zusammenarbeiten möglich ist.
Auch die Mitglieder des Ausschusses haben immer wieder bestätigt, daß sie in ausgezeichneter Weise mit ihren Amtsvorstehern zusammenarbeiten können.
Wir freuen uns, daß dieser Zustand endlich Platz gegriffen hat.
Die Einrichtung darf natürlich nicht so weit führen, daß die Amtsführung und der Dienstbetrieb etwa beeinträchtigt werden.
Aber vernünftige Beamte denken schließlich nicht daran.
Autorität und Unterordnung müssen auch im neuen Staate gelten und können erst recht bei der Reichspostverwaltung nicht entbehrt werden.
Eine große Zahl von Vorgesetzten hat sich überraschend schnell auf die neuen Verhältnisse eingestellt, Aber es gibt natürlich auch Ausnahmen, die sich an die neuen Zustände nicht gewöhnen können, und da meine ich, für solche höheren Beamten ist eigentlich jetzt kein rechter Platz mehr vorhanden.
(Sehr richtig!
dei den Deutschen Demokraten.)
Sie sollten endlich einsehen, daß ihre Zeit vorüber (v) ist, und das neue Gesetz, das wir neulich verabschiedet haben, das den Beamten, die über 65 Jahre alt sind, noch einen Zuschuß zu ihrer Pension gibt, sollte ihnen nun Veranlassung bieten, sich in den wohlverdienten Ruhestand zu begeben.
Die Reichspostverwaltung hat vor wenigen Tagen eine dahingehende Verfügung erlassen, und wir wollen hoffen, daß nun auch in ausgiebiger Weise davon Gebrauch gemacht wird.
Aber diese überalterten Beamten sind ja nicht lediglich bei den höheren Beamten, sondern auch in den Kreisen der mittleren und unteren anzutreffen.
Auch hier ist es notwendig, daß möglichst schnell zu einer weitgehenden Pensionierung der älteren Beamten geschritten wird.
Freilich wird man da mit Vorsicht zu verfahren haben.
Man wird die einzelnen Verhältnisse besonders zu prüfen haben, und wo sich vielleicht ergibt, daß der Beamte noch leistungsfähig ist, mag man ihn noch ruhig seines Amtes walten lassen, wenn der Pensionierung etwa wichtige Fami lieninteressen entgc gensteh m. Notwendig ist vor allen Dingen aber auch, daß wir uns im nächstjährigen Etat mal ernstlich mit der Frage beschäftigen, ob denn die Einrichtung der Bizepostdirektorenstellen weiter bestehen bleiben kann oder nicht.
Es ist doch nach meinem Dafürhalten ein Unding, wenn auf einem einzigen Berliner Amte sechs Vizepostdirektoren vorhanden sind.
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß ist damals die Einrichtung geschaffen worden zu dem Zweck, die höheren Beamten unterzubringen, und wir unterstützten ein solches Bestreben.
Aber es muß sobald wie möglich wieder davon abgekommen werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auf die Entschließung zurückkommen, die der Haushaltskommission unterbreitet war und, von deutschnationaler Seite ausgehend, ver42« 'Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend dm 11.
Oktober ISIS.
S04S (DeliuS, Abgeordneter.)
(4) langte, daß den sogenannten Militärpostdirektoren die völlige gehaltliche Gleichstellung mit den übrigen Postdirekloren zugestanden werden solle.
An sich wäre es, nachdem die kleine Besoldungsnovelle verabschiedet worden ist.
durchaus gerecht, wenn hier eine Gleichstellung vorgenommen würde; aber andererseits wird man sagen müssen, daß das ganze System der Militärpostdirektoren sehr reformbedürftig ist.
Es wird sich in Zukunft vielleicht empfehlen, solche Stellen nicht mehr einzurichten, sondern die kleineren Ämter besonders befähigten mittleren Beamten zu übertragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und da komme ich auf einen Punkt, der mir besonders wichtig erscheint: das ist die Aus 'i düng des Personals.
Früher hat die Reichspostverwalmng für die Ausbildung des Personals nur sehr wenig getan.
Den Beamten war keinerlei Gelegenheit zur Vorbereimng für ihre P-üfung gegeben; da war es natürlich für den einzelnen auch sehr schwer, sich weiter vorwärts zu bringen.
Und gerade jetzt, wo das Wort geprägt ist „Freie Bahn dem Tüchtigen '', wo in nächster Zeit eine größere Umwandlung der Beamtenverhältnisse zu erwarten steht, halte ich es für zweckmäßig, daß mehr als bisher für die Ausbildung des Personals getan wird.
Man soll dem Personal selbst seine Ausbildung nicht völlig überlassen, sondern seitens der Verwaltung in größerem Umfange dafür sorgen.
„Freie Bahn dem Tüchtigen ''sttht bei der Postverwaltung zum Teil nur erst auf dem Papier.
In anderen Verwaltungen haben wir den Zustand, daß schon eine ganze Reihe von mittleren Beamten in höhere Beamtenstellen befördert worden ist.
Sollte es denn bet der Postverwaltung keine mittleren Beamten geben, die die Fähigkeit haben, auch in höhere Beamtenstellen aufzurücken!
Ich glaube, es gibt eine ganze Anzahl von (v) Leuten, die sich dazu eignen, selbst wenn sie nicht den akademischen Doktorgrad aufzuweisen haben.
Damit komme ich zu einem Punkt, der besonders von der Postverwaltung jetzt eifrig behandelt wird: das ist die neue Personalreform.
Es fällt mir nichtein, auf Einzelheiten einzugehen.
Zunächst hatte die Reichspostverwaltung Richtlinien den Beamtenorganisalionen unierbreiiet.
Die Beamtenorganisationen haben dazu Stellung genommen, und nun wild die Reichspostverwaltung zu entscheiden haben, wie der weitere Ausbau zu erfolgen hat.
Ich möchte nur ganz kurz sagen, daß, wenn eine Personalreform stattfindet, wir wünschen, daß ein Aufstieg aller Beamten möglich ist, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) nicht nur auf Grund einer Überspannung des Prüfungswesens, sondern praktische Erfahrungen und besondere Eignung sollen auch nicht unberücksichtigt bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Schädigungen der vorhandenen Beamten müssen nach Möglichkeit vermieden werden, aber engherziger Standesdünkel darf kein Hindernis für den Aufstieg sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da kann ich gerade kein Vorschlag des Herrn Kollegen Nacken, noch eine zweite Prüfung für die Postbeamten in Zukunft beizubehalten, nicht zustimmen.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt, daß hier eine Gleichartigkeit der Pcrsonalverhältniffe zwischen dem Reich und Preußen herbeigeführt werden muß, und ich glaube, gewiß nicht zuviel zu sagen, wenn ich der Meinung Ausdruck gebe, daß die Verhältnisse in Preußen sich durchaus bewährt haben.
Ein Aufstieg aller, also auch der Frauen, soll stattfinden, (lehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) allerdings nur ein Aufstieg der Frauen, wenn die gleichen Leistungen und die gleichen Vorbedingungen gegeben sind.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Einigermaßen unangenehm hat es mich berührt, daß (v) jetzt bei der Reichspostoerwaltung einige verheiratete Frauen aufgefordert worden sind, das Verhältnis zur Reichspostverwaltung zu lösen, (hört!
hört!)
namentlich solche Frauen, die sich während des Krieges mit Kriegsteilnehmern verheiratet haben.
Der Herr Reichspvstminister hat neulich im Haushaltungsausschuß gesagt, daß noch keine endgültige Entscheidung im Ministerium getroffen sei.
Ich muß sagen, daß diese Entscheidung auch gar nicht notwendig ist; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn nach Art.
128 der Rcichsverfassung stehen den Frauen dieselben Rechte zu wie den Männern.
Infolgedessen unterliegt es keinem Zweifel, daß in Zukunft verheiratete Frauen bei der Postverwaltung beschäftigt werden können; es kann nur darüber Sireil sein, ob es vom dienstlichen Standpunkt aus zweckmäßig ist, verheiratete Frauen zu beschäftigen.
Aber diese Frage steht nicht zurEutschcidung.
Nachdem dieser Artikel der Neichsoerfaffung angenommen ist, muß nachm inem Dafürhalten streng danach verfahren werden.
Da muß ich sagen, daß hinsichtlich der Frauen noch manches geschehen kann, namentlich was die Bezahlung der weiblichen Angestellten bei den kleineren Postämtern, bei Postämtern 3, anbetrifft.
Es ist ein durchaus berechtigter Wunsch des Verbandes der Postbeamtinnen, wenn sie in ihren Eingaben immer wieder darauf hinweisen, daß die weiblichen Angestellten bei den kleineren Ämtern möglichst mit denen bet den größeren gleichgestellt werden sollten.
Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß und in der Beamtenpresse wird viel darüber geklagt, daß die Anstelln »sverhältniffe des Personal- zurzeit schlecht sind, nicht nur bei den mittleren, sondern auch bei den unteren Beamten.
Ich gehe im einzelnen nicht darauf ein, sondern spreche nur den Wunsch aus, daß es möglich ist, vom (v) nächsten Jahre ab die Anstellungsverhältnisse wesentlich zu verbessern.
Durch die Einführung des achtstündigen Dienstes sind der Reichspostverwaltung erhebliche Ausgaben erwachsen.
Es bedarf keiner Betonung, daß die Bamtenschaft über den neuen Zustand besonders befriedigt ist.
Jetzt werden Wünsche laut, die Sonntagsruhe noch weiter zu verbessern.
Wir treten dafür ein.
daß die Sonntagsruhe des Personals nach Möglichkeit verbessert wild, können uns aber nicht auf den Standpunkt eines Teiles des Personals stellen, Sonntags eine völlige Stillegung des Betriebes eintreten zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das liegt nicht im Interesse des Verkehrs, ist aber auch aus Gründen des Betriebes direkt unmöglich.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren, ich habe vorhin gesagt, daß eine große Zahl alter Beamten in der Postverwaltung vorhanden ist, und ich möchte hier nur noch dem Wunsche Ausdruck geben, daß die noch vorhandenen älteren Beamten, die noch als dienstfähig befunden werden, möglichst in leichteren Dienststellen beschädigt werden; denn es ist bekannt, daß in manchen Ämtern auf das Dienstalter der Beamten nicht genügend Rücksicht genommen wird.
Der Herr Reichspostminister hat neulich im Ausschuß die erfreuliche Mitteilung gemacht, daß die Reichspostverwaltung ein Lebensmiltelbeschaffungsamt eingerichtet habe.
Unter den früheren Staatssekretären ist während des Krieges in dieser Beziehung gar nichts oder nur wenig geschehen, während olle größeren Betriebe, namentlich die Eisenbahnverwaltung, ihr Personal mit Lebensmitteln versorgten.
Erst im letzten Kriegsjahr ist das teilweise besser geworden.
Ich möchte dem Wunsche Ausdruck Nationalversammlung.
SS.
Sitzung.
Sonnabend dm 11 Oktober 1919.
S047 (Delius, Abgeordneter.)
l.)
geben, daß die Reichspostverwaltung sich hier die preußische Eisenbahnverwaltung zum Vorbild nimmt und für ihr Personal namentlich im Winter sorgt, und zwar dadurch, daß sie wärmende Suppen und Getränke zum Selbstkostenpreise abgibt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist notwendig namentlich auf den großen Bahnhöfen, wo ja Tag und Nacht ein gewaltiger Postbetrieb herrscht und zahllose Beamte beschäftigt find.
Ich will nicht auf die Frage der Postagenten eingehen, die schon von den Herren Vorrednern behandelt worden ist.
Nur eins möchte ich dabei sagen.
Wenn die Reichspostverwa.
tung in Zukunft Postagenturen neu besetzt, sollte sie doch in erster Linie die Kriegsbeschädigten berücksichtigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da bietet sich in der Tat die Gelegenheit, eine große Zahl von Kriegsbeschädigten unterzubringen, überhaupt könnte die Verwaltung noch viel mehr Kriegsbeschädigte einstellen, als es bis jetzt geschehen ist.
Ich habe neulich ein Gespräch mit dem Leiter eines der größten Postbetriebe in Berlin gehabt, der mir ausdrücklich bestätigte, daß mit den Krieasbeschädigten bei der Postoerwallung die allerbesten Erfahrungen gemacht worden sind.
Das sollte uns dazu führen, in möglichst weitgehendem Umfange Kriegsbeschädigte anzustellen.
Dazu wird natürlich notwendig sein, einen Teil des Aushilfspersonals zu entlassen.
Wir wünschen aber, daß hier mit größter Rücksicht Verfahren wird.
Andererseits müssen wir uns auf den Standpunkt stellen, daß die weiblichen Elemente, die bei der Post beschäftigt sind und die nicht unbedingt selbst für ihre Erhaltung zu sorgen haben, doch möglichst Kriegsbeschädigten Platz machen sollen.
Es ist hier bemängelt worden, daß den Hilfskräften nicht die Beschaffungszulage in demselben Umfange zuge (s) standen worden ist wie den Beamten.
Ich stimme mit dem Herrn Unterstaatssekretär darin vollständig überein, daß es durchaus richtig ist, einen Unterschied zu machen.
Bet der hohen Entlöhnung der Aushilfskräfte gegenüber den Beamtengehältern war es durchaus angebracht, wenn hier ein Unterschied gezogen wurde.
Besonders sympathisch hat uns berührt, daß die Postverwaltung mit den Angestellten- und Arbeiterorganisationen feste Tarifverträge für das Aushilfspersonal abschließt.
Aber ich möchte dabei bemängeln, daß nur gewisse Verbände dabei berücksichtigt werden.
Beispielsweise wird bei den Angestellten nur der „Zentralverband der Angestellten ''zu den Verhandlungen hinzugezogen; mit den übrigen Verbänden der Angestellten werden keine Tarifbeiträge abgeschlossen, und da ist es sehrzu wünschen, daß auch der „Gewerkschaftsbund der Angestellten ''als gleichberechtigte Organisation angesehen wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Noch ein paar Worte über die Stellung der Postwagen als Schutzwagen!
Ein schreckliches Eisenbahnunglück, das am 20.
September auf der Strecke Cöln-Hamburg passiert ist, hat eine große Anzahl von Pi stbeamten schweren Schaden leiden lassen.
Drei Beamte haben dabei den Tod gefunden.
Der Herr Unterstaatssekrelär hat vorhin gesagt, die Reichspostoerwaliung sei an die Eisenbahnverwaltung erneut herangetreten, und die Eisenbahnverwaltung habe zugestanden, daß soweit als tunlich auch die Wünsche der Postverwaltung berücksichtigt werden sollen.
Ja, das bedeutet aber keine Abkehrung von den bisherigen Gepflogenheiten.
Denn in § 56 der Eisenbahnbetriebs- und Verkehrsordnung heißt es: Bei Stellung des Postwagens ist auf die Bedürfnisse des Postdienstes Rücksicht zu nehmen, soweit es der Bahnbetrieb gestattet.
Auch ist, soweit tunlich, zu vermeiden, ihn als Schutzwagen l A zu verwenden.
Mso das steht hier schon drin, was jetzt die Reichspostverwaltung als Bescheid von der Eisenbahnverwaltung bekommen hat.
Wsr müssen durchaus verlangen, daß hier die Eisenbahnverwaltung den Wünschen der Postverwaltung und den seit Jahrzehnten erhobenen Forderungen des Personals endlich Rechnung trägt.
Deshalb empfehlen wir die vorliegende Entschließung zur Annahme.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich komme zum Schluß meiner Ausführungen.
Ich sehe und konnte das hier feststellen —, daß die Reichspostverwaltung bestrebt ist, die berechtigten Wünsche des Personals zu erfüllen.
Daß jetzt endlich ein freier Zug in der Postverwaltung herrscht, wird gerade von meiner Partei, die wir immer Vorkämpfer für die Rechte der Beamten gewesen sind, freudig begrüßt.
Wir werden stets für die Beamten alles tun, auch in wirtschaftlicher Beziehung.
Wir werden uns für ihre Wünsche und Forderungen einsetzen, soweit diese Wünsche und Forderungen mit dem Allgemeininteresse verträglich sind.
Wir hoffen aber auch, daß das Verhältnis zwischen dem Personal und der Postverwaltung ein immer innigeres werde.
Eine Beamtenschaft, für deren Wünsche und Beschwerden man das richtige Verständnis hat, wird den hetzerischen Bestrebungen in ihren Reihen keinen Raum gewähren, sondern in verstärktem Maße die alte Berufsfrcudigkeit und Pflichttreue betätigen und so ihrerseits durch treue Arbeit ein redlich Teil zum Wiederaufbau unseres schwer geprüften Vaterlandes beitragen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Hautzmann r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(v) Wie der größten Betriebsverwaltung im Deutschen Reich, der Preußischen Staatseisenbahnverwaltung, haben Krieg und Revolution auch der Deutschen Reichs-Post und Telegraphenverwaltung ihre Spuren tief eingegraben.
Die einst weltberühmte Verwaltung, deren Zuverlässigkeit, Pünktlichkeit, Schnelligkeit und Findigkeit geradezu sprichwörtlich geworden waren, steht heute nicht mehr auf ihrer alten Höhe.
Viele Klagen werden laut, ganz besonders im Telegraphen- und Fernsprechwesen.
Es haben sich da Zustände herausgebildet, die von der Geschäftswelt äußerst unangenehm und störend empfunden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir uns den Haushalt der Reichspost- und Telegraphenverwaltung ansehen und ihn einmal mit dem Haushalt des Rechnungsjahres 1913, des letzten Frtedensjahres, in Vergleich setzen, so fällt dieser Vergleich sehr zuungunsten des neuen Haushalts aus.
Das gewaltige Anschwellen der Passiva zeigt, daß auch die Postverwaltung von der allgemeinen Teuerung nicht verschont geblieben ist.
Unter Einrechnung des uns vorgelegten Ergänzungsetais sind gegen 1913 die fortdauernden Ausgaben von 699 Millionen ich nehme runde Zahlen auf 1071 Millionen, also nm rund 370 Millionen gestiegen.
Der größte Teil dieser Ausgabensteigerung entfällt auf die Betriebsverwaltung.
An den Mehrausgaben der Betriebsverwaltung sind die persönlichen Ausgaben in höherem Maße beteiligt als die sächlichen.
Bei den einmaligen Ausgaben ist ein Mehr von 50 », Millionen zu verzeichnen.
Der außerordentliche Haushalt zeigt eine ganz besonders starke Steigerung; er ist von 35 auf 160 Millionen, also um 125 Millionen gestiegen.
Mit dieser gewaltigen Steigerung der Ausgaben haben die Einnahmen nicht gleichen Schritt gehalten.
Zur Herstellung des Gleichgewichts war es daher nötig, die 30 ') Naüonalversammluug.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober ISIS.
(Deglerk, Abgeordneter.)
(-ä) Postgebühren wiederholt zu erhöhen.
Die letzte Erhöhung ist erst vor kurzem in Weimar beschlossen worden.
War vor dem Kriege das Streben auf eine Verbilligung des Verkehrs gerichtet, so müssen wir jetzt zu unserm Bedauern bei den Verkehrsverwaltungen sowohl bei der Eisenbahn wie bei der Post das Bestreben wahrnehmen, den Verkehr zu verteuern und ihn damit zu erdrosseln.
Wir sind jetzt glücklich bei Postgebühren angelangt, wie sie in den 60er Jahren des vorigen Jahrhunderts erhoben wurden.
Einen Fortschritt wird man das beim besten Willen nicht nennen können.
Angesichts dieser gewaltigen Verteuerung der Postgebühren muß an die Postverwaltung die ganz entschiedene Forderung gerichtet werden, wenigstens dafür Sorge zu tragen, daß geordnete Verhältnisse im Postbetrieb einkehren.
Nach den sehr ausführlichen Darlegungen des Herrn Vorredners, der uns aus dem reichen Schatz seiner praktischen Erfahrung ein anschauliches Bild der Zustände auf dem Gebiete der Reichspostverwaltung gegeben hat, kann ich es mir ersparen.
Ihnen eine Unzahl von Einzelfällen vorzuführen.
Nur auf einen Fall, der besonders kraß ist, möchte ich hinweisen.
Einer meiner Freunde hat ein Telegramm erhalten das von Bayreuth bis Dresden dreieinhalb Tage gebraucht hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich meine, das geht nun doch wohl über das Maß des Erträglichen hinaus.
Eine derartige Verzögerung im Telegrammverkehr kann zu den schwersten geschäftlichen Nachteilen führen, und es scheint mir hier unerläßlich, daß aufs schärfste eingegriffen wird.
Derartige grobe Verzögerungen kann die Geschäftswelt nicht ertragen.
Die Beförderung von Telegrammen mit der Post hat einen sehr großen Umfang angenommen, wie uns der Herr Vertreter des Reichspostministeriums im Ausschuß zugegeben hat.
Es wurde von dem Herrn Regierungs Vertreter erklärt, daß man die Beförderung von Telegrammen mit der Post nicht ganz vermeiden könne.
Ich will dem nicht widersprechen; aber zwischen dem Ganzvermeiden und dem Beinahe-zur-Regel-werden der Beförderung von Telegrammen mit der Post ist doch ein sehr wesentlicher Unterschied!
Ich meine, diese Einrichtung muß auf Ausnahmefälle beschränkt bleiben.
Ich möchte daher an die Postverwaltung die dringende Bitte richten, diesen Melstand nach Kräften zu beseitigen.
Auch im Fernsprechverkehr wollen die Klagen garnicht verstummen.
Die Geduld der Anschlußinhaber wird auf eine harte Probe gestellt.
Es wäre ungerecht, die Schuld an diesen Mißständen einzig und allein der Leitung der Verwaltung und ihrem Personal in die Schuhe zu schieben.
Es ist ganz natürlich, daß das Telegraphen- und Fernsprechnetz im Laufe des Krieges nicht mit der Sorgfalt unterhalten werden konnte, wie es im Frieden üblich war.
Es ist verständlich, daß der Ausbau des Netzes nicht in demselben Umfange wie in Friedenszeiten vorgenommen werden konnte und daß unter den erschwerten Verhältnissen, die der Krieg mit sich gebracht hat, der Ausbau des Netzes stark hinter den Anforderungen des Verkehrs zurückgeblieben ist.
Nachdem wir nun in den Friedenszustand eingetreten sind, wird es hoffentlich dem Herrn Reichspostminister bald gelingen, die Schwierigkeiten zu meistern und geordnete Verhältnisse herbeizuführen.
Es ist bereits von einigen der Herren Vorredner erwähnt worden, daß eine durchgreifende großzügige Berwaltungsreform im Bereiche der Reichspostverwaltung nicht nur erwünscht, sondern dringend notwendig ist.
Der Herr Vorredner hat uns gezeigt, wie schwerfällig zum Teil noch die Verwaltung arbeitet.
Bei dieser Verwaltungsreform wird auch darauf gesehen werden müssen, daß nicht Dienstleistungen einfacher Art, die von weniger geschulten Kräften ebensogut wie von besser bezahlten Kräften ausgeführt werden können, von diesen hoch- (H bewerteten Kräften verrichtet werden.
Wir stehen ja jetzt vor der Verreichlichung der Eisenbahnen.
Die Entwicklung wird es vermutlich ganz von selbst mit sich bringen, daß die beiden Verwaltungen, Eisenbahn und Post, wenn sie erst einmal beide dem Reich gehören, einander näherkommen.
Vielleicht wird sogar der Fall eintreten, daß in kleineren Orten, speziell auf dem Lande, sich einfache Dienstgeschäfte zusammenlegen und nur von einer der Verwaltungen ausführen lassen.
Das würde zu einer wesentlichen Ersparnis in der Verwaltung führen.
Die Verwaltungsreform darf selbstverständlich niemals zu einer Verschlechterung der Dienst-, Anstellungs- und Desoldungsverhältniffe des Personals führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird den Postbeamten gern und freudig für ihre Leistungen während des Krieges das höchste Lob zollen.
Man wird ihnen auch die Anerkennung nicht versagen können, daß sie sich auch in der Revolutionszeit ihrer Pflicht bewußt gewesen sind und nicht wenig dazu beigetragen haben, daß das Reichsschiff in dieser sturmbewegten Zeit vor dem Untergang bewahrt geblieben ist.
Freilich kann eine so stürmische Zeit wie die gegenwärtige auch an dem Beamtenkörper einer großen Verwaltung nicht ganz spurlos vorübergehen.
Man spricht jetzt so viel von der Arbeitsunlust der Beamten.
Gewiß ist die Arbeitslust nicht mehr so groß wie früher.
Man wird zugeben müssen, daß der zersetzende Geist, der in weite Kreise unseres Volkes eingezogen ist, auch die Postbeamtenschaft nicht völlig verschont hat.
Aber wer arbeitet denn jetzt noch mit derLust und Freudigkeit, mit der früher gearbeitet worden ist
Die Not der Zeit lastet besonders schwer auf den Beamten.
Die mehrjährige Unterernährung hat ihre Arbeitskraft verringert, ihre Spannkraft hat nachgelassen.
Das auch jetzt noch kärgliche Einkommen reicht gerade hin, um notdürftig das Leben zu fristen.
Mit wachsender Sorge beobachtet das Personal, daß die Preise, deren Senkung vor gar nicht langer Zeit von seiten der Regierung in Weimar in bestimmte Aussicht gestellt worden ist, statt zu sinken immer höher und höher klettert.
Diese Erscheinung trübt recht sehr die Freude über die einmalige Zulage, die man den Beamten bewilligt hat.
Was wollen 500 Mark bedeuten, wenn man heute für ein Paar Schuhe 200 Mark zahlen soll!
Unter diesen Umständen wird die Zulage recht bald aufgezehrt sein.
Und wo sollen Lust und Liebe zur Arbeit Herkommen, wenn von Regierungsseite in der Nationalversammlung das Gespenst des Slaatsbankerottes an die Wand gemalt wird!
Dem Beamten muß vor der Zukunft bange werden.
Er würde ja dann, wenn dieser Fall, vor dem uns Gott behüte, eintreten sollte, vor dem grauen Elend stehen.
Dann muß es in der Beamtenschaft befremden, ja es muß lebhafte Unzufriedenheit erwecken, wenn die Beamten erfahren, welche hohen Bezüge die Neichsregicrung den in den Zentralstellen, den Kriegsgesellschaften beschäftigten Angestellten zahlt.
Wir haben ja neulich im Hauptausschuß Nachweisungen erhalten, die ich muß es offen gestehen Kopfschütteln erregten.
Wir wollen den Angestellten ihre hohen Bezüge nicht mißgönnen.
Wenn man aber auf der einen Seite derartig hohe Bezüge für notwendig hält, dann wird man sie auf der anderen Seite nicht gut versagen könneu.
Selbstverständlich wird man die gesicherte Stellung und die Pensionsberechtigung in Betracht ziehen müssen.
Aber man muß sich dabei doch bewußt bleiben, daß der Beamte eben auch ein Mensch mit menschlichen Bedürfnissen ist.
Aus den Verhandlungen des Haushaltsausschusses habe ich den Eindruck gewonnen, daß das Verhältnis des Herrn Ministers zu seinem Personal gut ist und daß es Nationalversammlung.
As.
Sitzung.
Somabend dev.
11.
Oktober ISIS.
S04 »(Deglerk, Abgeordneter.)
s) der Herr Minister versteht, den Weg zu dem Herzen des Personals zu finden.
Das ändert nichts an der Tatsache, daß immer noch lebhafte Klagen aus den Kreisen der Beamtenschaft laut werden.
So klagen ganz besonders die unteren Postbeamten darüber, daß ihre Möglichkeiten aufzusteigen zu gering sind.
Da muß man allerdings zugeben, daß das „reaktionäre ''Preußen auf diesem Gebiete erheblich weiter fortgeschritten ist als die Reichspostverwaltung.
Bei der preußischen Eisenbahnverwaltung ist es schon seit Jahren möglich, daß ein unterer Beamter, daß ein Mann, der als Schreibhilfe bei einem Bahnmeister seine Laufbahn begonnen hat, die höchsten Stellen der mittleren Beamtenlaufbahn erreichen kann.
Ja, mir find persönlich Fälle bekannt, wo ein solcher Mann es sogar bis zum höheren Beamten gebracht hat und mit dem Charakter eines Rates IV.
Klasse entlassen worden ist.
Wenn das bei der preußischen Eisenbahnverwaltung möglich ist, so sehe ich nicht ein, warum es bei der Reichspostverwaltung nicht ebenfalls möglich sein sollte.
Ich bin überzeugt, daß es auch unter den unteren Beamten der Reichspostverwaltung Männer gibt, die durchaus das Zeug haben, die Tätigkeit eines mittleren Beamten auszuüben.
Ich möchte deswegen an die Reichspostverwaltung die Bitte richten, den unteren Beamten die Aufstiegsmöglichkeit zu erleichtern.
Man wird selbstverständlich als Regel daran festhalten müssen, daß für die einzelnen Beamtenklassen eine bestimmte Vorbildung gefordert wird.
Diese Regel darf aber nicht dazu führen, daß sich die einzelnen Beamtenklassen hermetisch abschließen, sondern es muß ein Aufstieg von unten nach oben, für die unteren Beamten in die Kreise der mittleren und, wenn sie das Zeug dazu haben, auch in die der höheren und für die mittleren in die Kreise der höheren Beamten geschaffen werden.
Dieser Ausstieg wird eine Auffrischung des Blutes in den höheren (8) Kreisen herbeiführen.
Der Wettbewerb des Emporkömmlings wird den regelrechten Anwärter zur Steigerung seiner Leistung anspornen, um sich nicht von jenem in den Schatten stellen zu lassen.
Diese Aufstiegsmöglichkeit wird gefördert werden können, wenn die Reichspostverwaltung ebenso, wie es die preußische Eisenbahnverwaltung im Begriff ist zu tun, dazu übergeht, Fachschulen einzurichten.
Diese Fachschulen vermehren nicht nur die Aufstiegsmöglichkeiten der Beamten, sondern sie werden auch zur Heranbildung eines ausgezeichnet geschulten Personals beitragen, das.
den höchsten Anforderungen des Verkehrs gewachsen ist.
Ich habe bereits vorhin darauf hingewiesen, daß man auch den mittleren Beamten den Aufstieg ermöglichen soll.
Man hat ja früher vor dem Kriege so häufig über die mittleren Beamten die Nase gerümpft gerade aus den Kreisen der Kaufmannschaft ist es geschehen und hat es immer so dargestellt, als wären die mittleren Beamten, besonders in den Büros, lediglich Schreiber.
Das ist denn doch nicht der Fall.
Die mittleren Beamten haben doch außerordentlich wichtige Aufgaben zu erfüllen und geistige Arbeit zu leisten, sie sind ganz außerordentlich wertvolle Stützen des Dezernenten, ohne die ein geordneter Gang der Verwaltung gar nicht aufrecht zu erhalten ist.
Ausschlaggebend für den Aufstieg dürfen selbstverständlich nicht agitatorische Fähigkeiten sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es darf auch nicht die Zugehörigkeit zu einer politischen Partei maßgebend sein, sondern lediglich fachliche Tüchtigkeit.
Eine gründliche Berufs- und eine gute Allgemeinbildung müssen die Voraussetzungen für den Aufstieg bilden.
Diese allgemeine Bildung und diese Berufsbildung muß sich der Beamte aneignen.
Wenn er sie von der Schule aus noch nicht mitbringt, so muß ihm die Möglichkeit gegeben werden, sich diese Bildung anzu- ( y eignen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß er nachher die Kenntnisse vor einer Prüfungskommission nachweisen muß.
Derjenige, welcher das Streben hat, höher zu kommen als sein Berufskollege, hat eben auch die Pflicht, sich nun hinzusetzen und ernstlich zu arbeiten.
Nur eiserner Fleiß kann ihn in die Höhe führen.
Von den Aufstiegsmöglichkeiten dürfen, w 'e bereits erwähnt worden ist, die weiblichen Beamter richt verschont bleiben.
Man kann nicht einer strebsamen Gehilfin zumuten, dauernd am Fernsprecher zu stk. '
Dann muß sie verdorren, sie muß vollkommen verbüßen und unzufrieden werden, wenn sie in sich das Z g fühlt.
Besseres zu leisten, sich aber von Schranken eingeschlossen sieht, die zu überwinden ihr einfach unmöglich ist.
Der Herr Reichspostminister hat uns im Ausschuß mitgeteilt, daß die Personalreform in Vorbereitung ist und er dazu in weitestem Umfang den Beamtenbeirat herangezogen hat.
Es ist außerordentlich erfreulich, daß der Herr Reichspostminister dazu übergegangen ist, die Beamtenorganisationen heranzuziehen.
Allerdings ist mir von einer Seite, und zwar von dem Verbände der geprüften Sekretäre und Obersekretäre der Wunsch ausgedrückt worden, hiereinmal zur Sprache zu bringen, daß er es als unbillig empfindet, daß er von der Mitwirkung im Beamtenbeirat ausgeschlossen ist.
Ohne zu der Frage sachlich Stellung nehmen zu wollen, muß ich doch sagen, daß hier eine gewisse Parität doch wohl erwünscht wäre.
Angesichts der in Aussicht stehenden Personalreform kann ich es mir versagen, alle die vielen einzelnen Wünsche, die mir mitgeteilt worden sind, vorzutragen.
Nur auf einige möchte ich hinweisen.
Es wird gewünscht und zwar ist das eine Forderung, die seit Jahren erhoben wird —, daß man den Postassistenten, die bei der Prüfung zum Postsekretär durchgefallen sind, die zweite Wieder- (v) holung der Sekretärprüfung gestattet.
Ich gebe gern zu, daß man gegen diese Forderung Bedenken äußern kann.
Es ist aber bei den Verhandlungen in früheren Jahren bereits zugegeben worden, daß da große Härten vorliegen, und ich möchte daher an die Reichspostverwaltung die Bitte richten, hier Entgegenkommen zu zeigen und die zweite Wiederholung der Prüfung zu ermöglichen.
Von den Postagenten ist bereits die Rede gewesen.
Ich kann mich nur dem Wunsche anschl eßen, die Postagenten und auch die Inhaber von Post ilfsstellen besser zu vergüten als bisher.
Im Laufe der heutigen Besprechung ist darauf hingewiesen worden, daß in der Reichsvosiverwaltung eine große Zahl überalterter Beamten vorhanden sei und der Wunsch bestehe, diese nun in dm Ruhestand zu versetzen.
Man wird aber dieies Ziel so lange nicht erreichen, als man sich nicht entschließt, den Beamten die Zusicherung zu geben, daß sie an der zu erwartenden Besoldungsreform teilhaben sollen.
Sie können es den Beamten nicht übelnehmen, wenn sie jetzt, wo die Besoldungsreform in nahe Aussicht gestellt wird, nicht weggehen wollen, sondern den Wunsch haben, an dieser Reform teilzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Zusammenhang damit wäre es auch wünschenswert, wenn die Nationalversammlung recht bald den Gesetzentwurf über die erhöhte Anrechnung der Kriegsdienstzeit wiedersähe.
Wir haben im Ausschuß schon einmal über diesen Entwurf beraten.
Auf Veranlassung der Regierungsparteien ist er zunächst zurückgestellt, die Regierung aufgefordert worden, den finanziellen Aufwand nachzuweisen.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß die Regierung damit recht bald fertig wird und wir diesen Entwurf bald wiedersehen.
8686 Nationalversammlung.
66.
Atzung.
Sonnabend dm 11.
Oktober 1919.
(Deglerk, Abgeordneter.)
(4) Man hat im Ausschuß auch von der vierteljährlichen Gehaltszahlung gesprochen und von einigen Seiten Bedenken dagegen geäußert.
Ich kann diese Bedenken nicht teilen.
Die vierteljährliche Gehaltszahlung bringt beiden Teilen Vorteile: der Verwaltung, indem sie die Geschäfte der Kassen wesentlich vereinfacht und es ermöglicht, den bargeldlosen Verkehr zu fördern; dem Beamten, indem sie ihm die Möglichkeit des Zinsgenusses für das Gehalt des zweiten und dritten Monats gibt.
Nun ist vorhin auch dieFrage der WeiterLeschäftigung der weiblichen Beamten im Falle der Verheiratung erörtert worden.
Wenn man auch keinen Zwang auf diese Beamtinnen ausüben soll, so möchte ich doch den Wunsch aussprechen, daß diese ganz von selbst ihre Kündigung einreichen; denn ich würde es nicht für einen wünschenswerten Zustand halten, wenn jetzt, wo wir ein Überangebot an männlichen Arbeitskräften haben und wo es schwer ist, die Kriegsteilnehmer unterzubringen, nun die weiblichen Beamten, die verheiratet sind, ihren Beruf noch weiter ausüben.
Wir würden da zu französischen Zuständen kommen, die durchaus nicht anzustreben sind.
Außerdem, meine ich, hat doch die Frau einen anderen Beruf, sie soll sich dem eigentlichen Berufe des Weibes, dem der Hausfrau und Mutter widmen, und man kann doch nicht in Abrede stellen, daß einer im Berufsleben stehenden Frau die Kinder hinderlich sind.
Die Verbesserung der Anstellungs- und Beförderungsverhältnisse der geprüften Sekretäre und Obersekretäre möchte ich der Reichspostverwaltung ans Herz legen.
Es ist von dieser Seite der Wunsch ausgesprochen worden, daß ein Teil der Wartezeit auf das Besoldungsdienstalter angerechnet würde.
Den höheren Beamten ist durch die Postbesoldungsnovelle ein Teil ihrer Wünsche erfüllt worden.
Ich hoffe, daß die Besoldungs- und Personalreform ihnen volle Beyr) friedigung bringt.
In diesem Zusammenhang muß ich nochmals auf die Militärpostdirektoren zurückkommen.
Wenn der Herr Vorredner von dem System gesprochen hat ja, das ist etwas ganz anderes; ob das System beizubehalten oder abzuschaffen ist, das zu erörtern würde heute zu weit führen.
Aber da die Stellen nun einmal vorhanden sind, war es doch nicht gerechtfertigt, daß man sie bet der Postbcsoldungsnovelle ausließ, und ich würde es begrüßen, wenn die Reichspostverwaltung einen Ausweg fände, um diese Härte auszugleichen.
Es wird in den Kreisen der Postbeamten geklagt, daß jetzt noch so häufig Versetzungen vorgenommen werden; es wird den versetzten Beamten außerordentlich schwer, in dem neuen Stationsort eine Wohnung zu finden.
Es dürfte daher zweckmäßig sein, daß diese Versetzungen auf das äußerste Maß eingeschränkt werden.
Ich möchte auch die Postverwaltung bitten, einmal nachzuprüfen, ob denn die Kommandogelder in ihrer jetzigen Höhe noch ausreichend sind.
Bei den außerordentlichen Teuerungsverhältnissen, die wir jetzt haben, scheinen mir die Kommandogelder nicht mehr ganz zuzureichen.
Dann ist im Laufe der Erörterungen gesagt worden, daß die Dienstwohnungen zu üppig seien.
Nun, ich habe Dienstwohnungen von mittleren und unteren Beamten gesehen.
Ich habe nicht den Eindruck gewonnen, daß sie zu üppig sind.
Ich weiß nicht, wieweit man da mit den Dienstwohnungen der höheren Beamten gegangen ist.
Jedenfalls möchte ick, den Wunsch aussprechen, daß gerade auch den kleineren Beamten ein angemessenes Maß von Wohnungsbedürfnis zugebilligt wird.
Nicht einverstanden bin ich damit, daß der Herr Reichspostminister im Ausschuß den Willen gezeigt hat, das Milbestimmungsrecht der Beamten für seine Verwaltung allein zu regeln, bevor die allgemeine Regelung durch das Reichsbeamtengesetz erfolgt.
Es ist ein sehr (0) gefährlicher Weg, der da eingeschlagen wird, und ich möchte dringend raten, daß das Reichskabinett einheitlich vorgeht.
In dem Hanshalt der Postverwaltung befinden sich noch zwei Posten für außerordentliche Vergütungen für mittlere Beamte und für Kanzlei- und untere Beamte.
Soweit ich unterrichtet bin, geht das Streben der Beamten dahin, diese außerordentlichen Vergütungen, die man ja früher so wundervoll Remunerationen nannte, ganz zu beseitigen.
Die Art der Verteilung dieser Vergütungen führt zu großer Unzufriedenheit unter dem Personal, und auch die Vorgesetzten haben vielfach den Wunsch, daß man ihnen diese Verteilung der Vergütungen, die geradezu einen Zankapfel für das Personal darstellten, abnimmt.
Was die Errichtung neuer Postdienstgebäude betrifft, so schließe ich mich dem Wunsche des Herrn Vorredners an, daß man sich in der jetzigen Zeit, wo das Bauen so teuer ist, möglichst zurückhält und nur die dringendsten Bedürfnisse befriedigt.
Ich möchte noch einmal die Regelung der einmaligen Teuerungszulage erwähnen.
Es ist bekannt, daß man Abstufungen vorgenommen und Teuerungsbezirke gebildet hat.
Ich will nur einen Fall anführen, der besonders deutlich zeigt, welche großen Härten dabei entstanden sind.
Die Stadt Essen hat man in die Teuerungsklasse H. versetzt.
Zur Stadt Essen gehö't der Ort Alleneffen, der nunmehr auch zur Teuerungsklaffe gehört.
Der Ort Carnap hat früher mit Alteneffen eine Bürgermeisterei gebildet.
Durch die Eingemeindung von Alleneffen nach Essen sind beide Orte getrennt worden, und nun ist Altenessen in der glücklichen Lage, sich in der Teuerungsklasse zu befinden, während Carnap, wo selbstverständlich genau dieselben Teuerungsverhältniffe herrschen, an diesem Vorzug nicht teilnehmen kann.
Ich möchte die Herren Vertreter (v) des Reichsposiministcriums bitten, beim Neichsfinanzministerium anzuregen, daß diese Härte beseitigt wird.
Die große Zahl der Aushilfskräfte in der Retchspostverwaltung wird wohl im großen ganzen nicht Billigung finden, und man wird allmählich-dazu übergehen müssen, wieder Bcamtenstellen zu schaffen.
Es wäre eine große Härte, wenn man die Aushilfskräfte, die bereits vor dem Kriege eingestellt waren und während des ganzen Krieges in schwerer Zeit dem Reiche treue Dienste geleistet haben, auf die Straße setzen wollte.
Ich möchte doch bitten zu prüfen, ob es nicht möglich ist, wenigstens einen Teil dieser Kräfte in das Beamtenverhältnis zu überführen.
(Glocke des Präsidenten.
Zurufe links) Herr Präsident, die Herren Vorredner haben sämtlich sehr ausführlich gesprochen!
Sie aber, meine Herren, können nicht verlangen, daß wir nur ganz kurz sprechen, während Ihre Parteien soundsoviele Redner stellen, deren jeder wer weiß wie lange svricht.
Von den Aushilfskräften wird es unangenehm empfunden, daß sie eine niedrigere Beschaffungszulage erhalten haben als die Beamten.
Der Herr Reichsposiminister hat im Ausschuß erklärt, diese Regelung wäre durchaus berechtigt, da die Aushilfskräfte zum großen Teil höhere Bezüge erhielten als die Beamten.
Um überhaupt in dieser Frage ein Bild zu bekommen, möchte ich bitten, daß den Abgeordneten ein Verzeichnis der Besoldungen der Beamten und derjenigen der Aushilfskräfte vorgelegt wird, damit man sieht, in welchem Verhältnis die Einkünfte der Aushilfskräfte zu denen der Beamten stehen.
Es wäre vielleicht gut, wenn man in diese Nachweisung außerdem auch die Arbeiter einbezöge.
Es ist ja eine dauernde Klage, daß die Arbeitereinkommen höher sein sollen als die Beamteneinkünfte.
Da wäre es gut, wenn man, wie es, ich glaube, in Württemberg geschehen ist.
Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober 1919.
3051 (Deglerk, Abgeordneter.)
(L.) den Grundsatz aufstellte, daß der geringstbesoldete Beamte nicht schlechter stehen soll als der gelernte Arbeiter vom gleichen Dienstalter.
Ich glaube, zur Erzielung eines guten Nachwuchses wird es sich empfehlen, den Beamten gegenüber dem Arbeiter so zu stellen, daß der Aufstieg in das Beamtenverhältnis für den Arbeiter einen Anreiz bietet und der tüchtige Arbeiter das Streben und den Wunsch hat, in das Veamtenverhältnis übergeführt zu werden.
Es ist hier auch die Frage der Mitwirkung der Beamtenausschüsfe bei den Prüfungen des Personals angeschnitten worden.
Diese Frage hat man bei der preußischen Eisenbahnverwaltung bereits in die Praxis umgesetzt.
Zweifellos ist es zu begrüßen, wenn in die Prüfungskommissionen auch Vertreter der betreffenden Beamtenklasse hineinkommen, in die der Prüfling hineinzugelangen wünscht.
Dann wird das Mißtrauen, das häufig gegen die Prüfungskommissionen geäußert wird, besonders von denjenigen, die durchgefallen sind, schwinden.
Es ist ja« ne alte Erfahrung, die ihre Erklärung in der menschlichen Schwäche findet, daß derjenige, der bei einer Prüfung durchfällt, die Schuld nicht bei sich selbst sucht, sondern bei der Prüfungskommission.
Auf die Fragen der Beamtenausschüsse, des Verkehrsbeirats, der Betriebsräte usw.
will ich heute nicht eingehen.
Diese Fragen sollen ja bei dem Haushalt des Reichsministeriums des Innern behandelt werden.
Aber ich möchte einmal kurz zu sprechen kommen auf das Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen.
Alle die Einrichtungen, die getroffen werden, wie Beamtenausschuß, Beirat, sind recht schön und werden zweifellos gute Früchte zeitigen.
Aber ein wirklich gutes Verhältnis wird erst dann herbeigeführt werden, wenn das ganze Personal, Untergebene wie Vorgesetzte, sich mit dem Geiste sittlicher Pflicht durchdringen und sich wahrhaft soziales Empfinden zu eigen machen.
Der Untergebene muß sich (n) stets bewußt bleiben, daß er seinem Vorgesetzten Achtung, Ehrerbietung und Gehorsam schuldet.
Der Vorgesetzte seinerseits darf nie vergessen, daß der Untergebene, und stehe er auch noch so niedrig, nicht nur Beamter ist, sondern auch Mensch bleibt (sehr richtig!
rechts) und daß er ebenso wie der Vorgesetzte selbst ein Geschöpf Gottes ist.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wenn dieses hohe sittliche Pflichtgefühl Gemeingut aller Beamten wird, wird das Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen stets ein gutes werden.
Ich habe in meiner Praxis wiederholt die Beobachtung gemacht, daß der Vorgesetzte leicht dazu neigt, den Untergebenen, der ihm nicht immer gleich zustimmt, der es wagt, eine eigene Ansicht zu äußern, als unbequemen Beamten abzuschütteln.
Ich halte das für einen großen Fehler; denn die Beamten, die sich erlauben, eine eigene Meinung zu vertreten, was selbstverständlich nicht zu Eigensinn und Rechthaberei führen darf, sind oft die tüchtigsten.
Der Vorgesetzte muß sich daran gewöhnen, daß der Untergebene auch seine eigene Meinung äußert, und er wird dann erkennen, daß nicht nur der Untergebene vom Vorgesetzten, sondern nicht selten auch der Vorgesetzte von dem Untergebenen manches lernen kann.
(Sehr richtig!)
So möchte ich meine Ausführungen mit der Hoffnung schließen, daß es der republikanischen Regierung gelingen möge, die deutsche Neichspost wieder aus diejenige Höhe zurückzuführen, auf der einst die Kaiserlich Deutsche Post gestanden hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Unterstaatssekretär Teucke.
Nationalversammlung.
1919 96 Sitzung Teucke, Unterstaatssekretär im Reichspostministertum: (v) Der Herr Abgeordnete Delius hat vorhin Bezug genommen auf den Verkehrsbeirat und seine etwaige Mitwirkung bei Vereinfachungen im Betriebe.
Ich glaube, hier ist ein kleines Mißverständnis vorhanden.
Der Verkehrsbeirat, wie der Herr Reichspostminister ihn vor einigen Monaten geschaffen hat und wie er nach der Verfassung in weiterer Entwicklung gebildet werden soll, hat mit der Beratung von Fragen des eigentlichen Dienstbetriebes nichts zu tun.
(Sehr richtig!)
Er wird sich damit zu besassen haben, soweit Betriebseinrichtungen ihre Wirkung auch nach außen hin auf das Publikum ausüben.
Die inneren Betriebsfragen kann die Verwaltung natürlich nur mit Sachkundigen aus der Verwaltung selbst beraten.
Ich möchte der Meinung entgegentreten, als wenn bisher diese Fragen ohne Zuziehung von Sachverständigen aus den Betrieben erledigt werden.
Nun, die Herren im Ministerium, die damit Befassung haben, sind lange draußen im Betriebe tätig gewesen und haben ihn gründlich kennen gelernt; aber wir haben jedesmal vor der Einsührung solcher Neuerungen Gelegenheit genommen, die Oberpostdirektion und die Verkehrsämter zunächst um ihre Meinung zu fragen.
Das soll auch künftig und vielleicht in erweitertem Umfange dadurch geschehen, daß wir eine unmittelbare Heranziehung von solchen Sachverständigen aus allen Kreisen der höheren, mittleren und unteren Beamten eintreten lassen, die so Gelegenheit bekommen, mitzuwirken und uns mit ihren Erfahrungen zu helfen.
Der Herr Abgeordnete Delius hat dann die Statistik erwähnt und sie recht schlechtgemacht.
Die Statistik ist überhaupt ein übles Ding.
Sie hat nur einen Vorzug: man kann aus ihr herauslesen, was man will.
Wir haben uns aber auch mit dieser Frage beschäftigt und (v) bereits dafür Sorge getragen, daß die Statistik sehr eingeschränkt und auf solche Sachen beschränkt wird, die wirklich nachweisbar sind.
Wir werden künftig, wie bisher schon, den Hauptwert darauf legen, festzustellen, aus welchen Verkehrszweigen die Einnahmen stammen.
Die Einnahmen geben den besten Maßstab für die Verkehrsentwicklung.
Daß wir die technischen Hilfsmittel, namentlich Straßenbahn, Autos, die Luftpost, wenn sie wieder Betriebsstoff hat, nach Möglichkeit zur Erleichterung des Verkehrs heranziehen wollen, hat ja der Herr Minister schon im Ausschuß erwähnt, und ich kann es in seinem Namen hier nur bestätigen.
Wir werden auch sonst alle technischen Hilfsmittel, die irgendwie zur Erleichterung des Verkehrs und zur Verminderung der Handarbeit herangezogen werden können, unseren Zwecken nutzbar machen.
Das Gesetz über die Aufhebung der Portofreiheiten wird dem hohen Hause wahrscheinlich in Kürze zugehen können.
Die Verhandlungen darüber mit allen beteiligten Ressorts sind im Gange.
Ich kann aber natürlich über Einzelheiten noch keine Auskunft geben.
Der Herr Abgeordnete Delius hat ferner erwähnt, daß der Scheckverkehr im Rheinland dadurch, daß Cöln im besetzten Gebiet liege, ziemlich erschwert sei, und er hat angeregt, eine Teilung des Postscheckamtes Cöln vorzunehmen.
Diese Teilung des Postscheckamtes in Cöln, das heißt, die Einrichtung eines weiteren Postscheckamtes ist beabsichtigt.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Düsseldorf!)
Welcher Ort dazu ausgewählt werden wird, unterliegt der Prüfung.
Es kommen mehrere Orte in Betracht.
Ich kann Sie versichern, daß wir bei dem Ansturm der verschiedenen Orte, die sich für geeignet halten, die Frage recht sorgfältig prüfen werden.
421 3052 Nationalversammlung.
96.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Oktober 1919.
(Teucke, Unterstaatssekrelär im Reichspostministerium.)
(L.) Dann hat der Herr Abgeordnete Delius die Vizepostdirektoren erwähnt, von denen ja auch noch einige andere Herren Redner gesprochen haben.
Meine Herren, lassen Sie doch diese Frage jetzt ausscheiden.
Sie sehen ja aus unserem Etat, daß die Stellen der Vizedirektoren in solche für mittlere Betriebsaufsichtsbeamte umgewandelt werden sollen.
Wenn wir in einzelnen Ämtern mehrere solcher Stellen haben, so bedeutet das keine Beschränkung der einheitlichen Leitung, sondern hat den Zweck, eine gewisse Entlastung der Amtsvorsteher bei 1000 und mehr Köpfen Personal eintreten zu lassen.
Ein solcher Amtsvorsteher muß Abteilungsvorsteher haben, die für gewisse Teile des Betriebes die Verantwortung tragen helfen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Aber billiger!)
Dann hat der Herr Abgeordnete Delius ich möchte das in diesem Zusammenhang erwähnen den früheren Oberpostdirektor von Berlin besonders genannt und die Meinung ausgesprochen, daß die Schuld an ihm liege, wenn heute in Berlin manches nicht so gut ist, wie es wünschenswert wäre.
Ich möchte ihm darauf erwidern, daß dieser frühere Ober-Postdirektor von Berlin einer unserer verdientesten und tüchtigsten Beamten war, der natürlich unter den schwierigen Kriegsverhältnissen den Betrieb in Berlin nicht auf der Höhe halten und nicht in die Höhe bringen konnte, wie wir das alle gewünscht hätten.
Daran sind die Verhältnisse schuld gewesen, die ihm das unmöglich machten.
Jedenfalls möchte ich den Vorwurf, der gegen ihn erhoben worden ist, ganz bestimmt zurückweisen.
Der Herr Abgeordnete Delius hat weiter gewünscht, wir möchten noch recht viel mehr Kriegsbeschädigte beschäftigen.
Ja, meine Herren, wir gehen in dieser Beziehung schon sehr weit, und wir wollen auch noch weiter gehen.
Ich möchte nur anführen, daß wir jetzt schon allein an Schwerbeschädigten 2, 68 Prozent des Gesamt (») Personals bei uns beschäftigen, also über das Maß hinaus, das gesetzlich vorgeschrieben ist.
Bei der Lebensmittelbeschaffung hat uns der Herr Abgeordnete Delius und, wenn ich nicht irre, auch der Herr Abgeordnete Deglerk, die Eisenbahnverwaltung als Vorbild hingestellt.
Das Vorbild kann man oft nicht erreichen, weil einem nicht die Mittel zur Verfügung stehen.
Wir haben auf dem Wege der Lebensmittelbeschaffung für unser Personal das allermöglichste getan.
Wir haben versucht, die Einfuhrerlaubnis für Lebensmittel zu bekommen.
Wir mußten uns aber mit wenigem begnügen.
Jedenfalls liegt es nicht an der Verwaltung, daß die Lebensmittelbeschaffung für das Postpersonal nicht auf der Höhe ist, auf der wir alle sie gern sehen möchten.
Der Herr Abgeordnete Deglerk hat in bezug auf die Postgebühren die Bemerkung gemacht, daß wir jetzt zu Gebühren gekommen wären, die ungefähr in den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts in Geltung gewesen sind.
Sie vergessen nur eins: den Unterschied des Geldwertes der damaligen und jetzigen Zeit, was damals eine Mark wert war und was sie heute wert ist; Sie vergessen, was damals das Personal und Material an Kosten verursacht hat, und was es heute kostet.
Wenn der Herr Abgeordnete Deglerk das in Vergleich stellt, dann wird er zu der entgegengesetzten Schlußfolgerung kommen, als er sie hier gezogen hat.
Wir würden dann unbedingt viel höhere Gebühren nehmen müssen, als wir sie heute fordern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was den Fall des Telegramms von Bayreuth nach (0) Dresden anbetrifft, so werden wir ihn prüfen und gegen die vorgekommenen Verfehlungen einschreiten.
Die Postbeförderung von Telegrammen ist nicht Regel, sondern ein leider nicht ganz zu vermeidender Notbehelf.
Über die angeführten Personalfragen will ich mich nicht äußern, da ja den Herren bekannt ist, daß im Einvernehmen mit der Beamtenschaft eine Personalreform vorbereitet wird.
Wir wollen also abwarten, wie sich die Sache entwickeln wird.
Eine Versetzung von Beamten findet nur in den allerdringendsten Fällen statt, entweder zur unumgänglich notwendigen Beförderung oder auf dringenden Wunsch der Beamten.
Dann bekommen sie aber Umzugskosten und Entschädigungen, in denen die Beamten für ihre notwendigen Aufwendungen Deckung finden.
Vizepräsident Hautzmann: Meine Damen und Herren!
Ich schlage'dem Haus vor, hier abzubrechen.
Das Hans ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 13.
Oktober, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Gesetzes über das Branntweinmonopol; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Löbe, Scheidemann, betreffend die Preissteigerung der Häute, des Leders, der Schuhwaren usw.
infolge der Aufhebung der Zwangswirtschaft, und damit in Verbindung stehend als nächster Punkt: 3.
1 Bericht des Ausschusses für Volkswirtschaft über die Notstandsversorgung mit Ober- und Unterkleidung und Schuhwerk sowie den Abbau der Zwangswirtschaft auf dem Gebiet der Textil- (v) Industrie; 4.
1 Beratung des von den Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen eingebrachten Antrags, betreffend planmäßigen Abbau der Zwangswirtschaft für Erzeugnisse der Landwirtschaft.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte doch vorschlagen, als ersten Punkt auf die Tagesordnung: Fortsetzung des Postetats zu setzen Der Postetat ist nun einmal in Angriff genommen; er wird ja auch in der Montagssitzung erledigt werden.
Er ist sonst auf ewige Zeiten zurückgestellt.
Vizepräsident Hautzmann: Ich darf bemerken, daß mit den betreffenden Refforts auf den Montag die Besprechung der Interpellation fest vereinbart worden ist.
Der Gegenstand ist dringlicher Art.
Die Interpellation und ihre Beantwortung hat ja auch nach unserer Geschäftsordnung ein Vorzugsrecht.
Es ist deshalb leider nicht möglich, was an sich ja erwünscht wäre, die Beratung dieses Gegenstandes fortzusetzen.
Es erhebt sich weiter kein Widerspruch; ich stelle das fest.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.