Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Ein.
sicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Ergänzung des Mannschastsversorgungsgesetzes vom 31.
Mai 1906 (Reichs-Gesetzbl.
S. 593), des Offizierpenfions.
gesetzes vom 31.
Mai 1906 (Reichs-Gesetzbl.
S. 565) und des Militärhinterbliebenengesetzes vom 17.
Mai 1907 (Reichs-Gesetzbl.
S. 214).
Ein Verzeichnis über Veränderungen im Staatenausschuß (Reichsrat) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Neumann-Hoferr Zu stellvertretenden Mitgliedern des Staatenausschufses find ernannt: von Bayern der Regierungsrat v. Jmhoff für die Dauer der Beurlaubung des Ministerin!
direktors Huber; von Württemberg der der Vertretung der Württembergischen Regierung dl Berlin beigegebene Oberamtmann Sindlinger.
335 8422 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1819.
() Vizepräsident Dietrich (Potsdam): In den Ausschüssen hat folgender Wechsel stattgefunden: Es sind eingetreten: in1den12.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Költzsch der Abgeordnete Deglerk; in den 4.
Ausschuß für den Abgeordneten Braß der Abgeordnete Geyer (Leipzig); in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Hübler, Dr. Maretzky, Dr. Hugo, Wetzlich, Schlack, Gothein die Abgeordneten Braß, Dusche, Oertel, Brühn, Schwarz (Hessen-Nassau), Hermann (Württemberg); in1den17.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Maretzky die Abgeordnete Frau Mende; in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Pohlmann, Henrich, Erzberger, Dröner, Holl, Gruber, Schäfer, Simon (Franken), Dr. Maretzky die Abgeordneten Grünewald, Schiffer (Magdeburg), Burlage, Frau Höfs, Binder (Pfalz), Kahmann, Frau Lutze, Wurm, Dr. Rießer; in1den111.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Dr. Taucher, Schefbek die Abgeordneten Burlage, Richter (Pfalz); in1den114.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten I) r. Weidtmann, Dr. Semmler die Abgeordneten Beuermann, Laverrenz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation Wachhorst de Wente, Falk und Genossen, betreffend Bewilligung weiterer Mittel zur Errichtung von Kleinwohnungen (Nr.
339 der Drucksachen).
Ich richte zunächst an den Herrn Vertreter der (L) Regiemng die Frage, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums Herr Dr. Tiburtius.
Dr. Tiburtius, ReferentimReichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation an einem mit dem Herrn Präsidenten zu vereinbarenden Zeitpunkt zu beantworten, der der Geschäftslage des hohen Hauses angemessen ist.
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der ersten Beratung: a) des Entwurfs eines Gesetzes über das Reichsnotopfer (Nr.
677 der Drucksachen), d) des Entwurfs einer Reichsabgabenordnung (Nr.
759 der Drucksachen), so) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend vorübergehende Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichshauptkasse für das Rechnungsjahr 1919 (Nr.
754 der Drucksachen), ä) des Entwurfs eines Umsatzsteuergesetzes (Nr.
676 der Drucksachen).
Das Wort in der wieder eröffneten Besprechung hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ich habe im Namen meiner Fraktion noch einige Ausführungen über das Umsatzsteuergesetz und über die Reichsabgabenordnung zu machen.
über das Wesen des zunächst von mir zu behandelnden Reichsumsatzsteuergesetzes brauche ich mich nicht näher auszulassen.
Es ist darüber ja schon gestern das Erforderliche, namentlich auch von dem Herrn Abgeordneten Waldslein, gesagt worden.
Ich muß es aus- (o sprechen, daß die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Waldstein gemacht hat, von Sachkunde zeugten, und es hätte vielleicht der Nationalversammlung nicht zum Nachteile gereicht, wenn sie diesen Ausführungen etwas aufmerksamer gefolgt wäre.
Ich mache hier eine ganz unmaßgebliche Bemerkung eines Unbemfenen.
Ich will nur kurz wiederholen, daß wir es in dem Reichsumsatzsteuergesetz mit verschiedenen Steuersätzen zu tun haben.
1 Prozent wird von jedem Umsätze erhoben, d. h. von jedem Übergange des unmittelbaren Besitzes.
Also wenn jemand seinen Anspruch, den er auf Lieferung eines Gegenstandes hat, an einen anderen überträgt, ohne daß ein Besitzübergang stattfindet, so würde diese Steuer von 1 Prozent nicht zur Erhebung kommen.
Es schließt sich dann an diese I prozentige Steuer, die sehr oft sich wiederholen kann, nämlich so oft, als eine Besitzübertragung stattfindet, die sogenannte Ladensteuer von 5 Prozent.
Wenn der betreffende Gegenstand aus dem Umlaufsprozesse endgültig in die Hauswirtschaft übergeht, wird der Satz von 5 Prozent erhoben.
Es kommen dann noch die Steuerfälle, wo 10 Prozent für gewisse Gegenstände bei dem Hersteller erhoben werden.
Zu diesen 10 Prozent treten immer wieder die 5 Prozent der erwähnten Ladensteuer hinzu.
Ferner die Steuer, welche die sogenannten Luxusgegenstände betrifft; sie ist auf 15 Prozent festgesetzt.
Meine Damen und Herren!
Wenn man den Gesetzentwurf sich näher angesehen hat, dann kann man Wohl sagen: es ist ein kühner Entwurf, ja mancher wird Vielleicht sagen wollen: ein verwegener Entwurf.
(Hört!
hört!)
Ein Entwurf, der eine Umsatzsteuer von einer solchen Höhe bringt, ist einer gesetzgebenden Versammlung Wohl noch nicht vorgelegt worden, und man geht nicht zu weit, wenn man sagt: wir sehen hier ein Gesetz in Vorschlag (0) gebracht, das außerordentlich tiefe Wirkungen in unserem ganzen Wirtschaftsleben hervorbringen muß.
(Sehr richtig!)
Es bestehen gegen diesen Gesetzentwurf erhebliche Bedenken.
Ich bin nun weit davon entfernt, sie so grau in grau auszumalen, wie der Herr Abgeordnete Wurm das gestern getan hat.
Aber es würde unrecht sein zu verschweigen, daß man von sozialen Gesichtspunkten aus gegen diesen Gesetzentwurf ganz erhebliche Einwendungen machen kann.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, daß die notwendigen Lebensbedürfnisse von jedem befriedigt werden müssen, sei er nun wohlhabend und reich oder arm und nicht wohlhabend.
Daraus ergibt sich, daß in bezug auf diese notwendigen Lebensbedürfnisse gesagt werden muß: eine solche Umsatzsteuer muß in einem gewissen Maße ungerecht und unbillig wirken.
Darüber kommt man nicht hinaus.
Gewiß, Arbeiter und Beamte und Angestellte werden ja ihr Einkommen so einrichten, für die Beamten wird es so eingerichtet werden müssen, daß die nötige Rücksicht auf die Belastung der Hauswirtschaft durch das Gesetz genommen wird.
Aber bei den Beamten, an deren Herde eine große Kinderzahl sitzt, und die überhaupt einem Haushalte mit vielen Köpfen Vorstehen man kann ja erinnern an nicht mehr arbeitsfähige Großeltern, ich sage, für alle diese Personen wird ein voller Ausgleich in Lohn, Gehalt und ähnlichem Einkommen nicht zu finden sein; denn das erwähnte Einkommen ist ja auf den Durchschnittsfall zugeschnitten.
Man kann in gleicher Weise auch an die pensionierten Beamten und invaliden Arbeiterinnen erinnem.
So bleibt nichts anderes übrig als zuzugeben, daß die Unbilligkeit, die an sich in einer so gearteten Steuer nun einmal liegt, sich noch verdoppelt, wenn es sich um kinderreiche Familien handelt, 3423 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
(Burlage.
Abgeordneter.)
(L) wenn es sich um einen Haushalt handelt, der aus vielen Köpfen besteht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weil das nicht zu ändem ist, weil es in diesem Gesetze jedenfalls nicht leicht zu ändern ist, muß darauf Bedacht genommen werden, an anderer Stelle einen Ausgleich zu suchen und zu finden, (sehr richtig!
im Zentrum) und meine Fraktion hat mich beauftragt, hier zu erklären, daß sie daran festhält, es müsse gerade für die erwähnten Fälle, namentlich für die Fälle der kinderreichen Familien ein Ausgleich irgendwo und irgendwie gefunden werden.
Wie das sein kann und wo es sein kann, wird die spätere Beratung ergeben müssen.
Man kann gegen diesen Gesetzentwurf vom sozialen Gesichtspunkt aus noch weiter anführen, daß ja auch dasjenige Einkommen der reichen Leute nicht gefaßt wird, welches sie nicht für ihren Bedarf auszugeben haben, also das Einkommen, welches sie zur Kapitalisierung bringen können.
Darin liegt ebenfalls ein unsozialer Zug.
Die Steuer wird besonders drückend sein in Zeiten wirtschaftlicher Not, denn die Steuersätze können ihrer Natur nach nicht elastisch gestaltet werden.
Und wenn wir nun daran zurückdenken, welche bösen Lehren der Krieg gegeben hat, dann besteht auch eine große Gefahr in der Richtung, daß man versuchen wird, die Steuer zu umgehen.
Deshalb muß man nach Mitteln und Wegen suchen, um diese Umgehung zu verhindern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nicht bloß dieses Gesetz, sondern namentlich auch die nachher noch kurz zu besprechende Reichsabgabenordnung hat freilich Bestimmungen, die an Schärfe nichts zu wünschen übrig lassen.
Nach § 363 kann sogar die Fortführung eines bestimmten Betriebes untersagt (s) werden, wenn sich der Betriebsinhaber wiederholt der Steuerhinterziehung schuldig gemacht hat.
Auch sonst fehlt es nicht an Bestimmungen von genügender Schärfe.
Aber solche äußersten Maßregeln wird man nur im äußersten Falle ergreifen, so daß schließlich mit solchen Mitteln nicht allzuviel erreicht wird.
Ich will mich nicht weiter über die unsozialen Seiten des Gesetzentwurfs verbreiten; es genügt festzustellen, daß erhebliche Bedenken bestehen, und ich kann es begreifen, wenn die Linke diesen Gesetzentwurf mit so großer Vorsicht anfaßt oder ihn überhaupt nicht anfaßt.
Allein man muß doch auch folgendes erwägen.
Wir leben in einer Zeit, wo neben den direkten Steuem die indirekten Steuern nun einmal ganz unvermeidlich geworden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben bloß schon genug davon!)
Wir haben genug davon
Das ist eben die große Frage.
Ich glaube nicht, daß die Not unserer Zeit es uns erlauben wird, von der Erhöhung der Umsatzsteuern abzusehen, und wenn wir in unseren Beratungen so weit gelangt sind, daß wir einen überblick über das haben, was im ganzen an neuen Steuern geschaffen werden wird, dann werden wir uns aller Wahrscheinlichkeit nach sagen müssen: die vier bis fünf Milliarden, welche dieser Gesetzentwurf uns verspricht, sind nicht zu entbehren; man sieht nicht, woher man sie sonst nehmen sollte.
Dieser Gesetzentwurf könnte daher auch von der linken Seite des Hauses mit mehr Ruhe und Freundlichkeit behandelt werden.
Bereits im Jahre 1911 ist ein bedeutender Senner des Finanzwesens, der münstersche Professor v. Heckel, in seinem Lehrbuch auf Grund ruhiger, sachlicher Erwägungen zu folgendem Ergebnis gekommen.
Er sagt: Man kann die Aufwandsbesteuerung prinzipiell (v) bemängeln, sie theoretisch verwerfen; aber man wird sich der Erkenntnis nicht verschließen können, daß sie in Anbetracht des modemen, in nie ruhender Aufwärtsbewegung befindlichen Staatsbedarfs schlechterdings unentbehrlich ist.
Der »wird man zustimmen müssen.
Man wird einer scharfen Umsatzsteuer in der gegenwärtigen Steuernot des Vaterlandes einfach nicht ausweichen können.
Man wird diese Steuer schaffen müssen, es kann sich nur fragen, wie sie im einzelnen zu gestalten ist.
Wenn man übrigens alles in Ruhe erwägt, wird man erkennen, daß die Steuer auch gewisse Lichtseiten hat.
Ich will davon absehen, daß sie insoweit viel angenehmer in ihrer Durchführung wirft als die direkten Steuern, als man es selbst in der Hand hat, wann man die Steuer bezahlen will.
Man braucht nicht wie bei der Einkommensteuer zu einem bestimmten Termin über die sogenannte Seufzerbrücke zu wandeln.
Jeder hat es ferner in seiner Hand, abgesehen von den ganz notwendigen Bedürfnissen, Maß zu halten, er kann seine Ausgaben unter Rücksichtnahme auf diese Steuer einrichten; der Sparsame zahlt weniger das ist gut —, der Verschwender bezahlt mehr und viel, und das ist noch besser.
Man hat mit Recht von einer sanftmütigen Akzise und einer gewaltsamen Kontribution gesprochen.
Diese Ausdrücke kommen bereits in der Finanzgeschichte der ältesten Zeit vor und haben ihr Berechtigtes.
Schließlich ist es nicht im mindesten tadelnswert, daß die eigentlichen Luxusgegenstände schärfer angefaßt werden.
Ich habe mit einem gewissen Behagen die Liste gelesen, die dem K 20 als Anlage beigefügt ist.
Es kann wirklich nur angenehme Empfindungen auslösen, wenn man sieht, wie mit der Steuer von 10 Prozent Plus 5 Prozent belegt werden Sammet und Seide, Hüte ganz oder teilweise aus Sammet oder Seide mit dem Hinzufügen: steuerpflichtig ohne Rücksicht auf die Höhe des Entgelts.
Da möchte ich bravo sagen.
Es ist sehr an der Zeit, daß man diese Luxusgegenstände schärfer trifft.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Man kann fragen, ob sich noch Lücken vorfinden.
Ich weiß z.
B. nicht, ob auch Reiher- und Straußfedern, die man auf die Hüte setzt, berücksichtigt sind.
Vielleicht fallen sie unter K 201 Nr.
7.
Wenn sie dort nicht hingehören, wären sie übersehen worden, und da wundert es mich fast, daß unsere Frauen sich der Sache nicht angenommen haben.
Wenn sie merken, daß Reiherfedern und Straußfedern nicht besteuert werden, hätten sie doch einen Antrag hier einbringen (Zuruf) und hätten darüber sprechen müssen.
Ich bin weit davon entfernt anzunehmen, daß unsere Frauen die Federn, die sie auf den Hüten tragen, nicht versteuern wollen, und wenn sie es wollen, dann ist dafür zu sorgen, daß im Gesetz die nötige Handhabe geschaffen wird.
In dieser schönen Leporelloliste, die ich erwähnte, werden auch die Handstöcke aufgeführt.
Ich nehme sie zum Ausgangspunkt einiger Bemerkungen, die an einem ernsteren Gegenstände enden werden.
Ich sehe augenblicklich keinen Landwirt hier in der Versammlung.
(Zurufe.)
Also schön, Herr Strzoda!
Wenn ein Landwirt sich einen Stock in seinem Busche schneidet in meiner Heimat schneidet man die sogenannten Eichheister, um daraus einen Handstock zu fertigen —, und wenn dieser Stock in die Hauswirtschaft als sogenannter Sonntagsstock übergeführt wird, dann vollzieht sich ein Steuervorgang nach dem Gesetze.
Die Land- und Forsttvirt, W 2424 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
(Burlage, Abgeordneter.)
() schaft ist Urerzeugung nach § 1 Nr.
1 des Gesetzes.
Sodann heißt es in Nr.
2: Entnahmen von Gegenständen aus dem eigenen Betrieb, um sie zu Zwecken, die außerhalb des Untemehmens liegen, zu gebrauchen.
Also aus der Land- und Forstwirtschaft kommt der Stock heraus und geht in die Hauswirtschaft über; diese Gegenstände unterliegen der Steuer.
Auch jener Eichheister würde demnach zu versteuern sein.
Das schadet auch nicht viel.
Er wird gewissermaßen interessant, wenn man ihn sich gegenseitig zeigen und sagen taun: dafür müssen jetzt Steuern entrichtet werden.
Wenn Fritz Reuter ein sehr hübsches Kapitel darüber geschrieben hat: „Os en Schapbuck ok Poppieren brukt '', dann hätte er vielleicht jetzt, wenn er noch lebte, ein neues Kapitel geschrieben: „Os en Eikheister ok int Stüerbok kamen mot.
Von diesem Ausgangspunkte komme ich zu den wichtigeren Dingen.
Es müssen auch alle Lebensmittel, die aus dem landwirtschaftlichen Betriebe hervorgehen und in die Hauswirtschaft übergehen, um dort verzehrt zu werden, versteuert werden.
Nun fragen diejenigen, die in den Städten wohnen, ob sie hier nicht benachteiligt seien; sie kaufen ihre Lebensmittel in den Läden, die Lebensmittel unterliegen dort der fünfprozentigen Steuer nach ß 14.
Wenn der Landwirt seine Lebensmittel aus dem landwirtschaftlichen Betriebe in seine Hauswirtschaft überführt, dann mutz gleichfalls die Versteuerung stattfinden (§ 16 Nr.
1).
Es hat sich aber das Bedenken geltend gemacht, ob diese Besteuerung wirksam durchgeführt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine allerdings: sie kann es wohl; (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) (L) denn der Großgrundbesitzer führt ein Steuerbuch, in das er alles eintragen muß, und der kleine Grundbesitzer, der kleine Landwirt, der ein solches Buch nicht wohl führen kann, wird ähnlich wie bei der Einkommensteuer veranlagt.
Wenn diese steuerliche Veranlagung ordnungsmäßig vor sich geht, so glaube ich allerdings, daß Stadt und Land sich gegenseitig keine Vorwürfe werden machen können.
Sie sollen sich auch solche Vorwürfe nicht machen können; denn Gerechtigkeit ist die erste Regel für so schwere Steuem.
Die Luxussteuern können das kann man nicht bestreiten in gewissem Maße der Volkswirtschaft dienen.
Sie können dazu mitwirken, daß wir wieder anfangen, ein schlichtes Volk zu werden.
Es ist nicht angenehm, wenn man auf den Straßen der Großstädte, manchmal auch in den kleineren Städten die Modefatzken einhergehen steht, (sehr richtig!)
weiblichen und auch männlichen Geschlechts.
Die letzteren sind die ekelhaftesten.
Ist das Gesetz da, so hat man wenigstens den tröstlichen Gedanken: wenn du so etnhergehen willst, dann mußt du auch Steuern blechen; je schärfer man dieses Völkchen heranziehen kann, um so schöner ist es.
Ich will meine Erörterungen über diesen Gegenstand schließen.
Ich will durchaus nicht leugnen, daß vom sozialen Standpunkt aus große Bedenken gegen diese Steuer geltend gemacht werden können; ich betone aber, eine Erhöhung unseres Steueraufkommens aus den Umsatzsteuern ist in der gegenwärtigen Steuernot unvermeidlich.
Der Ausgleich muß gefunden werden in dem ganzen Gemenge aller Steuerarten.
Darauf kommt es an.
Man wird in erster Linie bei der Einkommensteuer den kinderreichen Familien wirksam zu Hilfe kommen können.
Donnerstag den 14.
August 1919.
Schon der alte Gladstone man gestattet Wohl lc wieder, einen Engländer zu zitieren hat einmal gesagt, die indirekten Steuern und die direkten Steuern erschienen ihm wie zwei Schwestern, eine wäre blond und die andere habe schwarzes Haar; sie hätten nur einen verschiedenen Gesichtsausdruck man kann auch sagen verschiedenes Temperament; er gebraucht den Ausdruck „complexion ''.
Dann fügt er hinzu, er hätte diese beiden Schwestern gern und wolle es mit keiner verderben.
Ich glaube, von ähnlichen Gedanken ist auch der Herr Reichsfinanzminister beseelt.
Vielleicht hat er diesen Ausspruch gelesen und nicht die nötigen Gegengründe gefunden, um den alten Gladstone widerlegen zu können.
Ich gehe jetzt über zu der Reichsabgabenordnung.
Sie ist in der Tat, wie gestern schon von mehreren Rednern gesagt worden ist, ein Werk, das seinen Meister oder seine Meister lobt.
Freilich findet man in diesem großen Gesetze von 451 Paragraphen Bruchstücke des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der Zivilprozeßordnung, des Strafgesetzbuchs, der Straßprozeßordnung.
man findet wieder das preußische Gesetz über das Verwaltungszwangsverfahren und viele Teile aus einzelnen Reichssteuergesetzen.
Aber das hindert durchaus nicht, den Wert des Werkes anzuerkennen, das hier geschaffen worden ist.
Denn diese Stücke waren doch gleichsam nur die ciisjscta membrs legum.
Man hatte die Teile in der Hand, aber das geistige Band dazu fehlte noch, und es gehörte Geist dazu, dieses Band um die Teile zu schlingen.
Es mußte vieles umgestaltet, entwickelt und ausgebaut werden, Lücken mutzten ausgefüllt werden.
Wir sehen auch vieles Neues, und zwar Bedeutsames in dem Gesegeoungswerk.
Ich erinnere beispielsweise nur an die eingehenden Bestimmungen über den gemeinen Wert, über den Wert der Grundstücke, dann an die Bestimmungen in dem Verjährungs- (o) abschnitt des Inhalts, daß der Anspruch durch die Verjährung erlischt, nicht einer Einrede unterworfen ist, ferner an die Bestimmung, daß in dem Strafverfahren das Finanzamt als Nebenkläger auftreten kann usw.
eine große Zahl von bedeutsamen Neuerungen.
Es ist ein Werk, das, wie ich schon sagte, seine Meister in der Tat lobt, und es steht wie eine Gestalt aus einem Gusse vor uns.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Mit einem Wort möchte ich nur den § 46 des Gesetzentwurfs streifen, der davon handelt, wie bei dem Reichsfinanzhof die Abweichung der Rechtsprechung eines Senats von der Rechtsprechung des anderen Senats genauer von einer veröffentlichten Entscheidung geregelt wird.
Die Regelung, die hier im Anschluß an die Reichsversicherungsordnung gesunden ist, scheint mir durchaus Zustimmung zu verdienen.
Ich habe auf diesem Gebiete als Mitglied des Reichsgerichts gewisse persönliche Erfahrungen.
Man kennt ja den bekannten Ausspruch, das Reichsgericht litte am sogenannten Iiorror xleni.
Hier ist nun eine Regelung nach dem erwähnten Vorbilde getroffen worden, die, glaube ich, einen wesentlichen Fortschritt bedeutet.
Es wird freilich darauf ankommen, daß der § 44 richtig in die Praxis überführt wird.
Ich will, da es juristische Einzelheiten sind, mich heute darauf nicht näher einlassen.
Ich komme zu den §K 8 bis 50, die bekanntlich ausgeschieden werden und jetzt schon den Gegenstand der Beratung im 10.
Ausschuß bilden.
Es sollen neue Behördenorganisationen geschaffen werden.
Reichsbehörden werden für das ganze Reichssteuerwesen eingerichtet.
Es sind hiergegen gestern von verschiedenen Rednern Einwendungen erhoben worden.
Ich glaube, 1 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
(Burlage, Abgeordneter.)
M sie sind durchaus unbegründet.
Wenn das Reich Volt allen in Betracht kommenden Steuern etwa 70 bis 80 Prozent in den eigenen Säckel überführen will, und wenn man ferner bedenkt, daß mit allen Mitteln auf eine gleichmäßige Einschätzung hinzuwirken ist, wenn man auch nur von diesen beiden Gesichtspunkten aus die Angelegenheit betrachtet, so mutz man schon hiernach zu dem Schlüsse kommen: eine Reichsorganisation der Behörden ist unbedingt erforderlich.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich um eine notwendige unaufhaltbare Entwicklung.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn man sich unter einem Bilde die Sache denken will, dann sieht inan einen Fluß vor sich, der mit Naturnotwendigkeit dem Meere zuströmt.
Es wird nichts helfen, daß man einige Steine und Felsstücke in diesen Fluß hineinwälzt.
Der Fluß wird über diese Hindernisse hinweggehen.
Was allein in Betracht kommt, ist, eine richtige Lenkung des Stromes; wenn hier Reich und Länder zusammenwirken, dann wird ein gedeihliches Ergebnis herauskommen.
Es wird nun gleichsam ein neuer Stand von Reichsbeamten geschaffen, eine große neue Beamtenklasse.
Die einheitliche Ausbildung ist nach dem Entwurf garantiert; im wesentlichen werden die Bestimmungen Wohl nicht verändert werden.
Es wird auch, wenn nicht alles täuscht, unsere Finanzwissenschaft neue Anregung bekommen und einen neuen Aufschwung nehmen.
Ich unterlasse es.
darauf näher einzugehen.
Ich möchte aber in diesem Augenblick, wo wir gleichsam sehen, wie ein neuer Reichsbeamtenstand durch das Tor des Reiches marschiert, zwei Punkte betonen.
Was diesem Beamtenstand not tun wird, das ist zunächst absolute Amtsverschwiegenheit.
u ''1 (Sehr richtig!)
Diese Amtsverschwiegenheit ist durch verschiedene Bestimmungen ich erinnere an die 10, 206, 374 in dem Entwurf unter die nötigen Garantien gestellt; es muß in dieser Beziehung mit der größten Strenge vorgegangen werden.
Wenn die deutschen Staatsbürger alles enthüllen sollen, gut, dann müssen sie sich zugleich fest darauf verlassen können, daß sie ihre Geheimnisse nicht Klatschbasen anvertrauen, sie müssen sich darauf verlassen können, daß unverbrüchliche Amtsverschwiegenheit gesichert ist.
Ein zweites muß ich hinzufügen man möge mir das nicht verübeln —: es muß dieser neue Beamtenstand gänzlich unbescholten sein.
(Sehr richtig!)
Ich will hier keine Verallgemeinerung nach irgendwelcher Richtung aussprechen, ich bin mir des Heiklen dieses Themas durchaus bewußt.
Aber wir wissen, was wir im Kriege erlebt haben, wir wissen, daß leider ein Teil von Eisenbahnbeamten ich will noch vorsichtiger sagen: einige Eisenbahnbeamten sich haben bestechen lassen; wir wissen, daß es Zollbeamten an der Grenze gegeben hat, die sich haben bestechen lassen.
Ich will nicht weiter gehen; soviel darf man indes aussprechen, weil es die Wahrheit ist.
Hieran knüpfe ich den Satz: der neue Reichsbeamtenstand, der jetzt geschaffen wird, soll ganz intakt und unbescholten sein; sollten Fälle vorkommen, die diese Unbescholtenheit in Frage stellen, dann sage ich: Hinaus mit diesen Elementen!
Ich rufe dem Herrn Reichsfinanzminister zu: Landgraf werde hart und sei hart!
Herr Kollege vr.
Becker (Hessen), Sie haben gestern gesagt, die Moral sei in den letzten Monaten außerordentlich gesunken.
Ich bestreitte das nicht, Herr Kollege Becker; aber eines müssen wir wohl bedenken: die Moral verändert sich nicht wesentlich in einigen MoDonnerstag den 14.
August 1919.
1 112428 naten.
Die Moral eines Volkes kann leiden unter dem (O Krieg, sie kann auch leiden unter revolutionären Bewegungen; (sehr richtig!)
aber wenn ein derartiger Defekt an Moral festzustellen ist, dann waren die Keime hierfür schon vorher vorhanden.
Wir müssen festhalten: wenn immer die alte Zeit gelobt wird, dann ist andererseits auch nicht zu verkennen, daß unter dem alten Flitter, unter dem Gold und dem Glanz sich die Fäulnis verborgen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann wohl sagen: der Krieg hat gewisse moralische Schäden gezeitigt; aber er Hai diese zum Teil auch nur gezeigt und nicht gezeitigt, er hat aufgedeckt, was schon morsch und faul gewesen ist.
In diesem Zusammenhang ist auf Einzelheiten nicht einzugehen.
Ich wiederhole: es muß von vornherein darauf Bedacht genommen werden, daß der neue Reichsbeamtenstand unbescholten ist vom Scheitel bis zur Sohle.
Ein Wort noch über die scharfen strafrechtlichen Bestimmungen!
Wir sind mit ihnen einverstanden.
Ob im einzelnen Änderungen zu treffen sind, wird sich fragen; aber scharf muß durchgegriffen werden.
Es kommt der Eingriff in das Bankgeheimnis.
Die Banken haben die größten Bedenken hiergegen geltend gemacht.
Aber prüft man vorurteilsfrei, dann mutz man schließlich zum Ergebnis kommen: trotz allem, es muß sein.
Bei einem so schweren Steuerdrücke, wie wir ihn in den nächsten Jahren verspüren werden, muß das Volk von einem überzeugt sein, daß dieser Steuerdruck gleichmäßig und gerecht ist.
Deswegen sind alle erlaubten Mittel anzuwenden, um die Drückeberger zu fassen.
Die schuldigen Steuern zu zahlen, muß bei uns Deutschen in den nächsten Jahren Ehrensache werden.
Es muß ein Zeichen von vornehmer Gesinnung sein, daß man die Steuern bis zum letzten Heller entrichtet; tv) ja, es wäre »och viel besser, wenn wir mit einer gewissen Freude die Steuer zahlen wollten.
Was Hilst es denn: es ist nun einmal die Pflicht, und warum soll man seine Pflicht immer nur griesgrämig erfüllen, warum soll man sie nicht mit Freuden erfüllen
Der Herr Reichsfinanzminister wird uns ja, wenn wir die Steuern mit Freuden zahlen, noch recht viel Vergnügen in den nächsten Jahren machen können.
(Heiterkeit.)
Ich muß noch ein Wort über den Schlußparagraphen des Gesetzentwurfs sagen, nämlich über § 451, der ja ein wenig aus der Dezimalreihe heraustanzt.
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichsfinanzminister hat sich bereits gestern eingehend in dieser Versammlung über den Inhalt des Paragraphen ausgelassen.
Betonen möchte ich heute nur eins: die Länder und Gemeinden müssen das erforderliche Steueraufkommen für ihre besonderen Kulturaufgaben behalten, die gerade sie erfüllen müssen und nur sie erfüllen können.
Darüber werden wir alle einer Meinung sein.
Es ist gestern auch schon mit Recht gesagt worden, die Gemeinde sei die Urzelle des staatlichen Gesellschaftswesens.
Diese Urzelle muß gesund bleiben, soll das Ganze und das Große gedeihen, und damit will ich schließen dieses Ganze und Große, unser deutsches Reich, das soll gedeihen und das mutz gedeihen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Den Weltkrieg haben wir verloren; aber den Steuerfeldzug müssen wir gewinnen; sonst gehen wir trotz Reichsverfassung und trotz Lösung verschiedener anderer großer Aufgaben unter, und wir wollen nicht untergehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
2428 Nationalversammlung.
79.
Sitzung (Burlage »Abgeordneter.)
M Ich schließe mit einem englischen Sprichwort.
Ich halte es für erlaubt, daß man auch bei fremden Völkem ein gutes Sprichwort findet.
Dieses Sprichwort ist dem Sinne nach vielleicht schon unter Hengist und Horsa von den alten Sachsen über das Nordmeer nach England gebracht worden.
Es ist das Sprichwort der Engländer: Nsver 83 dis!
Sage niemals: nun ist es zu Ende!
Wir wollen die Steuern zahlen, wir wollen steuern, ohne zu klagen, und wir wollen nicht sagen: es ist zu Ende.
Nein!
llsver 83 die!
Wir wollen uns durchfechten, so schlecht und gut es geht, und deswegen sage ich trotz aller Steuern: den Kopf hoch!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Potsdam): 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete i .
Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Am 4.
August 1914, jenem Tage, den Scheidemann noch unlängst den stolzesten Tag seines Lebens genannt hat, haben alle Parteien des Reichstags ohne Ausnahme den ersten Kriegskredit bewilligt, und die weiteren Kriegskredite wurde »immer mit überwältigender Mehrheit bewilligt.
Wer Kriegskredit bewilligt, hat, wenn er verantwortliche Politik treibt, auch die Verpflichtung, für Deckung zu sorgen.
Am Ende des laufenden Rechnungsjahres haben wir mit einer Neichsschuld von rund 200 Milliarden Mark zu rechnen, worunter ein erschreckender Teil schwebende Schuld sein wird.
Der Bedarf des Reiches ist nach der Denkschrift, die unter Nr.
760 der Drucksachen uns zugegangen ist, jetzt auf 17, 5 Milliarden, der der Einzelstaaten und Gemeinden auf 6, 5 Milliarden zu berechnen.
Nachdem das deutsche Volk nach dem Worte des englischen Generals sein Heer von hinten erdolcht hat, M) nachdem wir im letzten November durch eine, am 12.
Mai auch von den Hauptpazifisten bedauerte Jllusionspolitik uns wehrlos gemacht haben, ist es klar, daß wir alle in allen Schichten auf lange hinaus schwerste Opfer zu tragen haben.
Wir Deutschnationalen sind willig, dem Reiche zu geben, was des Reiches ist.
(Abgeordneter Keil: An indirekten Steuern!)
Wir Deutschnationalen halten für notwendig, daß jede Schulter nach ihrer Tragfähigkeit belastet wird und Herr Kollege Keil!
sowohl die direkten wie die indirekten Steuern zu diesem Zwecke angespannt werden.
Wer uns Steuerscheu vorwirft, der verleumdet uns!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen steuern, um der Not des Reiches zu steuern.
In diesem Sinne hat mein Freund Kraut gestern eine ruhige, wie jeder Zuhörer bezeugen wird, sachliche Rede gehalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Erzberger antwortete darauf in der Tonlage, die an ihm sattsam bekannt ist.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!)
Er erklärte, durch die Nationalversammlung gehe ein äußerst starcker Wille zur Mitarbeit.
Er nahm uns von diesem Willen aus.
Ich rufe die Kollegen der verschiedenen Fraktionen auf, ob wir nicht in den Kommissionen in aller Ruhe und Sachlichkeit das Für und Wider der verschiedenen Steuern erörtert und danach gehandelt haben.
Eins ist richtig: keine Partei hat sich in diesen Tagen restlos festgelegt, am allerwenigsten, Herr Kollege Keil, die größte Regierungspartei, die Ihrige, hinsichtlich der Umsatzsteuer.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Das können Sie nicht, und das kann auch unsere Donnerstag den 14.
August 191S.
Fraktion nicht, weil wir erst kurz vor der Schluß- (v abstimmung endgültig die Form der Steuern kennen.
Dazu kommt, daß wir, nachdem wir zwischen Ostern und Pfingsten innerpolitisch fast unbeschäftigt gewesen sind, nachdem wochenlang kaum eine Sitzung stattgefunden hat, nun auf einmal gezwungen werden, in einem Tempo zu arbeiten, das ich sage es ganz offen mit einem ernsten Verantwortlichkeilsgefühl kaum noch zu vereinbaren ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir konnten noch nicht alle Vorschläge auf Änderungen, z.
B. Hugenbergs Gedanken einer Zwangsanleihe, so durcharbeiten, daß wir schon heute über alle diese Abänderungsvorschläge schlüssig wären.
Aber den Willen ernstlicher, sachlicher Mitarbeit lassen wir uns von niemandem im Hause und von niemandem am Regierungstisch bestreiten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir sind noch unausgesetzt in ernster Urteilsfindung, wir sind abhängig von Mitteilungen, die wir hier in den Verhandlungen erhalten.
Ich gestehe: mir persönlich schienen überwiegende Gründe für schleunige Annahme des § 8 der Abgabenordnung zu sprechen.
Da kommt gestern abend der Herr Reichssinanzminister und sagt, er denke am 1.
Oktober in den Landesfinanzverwaltungen nicht irgend etwas zu ändern, einzig und allein die Etikette, für die wirkliche Umarbeitung seien Jahre erforderlich.
Da wird man doch wieder stutzig, (sehr richtig!
rechts) da fragt man sich doch: ist es richtig, daß wir jetzt in dieser Eile vorgehen müssen.
Ich denke dann an einen Vorgang von heute morgen im 10.
Ausschuß.
Meine Herren, Sie wissen alle es ist ja keinerlei Geheimnis —: zwischen der Reichsregierung und den Einzelstaaten ist in nicht einfacher Verhandlung eine Brücke in (n) der Form des § 451 gefunden worden.
Das war doch wenn wir einmal so sprechen wollen ein Vertrag, der zwischen der Reichsregierung einerseits und den Einzelstaaten andererseits geschlossen worden war.
Auf einmal ändert Herr Erzberger einseitig, ohne sich mit den Einzelstaaten in Verbindung zu setzen, die Grundlage dieses Vertrages, (hört!
hört!
rechts) zeigt Entgegenkommen gegen einen Abänderungsantrag, was der Vertreter Preußens sofort damit beantwortet, daß er sagt, er bäte nunmehr nicht weiter zu verhandeln, sondem nunmehr zu warten, bis der Finanzminister Preußens zugegen sei.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
rechts.)
In diesem Sinne ist verfahren worden.
Meine Herren, ich kann deshalb zur Stunde noch nicht sagen, ob nicht der Vermittlungsvorschlag des Herrn Kollegen Becker (Hessen), der doch auch eine Oberleitung des Reiches will, die unbedingt notwendig ist, für den Augenblick zulässig ist.
Ich ringe noch zur Stunde nach einem abschließenden Urteil, und ich schäme mich nicht, zu sagen, daß ich nicht in jeder Frage des Lebens sofort eine fertige Entschließung habe.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Reichsfinanzminister sagte gestern abend, es sei ihm von hohem Werte, daß die Steuern durchweg im Volke willige Aufnahme fänden.
Wohl wüßte ich ein Mittel, solche Resonanz zu mehren.
Ich deute es nur kurz an, weil der Herr Reichsfinanzminister solche Worte nicht versteht.
Wenn die Vorlagen, die doch im wesentlichen nur insoweit von dem gegenwärtigen Herrn Reichsfinanzminister stammen, als sie seine Unterschrift tragen, nicht von ihm, sondem einem Fachmann, der nicht von der politischen Leidenschaft umbrandet ist, Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag dm 14.
August ISIS.
(v. Mumm »Abgeordneter.)
(L) durchgeführt werden ich vertiefe diese Andeutung »licht, ich kenne den Herrn Minister durch manche Jahre hindurch genau genug, um zu wissen, was er antworten würde, er würde sagen: das könnte euch Nationalen so passen.
(Reichsfinanzminister Erzberger: Natürlich!)
er bestätigt mir das freundlich und viele politische Kinder würden ihm zujubeln, wie sie ihm stets zujubeln, wenn er uns beschimpft (Sehr richtig!
rechts.
Zurufe.)
Gestatten Sie mir, folgendes zu sagen.
Wenn uns gesagt wird, daß wir seine Verachtung verdienten, wir als Partei seine Verachtung verdienten das hat er uns gesagt —, dann empfinde ich dies persönlich als ein Scheltwort, das bisher in diesem Hause nicht üblich gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage und damit kann ich gleich dieses nach der persönlichen Seite zum Abschluß bringen —: Auch hinter uns stehen 3 Millionen Wähler, die fühlen in solchen Stunden mit uns.
Ich kenne die ungewöhnlichen Fähigkeiten des Herrn Reichsfinanzministers, seinen Fleiß und seine Tatkraft, seine Gewandtheit und schnelle Auffassungsgabe, das ist wahr; aber ich sage ihm auch ins Gesicht: Flachheit, dein Name ist Erzberger!
(Sehr richtig!
rechts.)
Denken Sie einmal, wir wären so unsachlich, um zu sagen: wir arbeiten nicht mit, was dann geschehen würde!
Die Partei des Zentrums würde dann den schwersten sachlichen Schaden, wie es mir scheint, davontragen, alle sozialdemokratischen Anträge zu den Steuervorlagen wären der Annahme sicher.
Und denken Sie auch einmal, meine Herren vom Zentrum, an die unverdrossene sachliche Mitarbeit der Rechten bei den Bestimmungen über Kirche und Schule!
Wie würde (v) unsere Verfassung aussehen, wenn wir nicht um der Sache willen hier gearbeitet hätten!
(Abgeordneter Keil: Jetzt wollen Sie den Lohn dafür!)
Herr Kollege Keil, ich kenne Sie seit langem als eine sachlich ernst denkende Persönlichkeit, und ich weiß, daß manchem unter uns die Nerven ausrutschen, und wenn Sie gegenwärtig sagen: „Jetzt wollen Sie den Lohn dafür!
dann rechne ich das dahin.
(Abgeordneter Keil: Warum erinnem Sie daran )
Warum ich daran erinnere
Weil ich mir sage: Es ist notwendig um der Sache willen, daß wir unsererseits mitarbeiten, damit nicht die Besonnenheit, die Sie persönlich, Herr Kollege Keil, in manchen Punkten in Ihrer Partei durchzusetzen suchen, zugunsten ganz anderer Auffassung, die auch in Ihrer Partei sich findet, verdrängt werde.
Der Herr Minister trug gestern abend seine Beispiele vor.
Ich muß sagen, für mein Empfinden nicht als einer, der seine Vorlagen verteidigt, fondem einer, der die Sätze seiner Vorlage als zu niedrig darstellt.
Die sozialdemokratischen Zwischenrufe gaben die Emte auf das Gesäte; seine Beispiele waren, wie er zugestand, insoweit ungenau, als sie nicht die im Ausschuß beschlossenen Verschärfungen berücksichtigten.
Die Herabsetzung auf 20 Jahre beträgt doch nur noch 20 und nicht mehr 40 vom Hundert.
Aber will man gerecht urteilen, darf man doch eins vor allem nie außer acht lassen: was bedeutete früher eine Mark, und was bedeutet heute eine Mark
(Sehr richtig!
rechts.)
Was kostete früher in einer Familie eine längere Krankheit, was kostet sie heute
Welche Verteuerung des Lebens muß unvermeidlich durch die Umsatzsteuer kommen
Welche Opfer müssen unvermeidlich durch S4S7 die Reichseinkommensteuer kommen
Wir alle, nicht (0) zuletzt die arbeitsunfähigen Rentner und Rentnerinnen, stehen vor schweren Tagen.
Denn es ist etwas völlig anderes, ob einer im Jahre 1913, wenn er etwa ein Vermögen hatte, oder ob er heute 100 000 Mark besitzt.
Ich habe versucht, in der Eile wenige andere Beispiele zu schaffen.
Ich nehme z.
B. den Fall eines Bauernhofbesitzers, der ebenso wie sein Bruder das Kind im Kriege verloren hat.
Dieser Bauernhofbefltzer hat einen Hof, wie es in der Mark häufig ist, den man vielleicht heute mit einem Ertragswert von 150 000 Mark einschätzen kann.
Da Sohn und Neffe gestorben sind, geht das Gut an den kleinen Enkel des Bruders.
Der Bruder ist sonst vermögenslos.
Da ergibt sich eine Nachlaßsteuer von 1500 Mark, eine Erbanfallsteuer von 23100 Mark, ein Kriegsnotopfer von 18 500 Mark ich hoffe, daß ich mich in der Eile nicht versehen habe —, also eine Abgabe für einen solchen Bauernhofbefltzer in der Höhe von 43 100 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe hierbei noch unberechnet gelassen, daß doch der Ertragswert in manchen Fällen auch wird zugenommen haben können, daß in solchen Fällen auch noch eine nicht unbeträchtliche Steuer für Mehrung des Besitzers in Betracht käme.
Wenn der Besitz vor dem Kriege 60 000 Mark wert gewesen ist und jetzt auf 150 000 Mark Ertragswert gestiegen ist, dann würde noch die betreffende Ziffer der Kriegsabgabe hinzukommen.
Und nun bedenken Sie doch, daß der Betreffende die Summe nicht etwa bar zur Verfügung hat, so daß er gleich in der Lage wäre, eine daliegende Summe abzustoßen, sondern es ist der arbeitsunfähige Enkel des Bruders, an den das Gut fällt, und der jetzt den Betrag in einer solchen Höhe aus dem Gute herauszuwirtschaften hat.
Ich nehme einen anderen Fall und nehme ihn mit Absicht einmal aus den recht großen Vermögen.
Einem kinderlosen Fürsten, der vor dem Kriege 5 Millionen Mark besessen hat und während des Krieges sagen wir: durch Holzschlag eine Million Mark hinzugewonnen hat.
der also 6 Millionen Mark hatte, würde, wenn die Abgaben zutreffen, die ich zu machen versuche, ein Vermögen von 2 359 150 Mark verbleiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat noch genug!)
Ich nehme nun an, dieses Vermögen geht an euren Geschlechtsvetter in der Steuerklasse VI, der vorher 510000 Mark als eigen besaß.
Das ergibt eine Erbschaftssteuer von 48, 5 Prozent.
Somit verbleibt dem Erben ein Vermögen von rund 1 200 000 Mark.
Dieses Vermögen besteht aber doch nicht etwa aus Kapitalien, es kann nicht einfach auf den Markt geworfen werden.
Im übrigen möchte ich sagen: insgesamt dürfen wir die Seite der Sache nicht übersehen, daß sehr vieles auf den Markt geworfen werden und den Markt belasten wird, vielleicht sogar den Markt desorganisieren wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hörte vorhin den Zwischenruf: „Der behält noch immer genug!
Wir müssen uns doch, wenn wir sachlich prüfen wollen, darüber klar werden, daß ein Mann an solcher Stelle eine Menge von Ehrenpflichen hat, denen er sich nicht einfach entziehen kann, daß von einem solchen Mann auch eine Menge anderer Existenzen abhängig sind, (sehr richtig!
rechts) daß vielleicht Waisenhäuser, daß Erzieherinnen, Angestellte.
Maler, Bildhauer, alle mögliche Personen davon betroffen werden.
Ich sage nicht: solche harten Steuern seien ungerecht; ich sage nur: diese Steuer ist hart.
Ich füge hinzu: diese Härte ist unvermeidbar.
2428 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
(v. Mumm, Wgeordneter.)
() Nun sagte da Herr vr.
Braun gestern, künftig dürfe es in Deutschland gar keine Millionäre geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen dazu „Sehr richtig!

Ich sage Ihnen, dann müssen Sie zunächst in Ihrer eigenen Partei damit anfangen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Denn Sie haben auch in Ihrer Partei Millionäre.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Die wollen wir nicht annehmen!)
Zum zweiten fragt es sich: ist es volkswirtschaftlich richtig, was damit ausgedrückt wird
Mein Freund Kraut sagte bereits gestern: es gibt Schieber, die niemand von uns deckt.
Ich möchte hinzufügen etwa in der Richtung dessen, was eben Kollege Burlage sagte: wenn die jeuiwsse ctoree verschwindet, wenn die Lebejünglinge und Lebegreisc aus unserem Volkstum ausgetan werden, so ist das im Interesse der volkswirtschaftlichen und sittlichen Gesundung unseres Volkes nur zu begrüßen.
(Sehr richtig!
rechts.
Na also!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es gibt doch auch eine ganze Reihe ganz anderer Fälle.
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie wissen, daß Sie zur Zeit Ihr Ziel, Ihre gemeinwirtschaftliche Ordnung, nicht durchsetzen können.
Das hat viele Gründe: Sie sind in der Minderheit, die Weltrevolution ist gescheitert, auch Herr Bela Khun mußte weg aus Budapest.
Sie haben zurzeit nicht die Möglichkeit auch die Verfassung hindert 's —, Ihr Ziel der vollen Gemeinwirtschaft zu erreichen.
Nun möchte ich einmal unter Ihrem Gesichtswinkel die Sache ansehen.
Wenn Sie gegenwärtig nicht in der Lage sind, die Gemeinwirtschaft einzuführen, ist es dann richtig, (L) daß Sie jetzt die mit vielen Einschränkungen bestehende privatwirtschaftliche, kapitalistische Betriebsweise desorganisieren
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, das tun wir gar nicht!)
Das können Sie nicht wollen.
Ich freue mich, daß Kollege Katzenstein sagt: nein!
Dann müssen Sie auch hinsichtlich der Vermögen die Grenze anerkennen, daß Sie nicht unser wirtschaftliches Leben desorganisieren, daß Sie nicht diejenigen Menschen, die ihr Vermögen in Fabriken, auch in der Landwirtschaft und dergleichen angelegt haben, so behandeln, daß ihnen die Weiterführung dieses ihres Betriebes unmöglich gemacht und dadurch unsere Wirtschaft desorganisiert wird.
Diese gemeinsame Grenze müssen wir, wenn wir überhaupt sachlich arbeiten wollen, anerkennen und müssen uns in dieser Beziehung von Schlagworten trennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin wirklich genau genug über das öffentliche Leben orientiert, um zu wissen, was der Widerhall solcher Worte sein wird: der Mumm tritt jetzt für die Millionäre ein usw.
usw.
Meine Herren, gerade weil ich empfinde: es ist im Augenblick eine Tat des Mutes, es offen auszusprechen, daß es auch bei den großen Vermögen eine Grenze gibt, die volkswirtschaftlich innegehalten werden muß, darum habe ich solche Worte getan.
Ich habe ja lange genug im Reichstag wir nennen uns ja jetzt wieder „Reichstag ''— in der Richtung gearbeitet, daß ich für den Schutz des Schwachen eingetreten bin und ich hoffe, das auch weiter tun zu können —, daß ich auch solche Worte sagen darf, ohne von denjenigen mißverstanden zu werden, auf dessen Achtung es mir ankommt.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wozu die lauge Entschuldigung )
—Ich komme um deswillen darauf, weil einer Ihrer (o, Parteiredner gesagt hat: es dürfe überhaupt keine großen Vermögen und keine Millionäre mehr geben.
Eine zweite Schwierigkeit ist für uns diese.
Wir wissen noch gar nicht ausreichend, wofür die aufgebrachten Gelder dienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, wir wissen, was der Zinsendienst erfordern wird.
Dazu kommen die Demobilisationsausgabcn, die Renten der Kriegshinterbliebenen und der Kriegsversehrten.
Aber gestatten Sie mir, eine Frage vorzubringen, die ich möchte cs durchaus feststellen nicht etwa von einem Redner unserer Partei, sondern von dem.
Herrn Reichsfinanzminister zuerst in diesem Hause zur Sprache gebracht worden ist wir wollten sie nur in dein Ausschuß zur Sprache bringen —, nämlich die Frage der Gefährdung des Reichsnotopfers durch das Ausland.
Im Moment, in dem ich hier auf die Tribüne gehe, erhalte ich ein Zeitungsblatt in die Hand.
Ich bitte den Herrn Reichsfinanzminister, sich dazu zu äußern.
Nach diesem Zeitungsbericht heißt es: Der „Temps ''meldet zur neuen Vermögensabgabe in Deutschland, es liege ein Beschluß der Alliierten vor, wonach diese Abgabe zunächst im Vorrange den Alliierten zuzuführen sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren!
Ich stimme mit allen Parteien darin überein, daß wir die stärksten Gegengründe, die stärksten Rechtsgründe gegen einen solchen Versuch haben; aber wir haben es bereits einmal bei der Frage der Flotte erlebt, daß es nicht nach unseren Rechtsgründen gegangen ist, (sehr richtig!
rechts) daß Erwartungen des Reichsfinanzministers Illusionen gewesen sind.
Darum bin ich verpflichtet, in dem Augen- (» blick, in dem dies durch alle Blätter geht ich kann die Meldung nicht nachprüfen das, was uns alle auf das stärkste bewegen muß, auch alsbald hier zur Sprache zu bringen.
(Zurufe links und rechts.)
Es ist auch sonst vieles unklar.
Ein unsicherer Faktor ist der Saldo, der sich aus der Liquidation der Kriegsgesellschaften ergeben wird.
Das Reich hat für die Kriegsgesellschasten finanzielle Garantien übernommen.
Der Herr Reichsfinanzminister äußerte sich bereits gestern darüber.
Andere Angaben befinden sich in der Drucksache Nr.
760.
Dort heißt es: „Aus der Verwertung der vorhandenen Materialien können Gewinne, können aber auch Verluste erwachsen, deren Höhe noch nicht abschätzbar ist.
Dann handelt es sich um die Frage der Entschädigungsleistungen an die Entente und die Kosten für das Besatzungsheer.
Wir haben bis zur Stunde keinen Etat.
Es ist in dem alten verlästerten Staat nicht vorgekommen, daß wir so lange Zeit ohne jeden Etat waren.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Der alte Staat ist aber doch zusammengebrochen!)
—Aber der neue ist in dieser Beziehung schlechter, Herr Kollege, das ist der Umstand, den ich mir zur Sprache zu bringen erlaube.
Sehen Sie, es ist von seiten des Herrn Reichsfinanzministers erklärt worden, daß er jetzt zum 1.
Oktober die geordnete Etatswirtschaft wolle eintreten lassen.
Ja, meine Herren, ich habe ihn aber doch gestern abend dahin verstanden, daß er uns zum 1.
Oktober, also Ende September denke ich, den Etat vorlegt.
Damit, daß uns der Etat vorgelegt wird, ist aber doch nicht die geregelte Finanzwirtschast geschaffen (Sehr richtig!
rechts.)
Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
2429 (v. Mumm.
Abgeordneter.)
(L.) Die ist doch erst dann geschaffen, wenn wir ihn durchberaten haben.
Ich muß da wieder hinweisen aus die versäumte Zeit zwischen Ostern und Pfingsten, in der wir in diesen innerpolitischen Sachen es trifft ja den Finanzminister persönlich gar nicht keine Etatsberatung gehabt haben.
Herr Finanzminister sagte: Sparen kann man nur im kleinen.
Ein durchaus richtiges Wort.
Wir hatten eine einzige Sitzung des Haushaltsausschusses am 8.
Mai.
Dort erkundigte sich Herr Kollege Schiffer der Abgeordnete Schiffer nach den auf Privatbertrag über den uns vorgelegten Etat hinaus angenommenen Beamten.
Er sagte, er würde bei sämtlichen Einzelressorts diese Frage stellen.
Die Sitzung vom 8.
Mai blieb die erste und die einzige.
Nun wissen wir von vielen Presserefforts, die neu geschaffen worden sind: bei der Reichskanzlei und bei den einzelnen Reichsministerien.
Ich habe im Augenblick nicht die Frage zu stellen, ob das politisch klug ist.
Wir wissen, daß im alten Staatsleben bereits ein besonderes Presseressort, beim Reichsmarineamt, zu vielen inneren Friktionen Veranlassung gegeben hat.
Ich sage: im Augenblick ist es nicht die Frage, ob es politisch klug ist, eine solche Fülle von Presseressorts zu schaffen, sondern im Augenblick ist es die Frage, ob es finanziell zu verantworten ist, in dieser Weise neue Ausgaben zu schaffen, die nicht aus dem Reichshaushaltsetat in allen Teilen ersichtlich sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir verhandelten in der gleichen Sitzung vom 8.
Mai über die Verwendung von Reichsgeldern zu Parteizwecken.
Von seiten der Demokraten wurde nicht minder scharf als von seiten der Deutschnationalen gegen eine derartige Vergeudung von Reichsgeldern Stellung genommen, und der damalige Ministerin) Präsident Scheidemann mußte die Mißstände offen zugestehen.
Ich habe Ihnen seitdem manches Material zum Kapitel der Verwendung von Reichsgeldern zu Parteizwecken vorgeführt.
Was ich am 2.
August zuletzt einreichte, konnte am 12.
August noch nicht in einem einzigen Punkte geprüft werden.
Ich fürchte, daß ich auch heute keine Antwort im Sinne meiner Anfrage erhalten werde.
Das sind doch reine Partetschriften hier, wie die von Eduard Bernstein: „Was die Sozialdemokratie will ''— alle diese Schriften, bei denen unten die schräge Fackel steht.
Dies ist die Nr.
38; es sind über 70.
Ich habe eine Anzahl davon hier auf der Diele des Hauses ausgelegt; (Heiterkeit) einen Tisch haben wir ja nicht.
Ebenso ist es mit den Plakaten.
Es sind eine Menge einseitiger Parteiplakate darunter, die die Revolution verherrlichen und die Berlin und andere Großstädte verschandeln, und für deren Druck ungeheure Mittel ausgegeben worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Immer wieder strömt mir neues Material zu.
Der Heimatdienst hat in Münster und Minden eine Geschäftsstelle eingerichtet, der dortige Geschäftsführer vr.
Heinze erhält 600 Mark monatlich, ihm sind bis 20 000 Mark für die erste Einrichtung zur Verfügung gestellt worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ja, Herr Reichsfinanzminister, woher stammen alle diese Gelder
Wir haben es neulich erlebt, daß die Parteirede eines preußischen Ministers sich in einem Postbeutel vorgefunden hat.
Wir haben es in den Zeiten des Wahlkampfes erleben müssen, daß sozialdemokratische Parteiredner mit amtlichen Autos fuhren.
Ich will durchaus die Dinge so sagen, daß sie nachprüfbar sind.
Unser Kollege Silberschmidt hat im Kreise Wanzleben, wenn die mir gewordene Mitteilung Nationalversammlung.
1919.
79.
Sitzung.
zutrifft, bei seinen Wahlreisen im Kreise das Auto des (6) Landrats benutzt, und da der Kreis die Kosten des Autos trägt, ist er in Parteisachen auf öffentliche Kreiskosten gefahren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Herren, weitere Fälle.
Die sozialdemokratische Partei hat das Haus hier für ihren Parteitag in Anspruch genommen.
Sind Mittel aus der Reichskasse dafür gezahlt worden
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Nein, bisher ist es im Reichstage ich habe selbst solche Anfragen seinerzeit gehalten nicht gestattet worden, in der großen Halle Parteiversammlungen abzuhalten.
Neulich hat hier in diesem Saale eine Abendversammlung der sozialdemokratischen Partei zum Preise der Verfassung stattgefunden.
Da sind doch Unkosten für die Beleuchtung entstanden; wer bezahlt denn die
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Sie halten das alles für Kleinigkeiten.
Aber der Herr Reichsfinanzminister sagt ja, daß man nur mit kleinen Dingen sparen kann.
In dem vorgelegten Reichshaushalt steht ein Botschafter in Konstantinopel.
Ein solcher Posten ist zurzeit sachlich nicht gerechtfertigt; ist ein Diplomat dort nötig, so genügt ein Ministerresident.
Der Botschafter wohnt auch nicht dort.
Ich erlaube mir ich habe die meisten Fragen, die ich stelle, zeitig vorher angekündigt —, die Frage zu stellen, ob er die vollen Gebühren noch bezieht, oder ob er ebenso gestellt ist wie die früheren Botschafter in Paris, Petersburg und Rom
Ich habe ferner die Frage zu stellen: Besieht eine feste Entscheidung über die Pension hinsichtlich derjenigen Herren, die nur kurze Zeit Minister waren
(Sehr gut!
rechts.)
Es scheint die Absicht zu sein, hier mit einer gewissen (v) Erweiterung vorzugehen, und wenn auch mit Zurückhaltung, doch in Reich und Einzelstaaten erleichterte Vorschriften für den Bezug der Pensionen zu geben, also die Reichslasten zu mehren, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Meinen Sie Michaelis )
während bekanntlich Frankreich den Ministern keine Pensionen zahlt.
Ich meine nicht solche Herren, die ihr Leben im Dienste des Staates verbracht haben, sondern solche, die kurze Zeit in Staats- oder Ministerstellen verbracht haben.
Die Frage ist bei dem ungemein starken Ministerverbrauch nicht ohne finanzielle Tragweite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Übrigens ist es auch in England nicht üblich, daß Minister zu gleicher Zeit die Tagegelder als Abgeordnete beziehen.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich frage: wie wird das Dienstalter der Minister berechnet
Werden auch die Jahre, die man als Rechtsanwalt, als Stadtverordneter verbracht hat, beim Dienstalter angerechnet
Wir müssen ich kann es nur jetzt tun, weil wir keine Etatsberatung haben —, diese kurzen Andeutungen machen, so peinlich es ist.
Wenn man auf Sparsamkeit drängt, mutz man bei einer Treppe von oben ansangen zu kehren.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ganz einverstanden!)
Wir hören aus den Zeitungen, daß zum Abschied wir dem hiesigen Theater eine Summe von erst hieß es 500 000 Mark, jetzt heißt es 100 000 Mark jährlich geben sollten.
Ja, man fragt sich doch, wenn ein Theater erstens für den alten Intendanten die Pension aufzubringen hat, zweitens einen in voller Kraft der Z36 2430 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag dm 14.
August 1019.
(v. Mumm »Wgeordneter.)
(.
1 Jahre stehenden Mann in diesem Winter aus dem Amt drängt in recht brüsker Form »für den man natürlich zeitlebens nun die Last zu tragen hat, und jetzt einen neuen Herm, der direkt nach der Revolution eine sehr demokratische Rede gehalten hat, an die Spitze stellt, also drei Personen allein für die Oberleitung, zwei inaktive und eine aktive, finanziell zu tragen sind, ist es richtig, daß wir in einer Zeit, wo wir noch gar nicht Land sehen, an eine Theaterkasse Geld zahlen
Ich kann mir Wohl denken, daß man etwas für die Kunst tut, es ist seit Jahren mein dringender Wunsch.
Wir wären mit gutem Gewissen in der Lage, den kulturellen Teil im Jahreshaushalt des Reichsministeriums des Innern auszugestalten, und ich wollte, sobald es irgend finanziell zu verantworten ist, daß wir etwa für eine allgemeine Sache, aber dann durch eine öffentliche Körperschaft, durch die Stadt, nicht eine Theaterkasse irgendetwas täte.
Da kommt uns heute morgen die Drucksache vom Deutschen Schillerbund in die Hand.
Es wäre etwas allgemein Deutsches, in dieser Richtung etwas zu tun.
Aber wir müssen in allem die Gesamt.
läge des Reichs nach der finanziellen Seite als eine eisern gegebene Notwendigkeit betrachten.
Zur Kontrolle, sagte der Herr Kolle Wurm, sollte man die Arbeiterräte nehmen.
Es gibt ihrer sehr verschiedene, es gibt gute; aber es geht jetzt ungefähr täglich durch die Zeitungen hindurch, was in dieser Beziehung von Arbeiterräten und einzelnen Mitgliedern solcher Arbeiterräte gesündigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist es richtig, daß der Zentralrat immer noch im Preußischen Herrenhause tagt
(Sehr richtig!
rechts.)
Ist es richtig, was behauptet wird, daß im Präsidialgebäude des Herrenhauses noch jetzt Privatwohnungen, 2) von Herren des Zentralrates sind
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich bitte um amtliche Nachprüfung solcher Mitteilungen.
Die Rede des Herrn Reichsfinanzministers vom 25.
Juli 1919 wird auf Reichskosten weiter verbreitet.
Es entsteht die Frage, in welcher Weise dies nach der finanziellen Weise geregelt wird.
Bestimmt die Finanzverwaltung: so und so viel darf dafür ausgegeben werden, oder soll einfach darauf los verbreitet und zum Schluß zusammengestellt werden, wieviel es gekostet hat, mit anderen Worten: ist der Herr Reichsfinanzminister in der Lage, heute die Frage zu beantworten, wieviel die Verbreitung seiner Rede kosten wird, oder wird dies erst nachträglich festgestellt
In diesem letzteren Falle müßten wir später darauf zurückkommen.
Das alte Regime, mit dem wir uns keineswegs decken, kannte jedenfalls solche Unkosten nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus den Inhalt der Rede kann natürlich in einer Finanzdebatte nicht eingegangen werden, insbesondere nicht auf die Frage, inwieweit sehr vieles, das dort über das Jahr 1917 gesagt ist, durch inzwischen gekommene Erklärungen als widerlegt anzusehen ist.
(Zustimmung rechts.)
Aber mit freundlicher Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich ganz kurz eine Frage erörtern, die mich persönlich angeht.
Das deutsche Volk hat doch einen Anspruch daraus, daß eine Rede als amtliches Stenogramm, auf Kosten der Steuerzahler verbreitet, wirklich dasjenige bringt, was in der Sitzung gesprochen worden ist. '
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nun habe ich in jener Sitzung schnell hintereinander zwei Zwischenrufe gemacht.
Der Minister hat meinen Namen genannt.
Entspricht das, was mit meinem Namen auf Steuerkosten hinausgeht, dem tatsächlichen (0) Hergang der Dinge
Ich behaupte, daß Herr Erzberger an dieser Stelle im amtlichen Bericht geändert hat, (lebhafte Rufe: hört!
hört!
rechts) nicht etwa Änderungen, wie sie bei jedem Redner vorkommen und völlig gestattet sind, sondern Änderungen, die ich dem Urteil des Hauses unterbreite.
In der Sache der verschickten Flamen und Wallonen sagte ich auf eine Bemerkung des Herrn Reichsfinanzministers: der Flamenführer Domela Nieuwenhus Nygaard den meinten wir habe mich doch auf die schweren Fehler, die bei der Deportation gemacht worden seien, hingewiesen, daß ich bereits damals mich gegen diese unrichtigen Repressalien ausgesprochen habe.
Ich habe mich damals gegen diese Verschickung nicht nur im engeren parlamentarischen Kreise, sondern auch im Persönlichen Verkehr mit dem Vertreter der Obersten Heeresleitung in Berlin gewandt.
(Zuruf vom Regierungstisch: Aber nie im Reichstag!)
—Auch im Hauptausschuß des Reichstages!
Nach dem unkorrigierten Stenogramm haben Sie, Herr Minister —erlauben Sie, daß ich einen Augenblick Ihr Gedächtnis auffrische erklärt: Das weiß ich.
Warum protestieren Sie heute aber
Wo waren denn jene Männer, die nicht Protestierten und sich auf die Seite der anderen gestellt haben, auf die Seite der damaligen Gewalt
Im korrigierten Stenogramm sind die Worte des Herrn Ministers ins Gegenteil verkehrt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Herr Erzberger greift mich an: Aber warum haben Sie nicht damals protestiert, sondem sich auf die Seite der anderen gestellt, auf die Seite der damaligen Gewalthaber
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es handelt sich bei dem anderen vorhergehenden Zwischenruf darum, daß ich auf den Unterschied zwischen vorderstem Schützengraben und Feuerbereich hingewiesen habe.
Jetzt sagt Herr Minister Erzberger, die deportierten Belgier seien in die vordersten Schützengräben gebracht worden.
Aus dem Jahre 1917 kenne ich nach meiner Erinnerung nur die Anklage, sie seien einige Kilometer hinter der Front in der Feuerlinie mit Arbeiten beschäftigt worden.
(Zuruf links: Steuern!)
Herr Erzberger sagte von Feuerlinie und vorderstem Graben, das ist dasselbe.
Ich frage alle diejenigen, die draußen waren und wissen, wie weit der Feuerbereich geht, ob das in Wahrheit dasselbe ist.
Herr Erzberger fügte nun an dieser Stelle und damit ist dieser Zwischenfall zu Ende eigenhändig (Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Haußmann: Herr Abgeordneter D. Mumm, ich finde, daß die ganzen Ausführungen nnt der Frage, die jetzt zur Debatte steht, mit der Steuergesetzgebung, in einem so losen Zusammenhang slbHl, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: In gar keinem!)
baß ich;, nachdem der Redner bereits die Redezeit um zehn Minuten überschritten hat, ihn dringend bitten darf und bitten muß, sich sehr kurz zu fassen.
v. Mumm, Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde danach handeln!
Ich habe mit dem Herrn Präsidenten nicht mit dem augenblicklich amtsführenden Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
2481 (v. Mumm, Abgeordneter.)
(L) Herrn Präsidenten es so verabredet, daß ich in diesem Augenblick diese paar Ausführungen machen kann.
Herr Erzberger fügt an dieser, Stelle, wo ich auf den Unterschied durch den Zwischenruf aufmerksam zu machen versuchte, eigenhändig die Worte hinzu, die doch Worte des Hohns gegen mich sind: „Das ist dasselbe, Herr Abgeordneter Mumm, ob Sie es verstehen oder nicht!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Der Herr Redner verliest aus seinem Manuskript weiter, obwohl ich ihn gebeten habe, diesen Gegenstand nicht noch länger zu behandeln und zum Schluß der Rede zu kommen, damit die anderen Redner nicht zu sehr durch die Länge seiner Ausführungen verkürzt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
v. Mumm, Abgeordneter: Ich verlasse jetzt diesen Teil.
Wenn ich an dieser Stelle mich mehr an das Manuskript gehalten habe, so ist es dadurch wirklich verständlich, daß es sich darum handelte, mit dokumentarischer Genauigkeit wiederzugeben, was im unkorrigierten und was im korrigierten Stenogramm gestanden hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich habe mir und meiner Fraktion manches weitere für die Ausschußberatung vorzubehalten in Sachen der Umsatzsteuer, auch dann die Bitte zu stellen, daß das Reichswirtschaftsministerium sich äußere über die Frage der Durchführbarkeit und die Frage, ob sie nicht besser in letzter Hand zu erheben sei, behalte mir für die Ausschußberatungen Ausführungen über die Frage der toten Hand vor, und bemerke zum Schluß nur dieses.
Die Not des Reiches ist groß.
Es gibt aber noch größere als finanzielle Not: das ist die sittliche Not unseres Volkes.
Man sollte gegen Spielwut und Aufreizung niederer Schautriebe mit allen Mitteln, auch durch Finanzmaßnahmen, vorgehen.
Und mögen wir es schwer haben durch die Steuern, immer haben wir es noch besser als die Deutsch-Balten, die gerade jetzt in den furchtbarsten Tagen stehen, die Flamen und Elsaß-Lothringer, deren gestern gedacht wurde, und deren deutscher Vorkämpfer Fritz Lienhard hier in Weimar wirkt.
Meine Herren, ob wir wirtschaftlich glückliche Tage wiedersehen, das ist eine offene Frage.
Aber arbeiten wollen wir daran, daß unser deutsches Volk aus diesen schweren Zeiten herauskommt, und ob wir es nicht sehen, es bleibt unser Vaterland, es bleibt unser Kinderland!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Hautzmann: Der Herr Reichsfinanzminister hat das Wort.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Burlage hat in seinen bedeutsamen Darlegungen am Schluß der Bitte Ausdruck gegeben, es möge mit aller Entschiedenheit dahin gewirkt werden, daß unser Beamtenstand, und namentlich der Beamtenstand der Zoll- und Steuerverwaltung, „unbescholten und unbestechlich ''dastehen möge.
Der Wunsch des Herm Abgeordneten Burlage ist mein Ziel.
Mit allen Mitteln muß dafür gesorgt werden, daß unser alter Beamtenstand dem neuen Reiche in seiner Reinheit und Unversehrtheit erhalten bleibt.
Ich habe bereits in meinen ersten Darlegungen darauf hingewiesen, daß ich mich dafür einsetzen werde, für eine Entschuldung der Beamten das Nötige zu veranlassen.
Inzwischen ist mit den Einzelstaaten in dieser Richtung verhandelt worden, und in diesen Tagen gehen (v) die Verhandlungen ihrem Ende entgegen.
Die Reichsregierung ist davon durchdrungen, daß sie ihre ganze Kraft auch mit Aufbietung großer materieller Ausgaben dafür einzusetzen hat, unser Beamtentum unbescholten und unverschuldet zu erhalten.
Ich kann also dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Burlage weitestgehendes Entgegenkommen in Aussicht stellen.
Ich hätte nun in der Generaldiskussion das Wort nicht mehr ergriffen; aber der Herr Abgeordnete Mumm zwingt mich zu einigen Ausführungen.
Er hat es sich selbst zuzuschreiben, wenn sie so werden, wie er in den Wald hineingerufen hat.
Die Herren rechts sind von einer furchtbaren Empfindlichkeit.
Für sich verlangen sie Schimpf- und Lügenfreiheit innerhalb und außerhalb des Hauses, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; erregte Rufe rechts: Innerhalb des Hauses
)
—jawohl!
und wenn ein Minister dann antwortet, dann sind sie wie schalenlose Eier.
(Andauernde stürmische Unterbrechungen rechts.)
—Meine Herren, ich weiß schon längst, (andauemder Lärm rechts) ich weiß schon längst, daß Sie von der Deutschnationalen Volkspartei gute Lungen haben.
(Andauernde erregte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Wenn der Herr Reichsfinanzminister den Ausdruck „Lügenfreiheit '', den das Bureau gehört zu haben glaubt, gebraucht haben sollte, so müßte ich denselben als unzulässig rügen.
(Andauernde erregte Zurufe und Wortwechsel zwischen den Sozialdemokraten und rechts.)
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Wenn offenkundige Unwahrheiten, die längst widerlegst sind, trotzdem immer wieder in diesem Hause vorgetragen werden, dann muß man einer solchen Handlungsweise eine Bezeichnung zu teil werden lassen, wie ich sie ihr habe zu teil werden lassen.
(Unruhe rechts.)
Herr Abgeordneter Mumm hat die unwahre Behauptung neu aufgestellt, Deutschland sei zugrunde gegangen, weil das „deutsche Heer von hinten erdolcht ''worden sei.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf rechts: Das hat in den englischen Zeitungen gestanden!)
—Ich danke für diesen Zuruf: „Es hat in den englischen Zeitungen gestanden!
Dann ist es für die Herren von der Rechten wahr.
Sie haben damit den Beweis erbracht, woher Ihre Quellen fließen.
Das sind also die bekannten Quellen der Wahrheit für die Deutschnationale Partei!
Es genügt mir, daß Sie diesen Zwischenruf gemacht haben.
Ich stelle diesem gegenüber die Denkschrift der Regierung und die offenkundige Tatsache, daß die deutsche Heeresleitung Ende September 1918 der Regierung den völligen Zusammenbruch mitgeteilt hat.
Das sind Tatsachen, an denen kein Zwischenruf etwas ändern kann.
(Unruhe und Zwischenrufe bei den Deutschnationalen.)
—Ich kann warten, bis Sie ruhig sind.
Der Abgeordnete Mumm sagt dann weiter, ich hätte in meiner gestrigen Rede die Herren der deutschnationalen Fraktion von der Mitarbeit an den Steuern ausgenommen.
Das habe ich nicht getan.
Ich habe gestem mit Genugtuung anerkannt, daß außer den Regierungsparteien sowohl die Demokratische Partei wie die Deutsche Volkspartei sich auf den Boden praktischer Mitarbeit gestellt haben, und habe weiter erklärt, daß 336 2432 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(1 es mir aber nicht klar fei, wie die Deutschnationale Partei dazu steht.
Ich habe kein endgültiges Urteil abgegeben.
Seit der Abstimmung heute vormittag in der Kommission ist mir aber klar geworden, wie die Deutschnationale Partei steht: sie stimmte gegegn die grundlegenden Gesetze, die für einen Wiederaufbau des Wirtschaftslebens in Deutschland notwendig sind.
(Lebhafte Rufe im Zentrum und links: Hört!
Hört!
Zurufe rechts.)
Heute vormittag haben Ihre (nach rechts) Vertreter in der Kommission gegen die grundlegenden Paragraphen der Reichsabgabenordnung gestimmt.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Zurufe rechts: Andere auch!)
Das entschuldigt Sie doch nicht, wenn andere auch dagegen stimmen!
Der Abgeordnete Mumm hat sich weiter beschwert über das Tempo, mit dem gearbeitet werden muß.
Mir ist dieses Tempo auch nicht angenehm.
Aber das Tempo wird mir nicht vorgeschrieben von Bequemlichkeiten, sondern von der äußersten Not des Reiches.
Das habe ich so oft schon hier zum Ausdruck gebracht, daß ich nicht weiter darauf eingehen will.
Wer ist heute im deutschen Volke noch Herr seines eigenen Willens
Wenn wir in dem Schneckentempo arbeiten wollten, wie es dem Abgeordneten Mumm beliebt, so müßte das den Ruin des Reiches bedeuten.
Das Tempo ist uns durch die Not des Reiches vorgeschrieben, und daraus sind die Konsequenzen zu ziehen.
Das Reichsfinanzministerium würde sich die größte Gewissenlosigkeit zu schulden kommen lassen, wenn es nicht mit größter Beschleunigung aus der Verabschiedung der Steuervorlage bestehen würde.
Sonst beschweren Sie sich immer, die Regierung hätte keine Energie, die Regierung verstände nicht zu führen.
Nun, handelt es sich um das Gebiet (L) der Steuergesetzgebung der Geldbeutel ist der empfindlichste Körperteil dieser Herren —, (sehr richtig!
links) dann beschweren sich die Herren über die Politik der Regierung.
Ach, ich habe längst verzichtet, eine Politik zu machen, die Ihren (nach rechts) Beifall findet!
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
Was schlagen Sie statt der Steuern vor
Zwangsanleihe!
Haben Sie diesen Gedanken auch nur zwei Meter durchgedacht, geschweige denn bis zu Ende, um zu wissen, was Sie dem deutschen Volke damit zumuten
Wenn eine Zwangsanleihe mit genügendem Erfolg durchgeführt würde, müßte mindestens der dritte Teil, vielleicht die Hälfte des Vermögens des deutschen Volkes in Kriegsanleihe niedergelegt werden, mindestens der dritte Teil, und zwar müßte das geschehen in einem Tempo, daß vielleicht die erste Einzahlungsrate in diesem Jahr, und die Schlußrate in der ersten Hälfte des nächsten Jahres sich vollzieht.
Nun nehmen Sie einen Landwirt, einen mittleren Geschäftsmann an, deren Interessen Sie (nach rechts) zu vertreten hier immer vorgeben: ist denn dieser Mann in diesem kurzen Zeitraum in der Lage, nur den dritten Teil seines Vermögens in Kriegsanleihen anzulegen
Das ist vielfach eine wirtschaftliche Unmöglichkeit.
Wenn ich alle Mittel und Wege anwende, um den Glauben, den Sie verbreiten, als wollten wir eine Zwangsanleihe ausgeben, zu bekämpfen, so sollte das, glaube ich, die volle Unterstützung der Nationalversammlung finden.
Das Wort „Zwangsanleihe ''ist ein so oberflächliches Schlagwort, daß es leicht auf unser ganzes Wirtschaftsleben verrheerend einwirken kann, weil ich doch nicht mit 10 und 20 Prozent des Vermögens als Zwangsanleihe auskommen muß, sondem weil ich mit mindestens 30 Prozent rechnen muß, wenn die Zwangsanleihe nennenswert zu einer Erleichterung unserer schwebenden Schuld beitragen soll.
Ich habe die Idee viel tiefer durchdacht als der Herr Abgeordnete Mumm.
Aber wer mit solchen Worten um sich wirft, dem kann ich das Wort zurückwerfen: Flachheit, dein Name ist Mumm!
(Große Heiterkeit im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Mumm hat dann, nicht unter richtiger Darstellung der Vorgänge im Steuerausschutz von heute vormittag, eine Schilderung gegeben, der ich sofort mit aller Entschiedenheit entgegentreten muß.
Der tz 451 der Reichsabgabenordnung, den er zitiert hat, ist ein Antrag Preußens; die Reichsregierung hat diesem Antrag zugestimmt.
Auch die anderen Gliedstaaten haben diesem Antrag zugestimmt.
Ihn als einen Kompromiß zu bezeichnen, ist unzutreffend.
Die Gliedstaaten haben nachträglich Bedenken gegen diesen Antrag in sehr prästser Form vorgebracht.
Der Gang der Verhandlung heute vormittag war der, daß keine Aussicht für Annahme bestand, nachdem ein Antrag von der Deutsch-demokratischen Partei vorlag, die großen Bedenken der anderen Parteien, die gegen die Formulierung erhoben wurden, zu zerstreuen Es war gar keine Möglichkeit, den Paragraphen unverändert durchzubringen.
Dann habe ich als Reichsfinanzminister die Verpflichtung, den Kern des Antrages zu retten.
Das habe ich getan.
Ich bin fest überzeugt, daß meine Bemühungen Erfolg haben werden.
Ich habe meine Stellung nicht geändert; denn eine Regierung hat dafür zu sorgen, daß sie eine Mehrheit in der Nationalversammlung findet.
Wenn sie eine Mehrheit nicht für den ursprünglichen Antrag findet, so ist es ganz selbstverständlich, daß die Regierung versuchen mutz, einen Mittelweg zu finden, der Pen berechtigten Gedanken des ursprünglichen Antrags durchführt, aber den berechtigten Wünschen der Parteien andererseits auch Rechnung trägt.
Wenn das nicht der Fall wäre, wüßte ivl ich überhaupt nicht, wofür das Hohe Haus dann noch versammelt wäre.
Denn würden alle Anträge der Regierung unbesehen angenommen, dann könnten wir gleich in die Ferien gehen; dann hätten wir die glatteste Diktatur der Regierung, niemand hätte mehr etwas zu sagen.
Das ist die Folgewirkung von dem Gedankengang, den der Herr Abgeordnete Mumm hier angeschlagen hat.
Der 8 451 wird eine Formulierung finden, die einer Mehrheit in diesem Hause genügt.
Das ist der Ausweg, den man bei allen solchen Situationen zu suchen hat.
Das sollte auch ein älterer Abgeordneter wissen, daß es mit dem Einbringen allein nicht getan ist, sondern daß die Regierung bestrebt sein muß, eine Mehrheit zu finden.
Die Arbeit dafür ist im Gang.
Ob ich dabei auf die Unterstützung der Rechten rechnen kann, ist mir ziemlich gleichgültig.
Nun hat der Herr Abgeordnete Mumm mit erfreulicher Kürze gesagt, was für ihn und seine Partei den Hauptschmerzenspunkt darstellt: wir würden die Steuer machen, wenn nur einmal Erzberger rasch von der Bildfläche verschwinden würde; wenn ein anderer Mann für ihn käme, dann würden wir uns wesentlich anders zu den Steuern stellen.
Ich überlasse es dem gesunden Sinn des deutschen Volkes, ob das die richtige Politik ist, die eine Regierung vertreten kann.
(Zuruf rechts: Habe ich nicht gesagt!)
—Sie haben es gesagt: Sie würden viel leichter für die Steuern zu haben sein, wenn sie nicht von mir, sondern von einem Fachmann vertreten werden.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Sie haben es gesagt!
Bewilligen Sie denn etwa mir die Gelder, bewilligen Sie es nicht dem deutschen Volke
Es zeigt sich die ganze politische Unreife für für das Parlamentarische System, wenn Sie auf der 2433 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
(Erzberger, Reichsstnanzminister.)
L) Rechten glauben, die Wünsche der Opposition könnten für das Gehen und Kommen eines Ministers maßgebend sein.
(Sehr gut!
bei den Mehrheitsparteien.)
Die Wünsche der Opposition sind nicht maßgebend!
Sie müssen sich einmal daran gewöhnen, daß es anders ist als im alten Preußen.
(Sehr gut!
bei den MehrheitsParteien.)
Natürlich, wenn im alten Preußen ein Mann der Rechten gegen einen Minister aufstand, so waren dessen Tage als Minister gezählt, unbekümmert, ob die Rechte glaubte, sie wäre in der Opposition oder sie wäre in der Mehrheit.
Diese Zeiten sind vorüber!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie wieder einmal mit anderen Parteien eine Mehrheit bilden könnten, dann werden Sie die Minister mitbestimmen; solange Sie dazu nicht in der Lage sind, werden die anderen Parteien die Minister bestimmen.
Daher ist der Wunsch und die Sehnsucht, die von der Rechten ausgesprochen ist, ganz wertlos; das sage ich in aller Deutlichkeit und Offenheit.
Ich bleibe so lange Finanzminister, als ich das Vertrauen der Mehrheit des Hauses habe.
Das ist die verfassungsmäßige Grundlage.
Wenn Ihnen das nicht behagt, können Sie ja wieder ein Mißtrauensvotum einbringen; dann wirman abwarten, welches Resultat dieses Mißtrauensvotum hat.
Aber daß Wünsche der Minderheitsparteien über die Gestaltung des Kabinetts maßgebend sein sollen, ist eine solche Naivität, daß man das nur mit Heiterkeit aufnehmen kann.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den MehrheitsParteien.)
Herr Abgeordneter Mumm beschwert sich weiter darüber, daß ich etwas deutlich geworden bin.
Ja, meine Herren, wie steht denn die Sache
Sie von der (L) Deutschnationalen Volkspartei haben uns in der Regierung den schärfsten Kampf angesagt.
Sie haben auf ihrem Parteitag beschlossen Sie wurden ja von Ihren eigenen Parteiangehörigen gerüffelt, Sie seien nicht scharf genug vorgegangen —, mit allen Mitteln gegen die Regierung vorzugehen.
Sie haben in den Mittelpunkt des Kampfes besonders die Forderung gestellt: der Reichsfinanzminister Erzberger muß unter allen Umständen beseitigt werden.
Es werden sogar Gelder dafür gesammelt in einem Aufruf, der von einer anderen Partei ausgegangen ist.
(Lebhafte Rufe: 1 Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. Graefe: Werfen Sie doch nicht wieder alles durcheinander!
Andauernde erregte Zurufe rechts.)
Ich verbitte mir diese Zurufe!
Ich habe gesagt: in einem Aufruf, der von einer andern Partei ausgegangen ist.
(Erneute lebhafte Zurufe rechts.)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: 1 Herr Abgeordneter v. Graefe, ich bitte um Ruhe!
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Erzberger, Reichsfinanzminister: Also, wenn Sie sich darüber beschweren, daß ich Sie anschaue, dann kann ich Ihnen ja den Rücken zuwenden.
(Stürmische anhaltende Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.)
Die Herren der äußersten Rechten haben auf ihrem Parteitag in Berlin die schärfste Kampfansage gegen die gesamte Regierung proklamiert; sie haben erklärt, daß sie mit allen ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln diesen Kampf aufnehmen werden.
Glauben Sie denn nun, daß die Regierung daraufhin den stummen Hund (0) darstellen würde
Da werden Sie sich täuschen!
Wer den Kampf gegen die Regierung proklamiert, der hat mit Gegenmaßnahmen zu rechnen, und zwar mit allen erlaubten Gegenmaßnahmen, die einer Regierung zur Verfügung stehen; denn wir würden unserer Verantwortung vor der Geschichte nicht gerecht werden, wenn wir einer Partei, die nicht nur den Kampf gegen die Regierung ansagt, sondern auch den Kampf gegen die neue Verfassung proklamiert denn Sie haben ja erklärt, daß im Mittelpunkt Ihres Kampfes die Wiederaufrichtung der Monarchie steht; Sie kämpfen also gegen die Verfassung —, nicht mit den schärfsten Mitteln entgegenträten.
Wenn wir den Kampf nicht aufnähmen, dann würden wir als Reichsminister unsere Pflicht nicht erfüllen.
Dazu sind wir als Reichsminister verpflichtet.
Denn wir haben die Verfassung, die das Haus mit großer Mehrheit verabschiedet hat, die publiziert wird, gegen jeden Angriff zu verteidigen, von welcher Seite er auch kommen möge.
Damit erfüllen wir nur unsere Pflicht.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Nun sagt Herr Abgeordneter Mumm, ich hätte die deutschnationale Partei beschimpft.
Das habe ich nicht getan!
(Zuruf rechts: Doch!)
—Nein, die Partei nicht!
Ich weiß genau: der Hatz der deutschnationalen Partei gegen mich ist sehr groß.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe und Heiterkeit.)
—Ob das einer christlichen Partei würdig ist, (Lachen und Zurufe rechts) daß sie den Haß proklamiert, will ich nicht untersuchen.
Aber ich sage ein Zweites: das Maß der Verachtung, das ich diesem Treiben entgegenbringe, ist noch größer.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Damit habe ich nicht die Verachtung gegen eine Partei oder eine Person ausgesprochen; (Lachen rechts) sondern ich wiederhole es: das Maß der Verachtung, das ich diesem Treiben entgegenbringe, ist größer als der Haß, mit dem Sie mich beehren.
(Unruhe und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Hautzmann: Herr Minister, es ist nicht zulässig, „Verachtung ''gegen eine Person in diesem Hause auszusprechen.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Herr Präsident, das habe ich nicht getan.
Ich bitte um Entschuldigung!
Das habe ich nicht gesagt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das Gegenteil!)
—Das Gegenteil!
Vizepräsident Hautzmann: Wenn Sie bei den Ausführungen, die bei der Unruhe des Hauses nicht genau zu hören waren, sich nicht gegen Personen des Hauses gewendet haben, dann entfällt dieser Vorwurf.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Ich habe, damit kein Mißverständnis entstehen kann, ausdrücklich gesagt: ich hasse keine Partei, ich hasse keine Person, ich verachte keine Partei, ich verachte keine Person; aber das Maß der Verachtung, das ich dem Treiben entgegenbringe, ist ebenso groß und größer als der Haß gegen mich. Vizepräsident Hautzmann: Dann darf ich annehmen, daß nicht „das Treiben ''im Hause gemeint ist.
(Lebhafte Rufe bei den Mehrheitsparteien: Nein!)
2434 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
() Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Nein!
Dafür würde auch schon der Herr Präsident Sorge tragen.
(Große Heiterkeit.)
Dann ging der
Herr Abgeordnete Mumm dazu über, ein wunderbares Liebeswerben um die Zentrumspartei in diesem Hause zu entfalten.
Ob er gerade die geeignete und mit den nötigen politischen Reizen versehene Persönlichkeit ist, um das Zentrum zur Sünde zu verführen, das weiß ich nicht.
(Erneute große Heiterkeit.)
Das überlasse ich dem Urteil meiner Parteifreunde.
Aber der Herr Abgeordnete Mumm befindet sich in einem großen Irrtum, wenn er annimmt, daß er einen Riß machen könnte das war doch die Absicht zwischen dem Zentrum und dem Reichsfinanzminister Erzberger.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Na!
na!
und Widerspruch rechts.)
Der Reichsfinanzminister Erzberger bleibt wie ich Ihnen schon sagte so lange in seinem Amte, als er das Vertrauen der Mehrheit hat, und dafür ist in erster Linie entscheidend das Vertrauen seiner eigenen Parteifreunde.
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Dem Herrn Abgeordneten Mumm wird es trotz allem Liebeswerben nicht gelingen, hier einen Riß oder eine Trübung in dem ganz ausgezeichneten Verhältnis herbeizuführen.
(Wiederholte Zustimmung im Zentmm.
Zurufe rechts.)
Wir kennen ja auch die Absicht der Rechten.
Es ist den Herren nicht Wohl in dieser Isolierung; (sehr wahr!
links und im Zentrum) Sie suchen eine bürgerliche Partei zu sich herüber (L) zuziehen und ihren Zwecken dienstbar zu machen.
Das Zentrum wird nicht auf diesen Leim kriechen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Das Zentrum ist immer früh aufgestanden, früher als alle die Herren, die sich um Herrn Mumm gruppieren.
(Zurufe rechts: Ist alles schon dagewesen!
Abgeordneter Nuschke: Durch die Listenverbindung mit dem Zentrum ist der Abgeordnete Mumm nur gewählt worden!)
Das waren Sünden der Vergangenheit, Herr Kollege!
(Abgeordneter Nuschke: Aber es war eine Sünde!)
Ja, das sage ich ja eben, ich bestätige es ja.
(Heiterkeit.)
Nun ging der Herr Abgeordnete Mumm noch weiter dazu über, aus einem Stenogramm, das ich ihm zur Verfügung gestellt habe, einige Dinge herauszunehmen.
Meine Herren, wer länger im Parlament ist der Herr Abgeordnete Mumm ist längere Zeit im Parlament —, der weiß, daß auch das Mutterstenogramm nicht immer genau das widergibt, was der Redner sagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer länger im Parlament ist, weiß namentlich ein Zweites es ist das natürlich kein Vorwurf für das Stenographenbureau —, daß Zwischenrufe nur sehr selten richtig im Stenogramm wiedergegeben werden Die Zwischenrufe, die aus dem Hause herauskommen, können fast nie richtig wiedergegeben werden, namentlich bei emer so großen Unruhe, wie sie damals herrschte Die Zwischenrufe habe ich auch gar nicht alle gehört, die der Herr Abgeordnete Mumm gemacht hat.
Ich habe das Stenogramm korrigiert und so richtig gestellt, wie ich nach meiner Erinnerung gesprochen habe.
Wo hat nun der Abgeordnete Mumm eine Differenz zwischen dem feststellen können, was er gesagt haben will, und zwischen dem, was tatsächlich darin steht, wenn er sagt, ich hätte erklärt: das ist genau dasselbe
(Heiterkeit.)
Wenn die Belgier deportiert werden, so ändert es nichts an dem Charakter der Deportation, ob Sie sie in die vordersten Schützengräben werfen, oder ob Sie sie in die Feuerlinie werfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Meine Herren!
Das ist doch das alte System, wie es leibt und lebt: wenn eine Behauptung ausgestellt wurde: es sind Belgier in die vordersten Schützengräben deportiert worden, dann mit größter Entrüstung zu sagen: nein, sie sind nicht deportiert worden, weil sie wie Sie behaupten nicht in die vordersten Schützengräben, sondern in die Feuerlinie geworfen worden sind.
Die Tatsache der Deportation und um die hat es sich in dem Streit doch gehandelt bleibt bestehen und ist richtig.
Ich weiß auch nicht, ob es für die Belgier viel angenehmer war, in die vordersten Schützengräben zu kommen oder in die Feuerlinie.
Der Unterschied ist nicht strotz.
(Widerspruch rechts.
Abgeordneter v. Graese: Ach Gott, das kennen Sie ja gar nicht!
Große Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Mumm ist sachverständig!)
Ich werde mich dann zu gegebener Zeit bemühen, militärische Jnstruktionsstunden von dem politischen Aufklärungsoffizier v. Graese zu erbitten.
(Große Heiterkeit bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe rechts.)
Dann wird aber mein Wissenbedürfnis gründlich gestillt werden.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Das zeigt doch nur, mit welchen kleinen und kleinlichen Mitteln Sie in einem politischen Kampfe überhaupt arbeiten müssen, (sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien) wenn Sie aus einem Zwischenruf in einer Rede eine politische Aktion von dieser Tribüne aus machen.
Meine Herren, wenn Sie nichts Besseres haben, dann machen Sie nur so weiter!
Mich ärgern Sie nicht!
Das sind Dinge, die zum politischen Handwerkszeug gehören, wenn man die Politik gegen die ehemaligen Konservativen, gegen die Deutschnationalen, macht.
Wer die Geschichte des alten Preußen kennt ich kenne sie etwas —, weiß, daß Sie jedem Staatsmanne, der gegen die Konservativen Politik zu machen versucht hat, das Leben nahezu unerträglich gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen zurückgehen bis auf die Zeit von 1748, wie Sie da den ersten Staatsmann, den Deutschland gehabt hat, behandelt haben.
Wie haben Sie Bismarck behandelt in der Kreuzzeitung!
wie Gerlach usw.

Das war ein Kinderspiel gegen das, was jetzt aufgeführt wird.
Bei Ihnen ändern sich die Namen, die politischen Unsitten ändem sich nicht.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Damit glaube ich, die Persönliche Seite mit dem Herrn Abgeordneten Mumm erledigt zu haben.
Es tut mir leid, daß ich das Haus damit aufhalten mußte.
Ich gehe nun über zu einigen Fragen, die hier gestellt wurden.
Wofür ist das Geld
Der Herr Abgeordnete Mumm hat eine Zeitungsnotiz aus dem „Temps ''verlesen, ich habe die Zeitungsnotiz auch gelesen.
Meine Herren, glauben Sie denn alles, was in den französischen Blättem steht
Und ich soll eine politische Aktion einleiten auf eine Zeitungsnotiz hin
Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August1919.
2435 (Erzberger, Reichssinanzminister.)



Ich habe meinen Darlegungen über das Reichsnotovfer, über die rechtlichen Verpflichtungen des Friedensvertrages, über die tatsächlichen Verhältnisse, wie sie sich aus dem Friedensvertrage ergeben, nichts hinzuzufügen und davon nichts abzustreichen.
Ich habe bereits in meiner Rede klar vor dem In- und Auslande erklärt, daß, wenn die Entente entgegen dem Wortlaute des Friedeusvertrages den Versuch machen sollte, den Ertrag des Notopfers für sich zu beschlagnahmen, ich mir von der Nationalversammlung Ende Dezember die Ermächtigung erbitten werde falls ich noch Minister bin, wenn nickt, würde es ein anderer tun —, die Ermächtigung, daß das Reichsnotopfer nicht erhoben wird; die Entente wird also unter keinen Umständen an den Ertrag des Reichsnotopfers herankönnen.
Jetzt können Sie bestimmt mitarbeiten, Herr Abgeordneter Mumm.
Nach dieser Erklärung haben Sie keinen Anhalt mehr dafür, daß die Entente das Reichsnotopfer angreifen könnte.
(Zuruf: Na!
Na!)
Was ich über die Handelsflotte sagte, halte ich aufrecht.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, lesen Sie meinen stenographischen Bericht nach!
Durch den Waffenstillstandsvertrag ist die Flotte nicht ausgeliefert worden, sondern durch den Friedensvertrag.
Sie haben damals dem Waffenstillstandsvertrage schon den Charakter beigelegt, als ob er eine rechtliche Verpflichtung zur Auslieferung der Flotte wäre.
Dagegen habe ich mich gewehrt, weil ich es von deutschem Standpunkte aus für falsch hielt, daß man damals diese Agitation überhaupt gemacht hat.
Ich habe leider nicht unrecht gehabt nach dem, was gekommen ist.
Sie haben aber weite Kreise des Volkes von Februar an an den Gedanken gewöhnt, daß die Handelsflotte verloren sein müsse.
L) Zer Herr Abgeordnete Mumm hat um Auskunft über die Kriegsgesellschaften gebeten.
Er hat zwei Dinge dabei durcheinander geworfen.
Den Ertrag aus dem Heeresgut, der dem Reiche zufließen soll, habe ich gestern auf 4 Milliarden geschätzt, die bereits eingegangen sind.
Ich rechne, daß noch eine Milliarde einkommen wird; das hat aber mit den Kriegsgesellschaften gar nichts zu tun.
Was in der Denkschrift darüber gesagt worden ist, ist etwas ganz anderes.
Die Kriegsgesellschaften haben eine Menge von Rohstoffen aufgekauft, sie haben eine Menge von Rohstoffen in ihrem Besitz.
Diese Rohstoffe mußten teilweise sehr teuer aufgekauft werden.
Jetzt haben wir, Gott sei Dank, ein langsames Sinken der Preise.
Da besteht für die Kriegsgesellschaften die Gefahr, daß ein Defizit bei ihnen entstehen kann, bei der Kriegswollbedarfsgesellschast, bei einer Reihe anderer Gesellschaften.
Darum waren es damals gerade der frühere Minister Gothein und ich und eine Reihe anderer Minister, die mit aller Entschiedenheit darauf gedrängt haben, daß alle Rohstoffe, die sich bei den Kriegsgesellschaften befinden, jetzt hinausgegeben werden in das Wirtschaftsleben, weil erstens damit Rohstoffe und Betriebsmittel für die Industrie gegeben werden und zweitens das finanzielle Risiko des Reiches für die Kriegsgesellschaften erheblich verkleinert wird.
Die Abrechnung mit den Kriegsgesellschaften wird mit der größten Beschleunigung herbeigeführt werden.
Aber geradezu sonderbar um nicht zu sagen komisch berührte mich die Klage des Herrn Abgeordneten Mumm, das neue Regime handle unverantwortlich, nie hätte ein Staat ohne Etat gelebt wie wir in der Republik.
Herr Abgeordneter Mumm, haben Sie denn in den fünf Jahren geschlafen
Die ganze Kriegswirtschaft hat doch keinen Etat gehabt!
Das alte Regime hat ohne Etat gewirtschaftet.
Das neue Regime geht zur Etatswirtschaft über, und da greifen Sie uns an.
(Zurufe.)
Ich kann diese unartikulierten Laute nicht alle verstehen.
Ich begnüge mich mit der emeuten Zusage, daß mit Wirkung vom 1.
Oktober 1919 ab eine geordnete Finanzwirtschaft im Reiche eintreten wird, und daß Ausgaben nur auf Grund gesetzlicher Ermächtigung durch den Etat erfolgen können.
Der Herr Abgeordnete Mumm fragte: wenn Sie den Etat Ende September vorlegen, kann er dann noch verabschiedet werden
Ich bin mir darüber klar; dämm habe ich im Seniorenkonvent vorgeschlagen, der HausHaltsausschuß möge am 15.
September zusammentreten und den Etat durchberaten; dann kann er bis zum 1.
Oktober erledigt werden.
(Zumf: Es ist ja ein Notetat!)
—Richtig, weil bereits Ende Dezember der Nationalversammlung doch wieder ein neuer Etat zugehen wird: der Etat für 1920.
Hier handelt es sich um den Etat für das Jahr 1919.
Ich könnte ja, ohne daß man mir daraus einen Vorwurf machen könnte, ruhig den Standpunkt vertreten: das ganze Jahr 1919 bis Ende März 1920 soll noch mit Pauschquanten arbeiten, und erst der neue Etat soll spezialisiert sein.
Ich trete mcht auf diesen leichteren Standpunkt, weil das letzte Halbjahr 1919 eine gute Vorschule werden soll, um überhaupt wieder in eine geordnete Etats- und Finanzwirtschaft hineinzukommen.
Auch die einzelnen Stellen draußen -es ist so furchtbar leicht, wie das die Herren von der Rechten darstellen werden es sehr schwer haben, sich nach fünfjährigem Wirtickaften aus dem Vollen nun wieder an jede einzelne Position des Etats zu gewöhnen.
Das ist eine ganz gewaltige Erziehungsarbeit, tue geleistet werden mutz.
Mit dieser Erziehungsarbert müssen wir mit größter Beschleunigung beginnen.
Ich verlange keinen Dank; aber ich hätte wirklich eine Anerkennung dafür in Aussicht nehmen dürfen, daß mit so großer Beschleunigung an die Etatswirtschaft herangegangen wrrd.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.
Zuruf rechts: Ist noch nicht geschehen!)
-Es sei noch nicht geschehen
Ja, glauben denn dre Herren, daß die Vorlegung eines Etats an dre Natronalversammlung ohne die intensivste Vorarbert, ohne daß in sämtlichen Ressorts bei Tag und Nacht gearbeitet werden muß, denkbar sei
Sie scheinen erne ferne Ahnung zu haben, welche Mühe die Aufstellung ernes Etats überhaupt verursacht.
(Zustimmung lrnks.)
1.
Dann ist der Herr Abgeordnete Mumm auf erne Reihe von Fragen eingegangen, wobei er eine Vergeudung von Reichsgeldern festzustellen glaubte ch will nicht die Fragen, die er heute gestellt hat, ernzeln beantworten; sie gehören zum Etat und gehören gar mcht in die Steuerdebatte herein.
Aber nachdem der Herr Abgeordnete Mumm im deutschen Volke den Ernbrrm zu erwecken sucht, als ob das neue Regime mrt Staatsqeldern in ganz unverantwortlicher Werse wrrtschaftet, bin ich verpflichtet, die wichtigsten seiner Behauptungen sofort als vollkommen unzutreffend zurückzuwerfen.
Der Herr Abgeordnete Mumm sagt: woher kommen die Gelder, mit denen in Berlin die Straßen verschandelt werden
Das weiß ich nicht.
Reichsgelder srnd es nicht.
Wer die größte Verschandelung der Straßen in Berlin herbeiführt, ist die Liga zur Bekämpfung des Bolschewismus.
Diese Liga hat ihre Gelder m erster Linie aus rechtsstehenden Kreisen bekommen.
Sre hat über 9 bis 10 Millionen Mark zusammenbekommen.
Dre verkleben ganz Berlin zum Entsetzen aller Leute.
(Zumf rechts: Woher wissen Sre das
Srnd Sie für den Bolschewismus )
—Nein!
Wenn der Herr Abgeordnete Traub diese (0) (v) 24361Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
(Erzberger »Reichsfinanzminister.)
() Weisheitsfrage an mich stellt, so antworte ich nur damit: Ich bin nicht so naiv, anzunehmen, daß durch die Berliner Plakate ein vemünftiger Mensch vom Bolschewismus ferngehalten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Mir tut es nur leid um das Geld, das auf diese Weise in Berlin verpulvert wird.
(Zuruf: Hat nicht die Regierung auch plakatiert )
Bringen Sie Beweise und nicht leere Behauptungen!
Dann kommt der Herr Abgeordnete Mumm und erhebt den Vorwurf, es seien große Gelder ausgegeben worden, weil die sozialdemokratische Fraktion kürzlich für eine Veranstaltung das Nationaltheater benutzt hat.
Mir ist mitgeteilt worden, daß auch nicht ein Pfennig Mehrkosten hierdurch entstanden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbst wenn Mehrkosten entstanden wären —: im alten Reichstag war es üblich, daß das Neichstagsgebäude sämtlichen Fraktionen für ihre Parteiveranstaltungen zur Verfügung gestellt wurde.
(Hört!
Hört!
Zuruf links: Auch das Preußische Herrenhaus!)
Auch das Preußische Herrenhaus.
Sogar für Hochzeiten des Präsidenten und verwandter Familien im alten preußischen Staat.
Reine Familienfeiern sind dort gehalten worden.
Das weiß jedes Kind von Berlin.
Es gibt keine Fraktion, die nicht im alten Reichstag wiederholt gesellige und parteipolitische Veranstaltungen abgehalten hätte, und es sind nie Ausgaben der betreffenden Fraktion dafür angerechnet worden.
Daher ist es tendenziös und unwahr, wenn man jetzt eine Fraktion herausgreift, wenn sie das Nationaltheater benutzt hat, und sagt, damit seien öffentliche Gelder verschwendet.
Dann haben Sie die Verpflichtung, hinzu.

zufügen, wie es im alten Reichstag war.
Ich als Finanzminister bin so sehr für Sparsamkeit, aber ich werde, wenn wir in Berlin sind, nichts dagegen einzuwenden haben, wenn das Reichstagsgebäude den Fraktionen vor wie nach für Veranstaltungen zur Verfügung steht.
Weiter die Botschaft in Konstantinopel.
Meine Herren!
Die Stelle steht im Etat wie manche Stelle.
Sie ist nicht besetzt.
Der Botschafter ist beurlaubt.
Er bekommt das Gehalt, das ein Botschafter überhaupt erhält, wenn er beurlaubt wird.
Also Mehrausgaben und Verschwendung kommen nicht in Frage.
Wer ein wenig den Etat kennt, weiß, daß man eine Reihe von Stellen, namentlich im auswärtigen Dienst, laufen läßt, auch wenn sie im Moment nicht besetzt sind; denn während des betreffenden Etatsjahres kann sich doch nicht nur die Möglichkeit, sondern die zwingende Notwendigkeit ergeben, daß man die Stelle besetzt.
Dann mutz man eine Stelle haben, um sie besetzen zu können.
Ich kann doch nicht in der Nationalversammlung als Finanzminister das ABC und den Elementarunterricht über das Etatsrecht geben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das muß ich von Abgeordneten, die hier die Regierung angreifen, voraussetzen, daß sie die Elementarbegriffe kennen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Herr Abgeordneter Falk, darin bin ich ganz mit Ihnen einverstanden.
Aber da ich weiß, daß mit solchen Mittelchen das Volk draußen vergiftet wird, muß ich von dieser Stelle aus darlegen, wie unwahr diese Behauptungen sind.
Es tut mir leid, daß ich Ihre Zeit damit in Anspruch nehmen muß.
Es wird dann weiter von den Ministerpenfionen geredet.
Es wird so dargestellt, als ob die Minister, die aus dem Parlament hervorgehen, Pensionen be- (q kommen würden.
(Abgeordneter Mumm: Habe ich nicht gesagt!)
—Es wird so dargestellt.
(Zustimmung links und im Zentrum.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Man sagt es öffentlich!)
Keiner der Minister, die in dem neuen Regime zur Regierung gekommen sind und die inzwischen in den Ruhestand getreten sind, haben irgendwie einen Pensionsanspruch oder irgendeine Vergünstigung erhalten.
(Hört!
Hört!
links und im Zentmm.)
Ja noch mehr, die Herren Minister, die zurückgetreten sind, mußten, da sie den Gehalt wie alle anderen Beamten in ähnlicher Stellung ein Quartal vorausbekommen, den Teil ihres Gehaltes für die Zeit von dem Tag an, an dem sie ihr Entlassungsgesuch einreichten, wieder zurückbezahlen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Herr Minister Gothein bestätigt es mir.
Dem Abgeordneten Scheidemann ging es ähnlich.
Ja, noch weiter, ich muß auch das hier mitteilen, wenn Sie mit solchen Mitteln kämpfen: Als der Umsturz in Deutschland kam, kam in den Rat der Volksbeauftragten Herr Staatssekretär und nachmalige Minister Scheidemann.
Als Staatssekretär hatte er ein Gehalt von 30 000 Mark, Repräsentationszulage und Wohnungsgeld von 24000 Mark.
Nun wurde er in einen Volksbeauftragten umgewandelt.
Die fünf Volksbeauftragten sind zusammengetreten und haben erklärt: wir nehmen, alle fünf Minister zusammen, (Rufe von den Sozialdemokraten: sechs!)
nicht mehr Gehalt, als der einzige Reichskanzler früher gehabt hat.
1 '(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Sie haben dann die 100 000 Mark unter sich verteilt in dem Umfang, daß jedes Mitglied des Rates der Volksbeauftragten jährlich 20 000 Mark an Gehalt bekommt.
Der Staatssekretär Scheidemann hatte aber Gesamtbezüge von 30000 Mark plus 10 000 Mark plus 14 000 Mark, zusammen 54000 Mark.
Er hat sich also vom 9.
November ab um mehr als die Hälfte seines Gehalts verschlechtert.
Er mußte das Gehalt, das er im voraus bekommen hatte, wieder in die Staatskasse zurückzahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Mehrheitsparteien.)
Meine Herren!
Ich muß die Dinge einmal klarstellen, wenn Sie hier öffentlich Rechenschaft fordern.
(Sehr richtig!
links und im Zentmm.)
Glauben Sie denn, wir haben diese Rechenschaft zu scheuen
Wir lassen in jede einzelne Geldausgabe die ganze Öffentlichkeit hineinleuchten.
Wir wehren uns aber gegen diese Entstellungen und Verdrehungen, mit denen das Volk wiederum draußen vergiftet wird.
(Stürmischer Beifall links und im Zentrum.)
Auch den übrigen Ministern, die zurückgetreten sind, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich nur den Herrn Kollegen Gothein nannte, weil er gerade vor mir sitzt —, ist es in ganz ähnlicher Weise geschehen.
Welche Minister haben einen Vorzug
Nur diejenigen Minister, die Beamte sind, denen dann ihr Beamtendienstverhältnis angerechnet wird und denen dann nach dem bestehenden Äeamtengesetz die frühere Pension zufließt.
(Rufe links: Selbstverständlich!)
Aber das kann ich doch nicht abändern.
Dazu bin ich verpflichtet als Reichsfinanzminister, diese Pensionen Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
2437 (Erzberger, Reichsfinanzminister.)
(L.) auszuzählen, weil sie auf Gmnd des bestehenden Reichsbeamtengesetzes ausgezahlt werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung links und im Zentrum.)
Parlamentarische Minister erhalten keine Pension.
Nun, meine Herren, muß ich das ganz offen aussprechen: Sind Sie sich klar, welche Härten für manche der parlamentarischen Minister entstehen, die ihren ganzen Privatberuf aufgeben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) aus dem Wirtschaftsleben herausgerissen werden, seien es Rechtsanwälte, seien es Geschäftsleute, sei es der Redakteur eines Blattes, der seine ganze Existenz aufgibt und sich dem Reichsdienst widmet —, wenn er durch eine parlamentarische Krisis von der Ministerbank zurücktreten mutz, dann steht er, wenn er ein armer Mann ist, vollkommen mittellos da und weiß sich nicht zu helfen.
So ist die Situation für eine ganze Reihe unserer früheren Kollegen im Ministerium.
(Sehr richtig!)
Das sage ich in voller Offenheit, nicht um die Herren zu rühmen, sondem um dem Volke zu sagen, wie es tatsächlich bei uns in Deutschland aussieht.
Ich könnte Ihnen also dankbar sein, wenn Sie durch solche versteckten Anfragen mir Gelegenheit geben, unser Volk aufzuklären.
Weiter mutet mir der Abgeordnete Mumm zu, ich soll nicht nur für die Reichsfinanzen und Reichsgelder sorgen die machen mir Arbeit genug —, sondern ich soll mich auch noch um Preußen kümmem; denn ich soll dafür Sorge tragen, daß der Zentralrat aus dem Herrenhause auslogiert werde.
Erstens muß der Abgeordnete Mumm in die preußische Landesversammlung gehen.
Ich bin aber zufällig informiert.
Daher weiß ich, daß das Herrenhaus von einem neugegründeten preußischen Ministerium besetzt ist, und der Minister hat mir vor längerer Zeit mitgeteilt, daß der Zentralrat aus dem Herrenhaus ausquartiert ist.
Ich habe aber hier der Nationalversammlung darüber gar keine Rede und Antwort zu stehen, das ist eine preußische Angelegenheit.
Ich wahre die Kompetenzen; ich bin nicht amtlich, sondern nur privatim über diese Sache informiert.
Aber auch hier fällt der Grund des Angriffes weg.
Dann die Verbreitung der Rede vom 25.
Juli!
Das scheint dem Herrn Abgeordneten Mumm Leibschmerzen zu machen.
(Heiterkeit.)
Das verstehe ich, das war ja der Zweck, zu dem die Rede verbreitet wird.
(Emeute Heiterkeit.)
Die Verbreitung erfolgt auf Grund des Beschlusses der Nationalversammlung.
Die heutige Regierung ist gewohnt, daß, wenn ihr solche bedeutsamen Beschlüsse der Nationalversammlung entgegengebracht werden, sie unverzüglich wort-wörtlich auszuführen, und wir werden für die Verbreitung der Ministerreden vom 25. bis 28.
Juli das Menschenmögliche in Deutschland tun.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Wir werden mit allen Mitteln und nach allen Richtungen darfür sorgen, daß die Schrift, wie sie zusammengestellt ist, bis ins letzte deutsche Haus hineinkommt.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Das tun wir im Interesse der Wahrheit.
(Lachen rechts.)
Die Gelder, die dafür bezahlt werden, werden seinerzeit verrechnet werden.
Wir sind nicht nur legitimiert dazu, wir haben den Auftrag von der Nationalversammlung bekommen.
Herr Mumm hat dagegen gestimmt.
(Zurufe rechts: Wahrheit!
Lachen bei den übrigen Parteien.)
Nationalversammlung.
1919.
79.
Sitzung.
—Herr Traub, Sie sind der richtige Prediger der (v) Wahrheit.
(Stürmische Heiterkeit.
Pfui-Rufe rechts.)
Sie sind der richtige Prediger der Wahrheit, (erneute Pfui-Ruse und großer Lärm rechts) nach dem, was ich gestern hier festgestellt habe.
Das mag Ihnen sehr unangenehm sein, darum stelle ich es nochmals fest.
Wenn der Herr Abgeordnete Traub in der Presse mit seinem Namen die Behauptung vertritt, der Reichsfinanzminister Erzberger führe die Abgabenordnung durch, um herbeizuführen, daß Süddeutschland vom Reiche abfällt, damit ein neues Reich von Aachen über München nach Wien errichet wird, er wolle Deutschland auseinandersprengen, so fehlt mir der parlamentarische Ausdruck für eine solche Behauptung eines Mitgliedes des Hauses.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn der Abgeordnete Traub in demselben Artikel zwei Sätze nachher ausspricht, daß der frühere Pressedezernent im Auswärtigen Amt Herr vr.
Viktor Naumann von mir ins Auswärtige Amt berufen worden sei, so ist das eine aufgelegte Unwahrheit.
Ich habe von dieser Berufung gar keine Kenntnis gehabt.
Ich wurde nicht gefragt, denn es gehört nicht in mein Ressort.
Trotzdem geht der Abgeordnete Traub her und verbreitet das in der Öffentlichkeit.
Meine Damen und Herren!
Da habe ich Grund für meinen Ausdruck.
(Zuruf rechts: Irrtum!
Lachen links.)
—Ich freue mich dessen.
Wenn bei Ihnen ein Abgeordneter einmal eine Sache ausspricht, die nicht wahr ist, so ist das ein Irrtum, ein ganz kleines unschuldiges Kindlein.
Wenn aber einmal der Reichsfinanzminister einen Irrtum ausspricht, so wird das ein riesiger Elefant, den Sie durch das ganze Land herumtreiben.
Dieses Messen mit zweierlei Matz von der Tribüne aus festgestellt zu haben, ist mir wertvoll.
1 Mi Damit glaube ich die Anfragen des Abgeordneten Mumm beantwortet zu haben, die Unterstellung, die in den Fragen liegt, als ob mit den Geldern des Reichs nicht mit der größten Gewissenhaftigkeit gewirtschaftet werde, als ob wir für parteipolitische Zwecke Gelder ausgeben würden!
Ach, die Sammlung von Indianerschriften, die hier liegt.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich will auch darauf noch antworten.
Ich kenne diese Schriften nicht.
Es kann mir auch nicht zugemutet werden, wenn sie hierher gelegt werden, daß ich auf die Tribüne niederkniee und mir anschaue, was in den Büchern drin steht.
(Heiterkeit.)
Legt der Abgeordnete Mumm Wert darauf, so mag er sie mir ins Finanzministerium schicken.
Dann lasse ich sie durch einen Referenten durchsehen.
Ich weiß nicht, sind es Jndianerromane oder Kinderspielzeuge oder sonst was.
(Heiterkeit.)
Ich weiß es nicht.
Ich weiß daher auch nicht, ob amtliche Gelder dafür verwendet werden.
Ich sehe es weder an dem Verlag noch an der Aufmachung.
Ich kann auf diese Dinge gar keine Antwort geben.
Eine Schrift, die mir gezeigt wurde, ist, muß ich sagen, äußerst geschmacklos; schon der Titel, der darauf ist.
Aber das nebenbei.
Für mich steht der Kempunkt fest.
Es hat sich durch die Aussprache erwiesen, daß die Behauptungen, die der Abgeordnete Mumm teils in Form von Positiven Behauptungen vorgebracht, teils in Frageform gekleidet hat, und die dahin gegangen sind, als ob mit Reichsgeldern in unverantwortlicher Weise gewirtschaftet werde, vollkommen hinfällig sind.
(Zuruf rechts: Scheidemann hat es zugestanden!)
337 2438Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
(Erzberger, Reichsfinanzminister.)
() Er hat es nicht zugestanden, wie mir eben ein Minister sagt.
Aber ich kenne den Vorgang nicht.
Ich habe Ihnen ja erklärt, daß ich bereit bin, auch diese Bilderbücher noch zu Prüfen.
Das ist das letzte, was von Ihren Anfragen noch übrig bleibt.
Ich stelle aber fest: die Behauptung, wo immer sie auch ausgestellt werden mag, als ob aus der Reichskasse Gelder für parteipolitische Zwecke verwendet würden, als ob die Reichskasse Gelder in nicht gewissenhafter Weise verausgabte, ist vollkommen unwahr und fällt in sich zusammen.
Die Reichsfinanzverwaltung arbeitet aus diesem Gebiete mit der größten Sparsamkeit und Strenge und hat keine Verantwortung zu scheuen.
Damit fällt der Grund weg, man könne keine Steuern bewilligen, weil man nicht wisse, wofür die Gelder verwendet würden.
Die Gelder werden verwendet zum Besten des deutschen Volkes, für die Instandhaltung der Wirtschaft, zur Tragung der ungeheuren Last des Zinsen- dienstes und für die Unterstützung der Kriegshinterbliebenen und der Kriegsverletzten.
Das sind die edelsten Zwecke, für die Deutschland opfern mutz.
Darum bitte ich Sie, in rascher Arbeit an die Erledigung der Steuervorlagen heranzutreten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Haustmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mittelmann.
vr.
Mittelmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, meinem Herrn Vorredner im Tone zu folgen, durch den meines Erachtens wieder einmal vor dem ganzen Lande sinnfällig dargetan worden ist, wie weit sich das neue Regime in bezug auf Sachlichkeit und ich darf es Wohl in diesem Falle auch ruhig aussprechen in bezug auf Würde vom alten entfernt.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst möchte ich eine Bemerkung des Herrn Reichsfinanzministers richtigstellen, die er gestern in Erwiderung auf die Rede meines Parteifreundes vr.
Becker gebrauchte, als er meinte, vr.
Becker habe die Erläuterung zu den Zahlen der uns vorgelegten Denkschrift offenbar nicht gelesen, sonst hätte er die Kosten der Zivilverwaltung aus dem Jahre 1913 nicht ohne weiteres denen aus dem Jahre 1919 gegenüberstellen können.
Ich habe das unkorrigierte Stenogramm der Rede meines Freundes Becker hier vor mir liegen.
Danach ist das, was der Herr Reichsfinanzminister nachher in seiner Entgegnung sagte, von Herrn vr.
Becker, der ja bekanntlich auch einmal Finanzminister gewesen ist, dem Sinne nach in ganz gleicher Weise ausgeführt worden, indem er nämlich sagte: Gewiß ist ja der Umfang der Arbeit in den Ministerien viel größer geworden.
Das wird lein verständiger Mensch bezweifeln.
Es ist auch darüber kein Zweifel, daß die Bezahlung der Beamten und die Materialien, also auch die sachlichen Kosten, viel mehr Aufwand verursachen.
Das hat Herr vr.
Becker gestern wörtlich ausgeführt; er hat also die Erläuterung zu den Zahlen sehr wohl gelesen; denn diese Gesichtspunkte waren es, auf die die Erläuterung aufmerksam machte.
Nun möchte ich zunächst ein ganz kurzes Wort zu der uns vorgelegten Umsatzsteuer sagen.
In steuertechnischer Hinsicht und vom allgemeinen politischen Standpunkt aus wären ja eine ganze Menge von Einzelheiten vorzubringen.
Wir behalten uns unsere Kritik und die Vorschläge, die wir zu machen haben, aber für die Ausschußberatung vor, um das Plenum nicht unnötig zu belasten.
Nur zwei grundsätzliche Bemerkungen möchte ich mir gestatten.
Die eine geht dahin, daß die Umsatzsteuer in der vor- (0) gelegten Art viel zu verwickelt ist.
Ihr ganzer Aufbau ist viel zu schwierig, sie enthält, ganz abgesehen von der ungeheuren Belastung, die sie auch für den kleineren Steuerzahler und für den Mittelstand mit sich bringt, derartige Belästigungen für Handel und Gewerbe, daß unter allen Umständen für eine Vereinfachung des ganzen Systems gesorgt werden muß.
Die bei der Beratung im Staatenausschuß von Preußen gemachten Vorschläge, die eine bedeutende Vereinfachung darstellen, dürften einen geeigneten und brauchbaren Weg bezeichnen, der weiterhin mit Erfplg beschritten werden könnte.
Dann eine zweite grundsätzliche Bemerkung.
Von seiten der Unabhängigen wurde gestern gewaltig Sturm gegen die Umsatzsteuer gelaufen und von mehrheitssozialistischer Seite fiel gestern das Wort: keine indirekten Steuern ohne die entsprechenden direkten Steuern, und auch heute hat der Gang der Debatte wiederum bewiesen, daß auch die Mehrheitssozialisten, obwohl sie Regierungspartei sind, offenbar die Absicht haben, das Gesetz nicht ohne weiteres in Kauf zu nehmen.
In Umkehrung dieses sozialdemokratischen Satzes möchte ich von unserem Standpunkt die Erklämng abgeben: keine direkten Steuern ohne die entsprechenden indirekten Steuern; (Zuruf von den Sozialdemokraten) denn es ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit, eine solche Milliardenlast von Steuern aufzubringen, ohne dabei auf den Verbrauch aller Bevölkerungsschichten zurückzugreifen.
Wer behauptet, dies doch tun zu können, der beherrscht entweder die Dinge nicht, oder er treibt bewußt eine die Menge täuschende und irreführende Politik.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
1 Es ist damit genau so wie mit dem berühmten Zukunftsstaat, den die ganze Sozialdemokratie jahrzehntelang verhieß, während heute, nachdem die Revolution das glänzendste Fiasko in dieser Beziehung dargetan hat, nur noch die Unabhängigen von diesem Zukunftsstaat reden.
Die radikalen Elemente haben in bezug auf Versprechungen und das gilt auch im besonderen für das Gebiet der Steuerpolitik von jeher in der Vorhand gesessen.
Das wird auch in Zukunft der Fall sein; jedenfalls in der Gegenwart ist es der Fall.
Meine Damen und Herren!
Eine Bemerkung des Herrn Reichsfinanzministers vom gestrigen Tage, die sich auch gegen meine Partei zu richten schien und seine Erwiderung auf die Ausführungen des deutschnationalen Redners von heute ließ dies ja noch etwas deutlicher durchklingen —, zwingt mich zu einer Erklärung.
Ich kann es nicht unwidersprochen lassen, wenn der Herr Reichsfinanzminister meinte, es würde ihm seiner Finanzgesetze wegen Opposition gemacht.
Ich kenne den Fall, auf den er anspielt, und will auf diesen Fall nachher noch eingehen.
Wie stehen die Dinge in Wirklichkeit
Wir machen der gegenwärtigen Regierung grundsätzlich Opposition nicht wegen irgendeiner Maßnahme oder einer bestimmten Reihe von Steuervorlagen willen, sondern darum, weil wir die ganzen Grundsätze der gegenwärtigen Regierung für gefährlich, ja direkt für verderblich für unser Vaterland halten.
Das hindert uns aber keineswegs daran, einer jeden ihrer Vorlagen unvoreingenommen gegenüberzutreten und ihr unsere vollste sachliche Unterstützung überall da zuteil werden zu lassen, wo das allgemeine Wohl dies erforderlich macht.
Ich erinnere nur an ein Gesetz, das uns in den nächsten Tagen im Plenum beschäftigen wird, an das Offizierentschädigungsgesetz, bei dem wir, die Oppositionspartei, uns bemühen, die Regierungsvorlage zu Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
2439 Dr. Mittelmann, Abgeordneter.)
(4) stützen, während die hinter der Regierung stehenden Parteien dieser Vorlage die denkbar größten Schwierigkeiten machten.
Unsere Mitarbeit war immer streng sachlich, niemals eine von politischer Feindschaft oder persönlicher Gegnerschaft gegen ein Mitglied der Regierung eingegebene Opposition, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Erzberger!)
und ich denke, die bisherige Mitarbeit unserer Fraktion in den Ausschüssen und im Plenum hat diese meine Behauptung zur Genüge gerechtfertigt.
Sie rufen mir dazwischen: Erzberger!
Ich will gleich auf dieses Kapitel eingehen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat heute von einer anderen Partei als der Deutschnationalen gesprochen, die ihm diese Opposition der Steuergesetze wegen macht.
Ich kenne den Artikel der „Germania '', ich suchte porhin das betreffende Blatt im Lesezimmer, die Nummer war nicht darin enthalten.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Das ist es offenbar.
Ich kenne diesen Artikel, den mir der Herr Reichsfinanzminister reicht und ich will zu diesem Artikel ganz offen eine Erklärung abgeben.
In Berlin ist ein Rundschreiben herausgegangen, dessen Original weder ich noch irgendeiner meiner Fraktionskollegen hier kennt, in dem davon gesprochen wird, daß Gelder gesammelt werden, um zum Kampfe gegen den Reichsfinanzminister verwandt zu werden.
Ich halte dieses Rundschreiben, mit dem weder die Parteileitung noch unsere Fraktion auch nur das geringste zu tun hat, für bedauerlich, und ich verurteile es auf das schärfste.
Es steht mit den Tatsachen im vollsten Widerspruch.
Es handelt sich um ein Rundschreiben einer Berliner Parteilokalstelle, mit der weder die Parteileitung noch die Fraktion das geringste zu tun hat.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
(i!)
Sie können nicht loyaler vorgehen, als wie ich es hiermit tue, indem ich das Schreiben des betreffenden Vereins von dieser Stelle aus auf das tiefste verurteile, und ich muß darum bitten, dieses Schreiben, das ich verurteilt habe, nicht mehr der Partei zur Last zu legen.
Der Herr Neichssinanzminister lassen Sie mich dies hier ganz offen aussprechen ist mir als Person vollkommen gleichgültig.
Als Politiker und als leitenden Staatsmann werden wir ihn bekämpfen; denn wir halten ihn, nicht wegen seiner Steuergesetze das möchte ich ausdrücklich nochmals in feierlichster Form feststellen —, sondern wegen seiner ganzen sonstigen Haltung, wegen seines ganzen politischen Auftretens und Gebarens für ein direktes Unglück.
Das spreche ich hier offen aus.
So kann es nicht weitergehen mit diesen ewigen Enthüllungen und Anklagen.
(Lebhafte Rufe: Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Darunter leidet das Reich; darunter leidet die Integrität unserer Beamtenschaft; darunter leidet unser Kredit und unser Ansehen in der Welt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sofern von solchem überhaupt noch etwas vorhanden ist.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wenn Sie die zahllosen Briefe und Telegramme gelesen hätten, die mir wegen eines bekannten Brieses zugegangen sind, den ich dieser Tage geschrieben habe, und zwar aus Ost und West, aus Nord und Süd, dann würden Sie erkennen, daß in meinem Schreiben tatsächlich die Meinung des Volkes zum Ausdruck gebracht wurde.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir stehen in der Debatte über Steuergesetze.
(Sehr richtig!)
Wir haben jetzt keine allgemeine politische Debatte.
Ich (0) bitte, zu den in Frage stehenden Steuergesetzen zu sprechen.
vr.
Mittelmann, Abgeordneter: Herr Präsident, unsere Partei ist vorhin vom Herm Reichsfinanzminister, während Sie nicht anwesend waren, mit einem Rundschreiben identifiziert worden.
Ich mußte zu diesem Rundschreiben Stellung nehmen; im übrigen bin ich sofort am Ende meiner Ausführungen.
Ich stelle fest: wir wünschen Wahrheit und Klarheit, und zwar ganze Wahrheit und volle Klarheit, damit unser Volk in seiner Gesamtheit wenn schon nicht vor den Leistungen, so doch vor all den Persönlichkeiten, die in leitenden Stellen sitzen, unter allen Umständen die Achtung haben kann, die man den leitenden Männern einer Regierung notwendigerweise schuldig sein muß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Michaelis usw.
)
Wenn ich jetzt eben aus den Worten des Herrn Reichsfinanzministers gehört habe, daß die Verbreitung der Ministerreden, die hier in der Nationalversammlung vom 25. bis 28.
Juli gehalten worden sind, den Zweck verfolgen, einem Abgeordneten aus der Deutschnationalen Partei Leibschmerzen zu bereiten, so muß ich allerdings sagen, daß ich mich über diese Auffassung wundere.
Ich hatte geglaubt, daß die Verbreitung der Reden lediglich den Zweck verfolge, Wahrheit und Aufklärung in unserem Volke zu verbreiten.
(Zuruf vom Regierungstisch: Natürlich!)
Herr Reichsfinanzminister, wenn das aber wirklich der Zweck ist, dann müssen zu gleicher Zeit auch die Richtigstellungen verbreitet werden, die aus feindlichen Ländern, aus neutralen Ländern und aus unserem eigenen Lande tagtäglich stoßweise in bezug auf die hier von Ihnen gehaltenen Reden abgegeben worden sind (Lebhafte Zustimmung rechts.)
1 Sie sprachen, Herr Reichsfinanzminister, eben davon, wenn von anderer Seite diese Bemerkung war an die Deutschnationalen gerichtet eine unzutreffende Behauptung aufgestellt würde, (Zurufe von den Deutschen Demokraten) dann würde dies als ein Irrtum bezeichnet; wenn cs von Ihrer Seite aber geschieht, dann macht man daraus eine Lüge, man macht daraus einen Elefanten.
Nun, ich möchte mich auf das Gebiet der Tiervergleiche nicht begeben; aber wenn ich an das denke, was in der Öffentlichkeit in bezug auf diesen Punkt über Sie verbreitet ist, dann muß ich sagen: es handelt sich hier nicht um einen Elefanten, sondern um eine ganze Elefantenherde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ein Wort des Herm Reichsfinanzministers möchte ich von ganzem Herzen und aus ganzer Seele unterstreichen, als er bei seiner Finanzrede davon sprach: arbeiten, arbeiten und nochmals arbeiten müsse unser Volk.
Aber ich möchte im Interesse unseres Volkes wünschen, daß dies nicht bloß schöne Worte sind, sondern daß diesen Worten auch die Taten folgen.
Wie ist das Bild aber heute in Wirklichkeit
Nicht Arbeit, Arbeit und nochmals Arbeit in deutschen Landen, sondern Streik, Streik und nochmals Streik!
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich mache der Regierung den Vorwurf, daß sie bisher nichts getan hat, um diesem Zustand wirksam abzuhelfen.
Wir geraten immer tiefer hinein in den Abgrund, (Zumfe von den Sozialdemokraten) und ich sage demgegenüber: die Regierung taugt nichts, die es nicht zuwege bringt, unser Volk, das wahrhaftigen 337 2440 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
(Dr. Mittelmann, Abgeordneter.)
() Gott im Verlaufe seiner ganzen Geschichte ein arbeitssames Volk gewesen ist, der es nicht gelingt, dieses Volk, das in schwerer jahrhundertelanger Arbeit groß geworden ist, wieder zur Arbeit zurückzuführen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Lösung dieser Aufgabe ist noch wichtiger als die ganzen Steuergesetze; sie ist die unbedingte Voraussetzung, wenn wir jemals hoffen wollen, daß es überhaupt noch besser werden wird.
Der Herr Kollege Burlage hat in dieser Verbindung vorhin von unserem alten Regime gesprochen und hat gesagt, daß da sehr vieles faulig und morsch gewesen ist, das erst jetzt zu Tage getreten wäre.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann ihm darin zum Teil durchaus recht geben.
Es ist vieles faulig und morsch gewesen, und wäre es das nicht gewesen, dann hätte das Ganze nicht zusammenbrechen können wie ein Kartenhaus.
Aber ich möchte dem Herrn Kollegen Burlage gegenüber doch das eine bemerken: wenn Sie es zahlenmäßig ausdrücken wollen, dann stammt von den 100 Prozent, was wir an Fauligem und Morschem heute haben, 1 Prozent aus dem alten Regime, 99 Prozent aber aus der Zeit seit dem 9.
November.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir sind ja heute an manches gewöhnt, das man früher nicht für möglich gehalten hätte; aber wir wollen trotzdem die Hoffnung nicht aufgeben, daß es doch noch einmal wieder anders werden möchte.
Ein Mitglied der Reichsregierung hat jüngst im Rheinlands den Satz geprägt, unser Volk hätte nach den vier Jahren Krieges ein Recht darauf, eine Reihe von Monaten betrunken zu sein in Wirklichkeit lautete (x) der Ausspruch noch viel derber; ich will ihn aber nicht wörtlich zitieren —, und eine weitere Reihe von Monaten, um zur Besinnung zurückzukehren.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Ganz abgesehen von dem Ausdruck, der doch zu sehr nach vorgerückter Stunde schmeckt, möchte ich aber doch sagen: selbst wenn, was ich im übrigen bestreite, unser Volk ein Recht auf eine derartige Karenzzeit hätte, dann hat die Regierung ein derartiges Recht keineswegs.
Sie darf, wenn sie Führerin unseres Volkes sein will, jedenfalls eine derartige Karenzzeit für sich nie und nimmer in Anspruch nehmen.
Wir verlangen von der Regierung nicht nur Steuervorlagen, an denen wir ehrlich und treu mitarbeiten wollen; denn Steuern muß unser Volk aufbringen, und zwar so viel, wie noch niemals zuvor.
Wir verlangen aber auch die Schaffung von Ordnung und geregelten Verhältnissen, die Zurückführung unseres Volkes zur Arbeit.
Das ist zugleich auch die beste Steuerpolitik; denn dadurch werden greifbare Werte geschaffen und unser Kredit wird gehoben.
Wenn die Regierung bereit ist, diesen Weg zu gehen, aber nicht nur mit schönen Worten, nicht nur durch immer neues Ausgeben der Arbeitsparole, sondern auch mit Taten, dann soll sie darin unsere vollste und nachdrücklichste Unterstützung finden, obwohl wir Oppositionspartei sind.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Es tut mir leid, daß ich noch einmal das Wort ergreifen muß; aber zwei Äußerungen des Herrn Vorredners zwingen mich dazu.
Der Herr Abgeordnete Mittelmann ist wohl sein Name hat eben erklärt, daß das Flugblatt, das ich nur andeutungsweise hier streifte, mit seiner (o Partei nicht identifiziert werden darf, daß die Partei jede Verantwortung dafür ablehne.
Es ist mir sehr angenehm, daß diese Erklärung von der Tribüne des hohen Hauses hier abgegeben worden ist, daß die Deutsche Volkspartei, die doch aus -er früheren Nationalliberalen Partei hervorgegangen ist, mit deren Führer Bassermann ich namentlich in Steuersachen viel zusammengearbeitet habe —viele Gesetzentwürfe tragen den Namen Bassermann-Erzberger —, hier erklärt, daß sie zu solchen Mitteln des politischen Kampfes nicht greifen will.
Das freut mich sehr.
Wo das Flugblatt gemacht wurde, weiß ich nicht; ich las es in der „Germania ''.
Von Ihnen stammt es nicht; damit scheidet es für mich aus der politischen Erörterung aus.
Wenn der Abgeordnete Mittelmann aber sagte, der Reichsfinanzminister Erzberger sei ein „direktes Unglück ''für das Reich, so brauche ich nicht Protest dagegen zu erheben.
Ein Unglück ist und war es, daß man meinem Rate in den Jahren 1916 und 17 nicht Folge gegeben hat.
Wenn man damals die Wege gegangen wäre, die die Mehrheit des Reichstages gegangen ist, wäre es für das deutsche Volk besser gewesen.
Wir haben gemahnt und gewarnt und alle Mittel der Überredung eingesetzt, um eine andere Politik zu machen.
Wir waren aber machtlos gegenüber der Militärdiktatur.
Und was ich Ihnen immer vorhalte, und womit Sie uns ein großes Unrecht tun: Sie machen uns verantwortlich für die Politik, die wir nicht verteidigt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Sie legen uns die Folgeerscheinungen einer früheren Politik, die wir bekämpften, als Resultat unseres eigenen Willens zur Last.
Gegen diese Verschiebung muß ich entschieden Protest erheben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
1 (v; Die zweite Frage.
Herr Mittelmann sagte: ein Prozent des jetzigen Unglücks kommt aus dem alten Regime und 99 Prozent seien dem 9.
November zuzuschreiben.
Herr Abgeordneter Mittelmann, lesen Sie diesen Satz heute abend und morgen früh nochmals nach, und dann fragen Sie sich selbst, ob Sie diesen Satz ausrecht erhalten können.
Es ist ja der 9.
November herausgewachsen aus dem alten Regime, er ist die Folgeerscheinung des alten Regimes gewesen.
Was ich früher ausgeführt habe, muß ich nochmals sagen: Sie begehen eine große historische Unwahrheit, wenn Sie den 9.
November losgelöst für sich betrachten ohne das, was vorausgegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Mittelmann, Sie haben jetzt nicht das Wort.
Erzberger, Minister der Reichsfinanzen: Herr Mittelmann, wenn Sie wüßten ich war damals am 9.
November nicht in Deutschland, ich war im Walde von Compisgne —, welch große Mühe speziell der heutige Reichspräsident sich in den letzten drei Tagen Tag und Nacht gegeben hat, um den Ausbruch der Revolution zu verhindern (Zuruf rechts) jawohl um eine gesetzliche Regelung herbeizuführen, (lebhafte Zustimmung links) dann würden Sie nicht dieses Unrecht, das Sie den Männern antun, öffentlich im Reichstag aussprechen, wo diese allen ihren Einfluß einzusetzen versuchen, um zu retten, was zu retten war.
Ist es nicht gerade ein Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 191S.
2441 (Erzberger »Reichsfinanzminister.)
Verdienst des Reichspräsidenten, daß er das Blutvergießen zu verhindern suchte
Wenn wenig Blut in der deutschen Revolution geflossen ist, so ist das mit eines der Hauptverdienste unseres jetzigen Reichspräsidenten.
Das mutz einmal öffentlich festgestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme zurück zu der Behauptung, daß ein Prozent des Unglücks das alte Regime verursacht hat, und 99 Prozent der 9.
November.
Man lese ihn ruhig noch einmal nach, und ich bin überzeugt, Sie werden Ihre Ansicht der Revision unterziehen, wie diese durch die Tatsachen vollzogen werden muß.
Dann wird uns von dem Herrn Abgeordneten Mittelmann vorgehalten, die Regierung leiste nichts gegen den Streik, sie haben nur Worte.
Kennt denn der Herr Abgeordnete Mittelmann die unzähligen Verhandlungen nicht, die der Reichswirtschastsminister, die der Reichsarbeitsminister und der Ministerpräsident Woche aus, Woche ein mit all den verschiedenen Arbeitergruppen, Kohlenarbeitem, Kaliarbeitem, Metall- und Holzarbeitern, Bankbeamten, Privatangestellten fortwährend führt, um das Unglück des Streiks zu vermindern und es einzudämmen
Diese Bemühungen werden in der Öffentlichkeit nicht bekannt.
Aber der Herr Abgeordnete Mittelmann weiß nicht, wie eben durch diese vermittelnde Tätigkeit der Regierung Streiks verhindert worden sind.
Wir arbeiten weiter.
Der Abgeordnete Mittelmann hat ein Wort eines Mitgliedes der Regierung zitiert; wahrscheinlich ist es der Reichspostminister Giesberts, den er gemeint hat.
Er hat es nicht richtig dargestellt.
Der Reichspostminister Giesberts mag die Sache etwas drastisch dargestellt haben, er hat den Gedanken nicht in später Abendstunde ausgesprochen, er hat den Gedanken wiederholt im Kabinett dargelegt, indem er sagte: unser Volk ist (H in vier Jahren bis aufs Blut ausgepreßt worden, man hat es in Erwartungen emporgetrieben, die alle nicht erfüllt worden sind, man hat unser Volk von einer Enttäuschung in die andere hineingetrieben, man hat quasi, wie er sagte, unser Volk betrunken gemacht, indem man unmögliche Erwartungen und Hoffnungen in ihm erweckte.
Nun glaubten die Massen des deutschen Volkes dem allem, was ihm von seiten der Militärdiktatur in Presse und Versammlungen aufgenötigt worden ist.
Wir hatten ja keine Freiheit des öffentlichen Lebens; nun wacht das Volk auf aus diesem Rausch, in das man es versetzt hat.
Man sagt: das ist ein ganz psychologischer Vorgang, daß ein Volk eine Zeit braucht, um den Katzenjammer zu überwinden.
Wenn der vorüber ist, wird die Zeit der Arbeit schon wieder kommen.
So hat der Minister Giesberts psychologisch den Zustand unseres Volkes heute geschildert.
Diesem Tatbestand werden Sie gar nicht entgegentreten können; er hat in drastischer Weise geschildert, warum es heute so sei.
Dann geht die Regierung aber ihren Weg konsequent weiter.
Mittel, mit denen wir das Volk zur Arbeit bringen können, hat uns leider auch der Herr Abgeordnete Mittelmann nicht genannt; ich wäre ihm sehr dankbar gewesen, wenn er mir das Arbeitsrecht gegeben hätte.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Arbeitspflicht!
Stürmische Gegenruse links.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das genügt jetzt wieder.
Ich bitte um Ruhe!
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Mit dem Wort „Arbeitspflicht ''ist es nicht getan.
Den Entwurf eines solchen Gesetzes möchte ich einmal sehen; es ist eine Kapitelaufschrist und keine Lösung.
Dann muß der Staat auch die Machtmittel haben, um diese Arbeits- (0) Pflicht auch gegenüber allen Schichten des Volles durchzuführen, allen gegenüber ohne Ausnahme.
Sonst geht es nicht.
Seien wir gegenüber unserem Volke, gegenüber den arbeitenden und minderbemittelten Schichten unseres Volkes auch gerecht.
Unser Volk hat in viereinhalb Jahren Namenloses gelitten, wie kein Volk der Welt.
(Emeute Zurufe.)
Jawohl, und am meisten haben die großen Arbeitermassen in dem Industriezentrum gelitten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn was haben sie gehabt
Doch nur das Notwendigste, um wie ein Tier zu vegetieren!
Haben sie ein anständiges Brot gehabt, das man im Frieden gegessen hätte
Und die Brotration selbst so klein, daß trotz aller ärztlichen Reden, an die ich nicht glaube, mit den Rationen, die das Reich zugemessen hat, kein Mensch in Deutschland leben konnte.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Das wird doch niemand bestreiten!
Dann geht dieses Hungern vier Jahre weiter, der Mangel der Bedarfsgegenstände anderer Art.
Weiß denn der Herr Abgeordnete Mittelmann nicht, daß weite Schichten unseres Volkes heute kein Hemd, keinen Strumpf und keine Schuhe mehr haben
(Emeute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ein Volk, das so unterernährt ist, das wird im Laufe der Jahre, wenn es viereinhalb Jahre dauert, krank, und unser Volk ist krank.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Unser Volk muß wieder gesund gemacht werden.
Sie werden das Problem nie lösen, wenn Sie unserem Volke nicht reichlichere und bessere Nahrung geben, als Sie ihm bisher gegeben haben.
1 (vl (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Reichsfinanzminister, ich habe den Herrn Abgeordneten vr.
Mittelmann vorhin unterbrochen, weil ich der Meinung war, daß er eine allgemeine politische Rede gehalten hat.
Ihre Ausführungen schlagen auch in das Kapitel.
Ich muß allerdings zugeben: Sie sind durch die Ausführungen des Herm Abgeordneten vr.
Mittelmann provoziert worden, wobei ich nicht weiß, weil ich nicht zugegen war, inwiefem die Ausführungen des Herm Abgeordneten vr.
Mittelmann durch Ihre Ausführungen provoziert waren.
Aber ich möchte der unmaßgeblichen Meinung sein: wir wollen jetzt wieder zur Steuerdebatte zurückkehren.
Ich befürchte, Sie werden den Herm Abgeordneten vr.
Mittelmann doch nicht überzeugen.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Herr Präsident, ich bin gern bereit, Ihren Wünschen Rechnung zu tragen.
Aber ich möchte folgendes feststellen: der Herr Abgeordnete Mittelmann ist vom Regierungstisch durchaus nicht provoziert worden.
Er hat die Regierung angegriffen, er hat gesagt, die Regierung hat nur das Wort „Arbeit ''— da hat er mir zugestimmt —; aber die Regierung unternimmt nichts, um zur Arbeit zu kommen.
Er hat daraufhin vor dem deutschen Volke gegen die Regiemng sogar sehr schwere Angriffe geschleudert, und da mutz ich bitten, so unangenehm es sein mag bei der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit, die Regiemng verteidigen zu können.
Ich glaube, daß sich die Darlegungen im Rahmen der Debatte bewegen werden.
Ich werde mich möglichst kurz fassen.
Ich will nicht eine allgemeine Debatte hervorrufen; aber eine Abwehr mutz der Regiemng gestattet sein.
Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag dm 14.
August 1919.
2442 (Erzberger »Reichsfinanzmimster.)
Ich sage: wir müssen dazu übergehen, unserm Volke reichlicher und besseres Brot zu geben.
Wir müssen die Kartoffeln aus dem Brote herausbekommen.
Wir können das Getreide nicht bis 94 Prozent ausmahlen lassen.
Ich kann hier nicht namens der Regierung sprechen, ich vertrete meine persönliche Auffassung, bin aber der Meinung, daß sie von den meisten Ministerkollegen geteilt wird.
Wir müssen das Getreide nur zu einem Prozentsätze ausmahlen, wie es im Frieden üblich war, um bekömmlicheres Brot zu bekommen und um Kleie für die Schweinehaltung, für die Viehhaltung in weitestem Umfange zu bekommen.
Ich weiß, daß man dagegen einwenden wird: dann hat Deutschland im Mai nächsten Jahres nichts zu leben.
Meine Herren, so kann man heute nicht rechnen.
Wenn wir von Monat zu Monat rationieren, dann kommt unser Volk nie zur Arbeit, weil es immer unterernährt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Volk muß wieder einmal kräftig ernährt werden; dann wird die Hauptursache der Streiks überwunden sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens müssen wir eine Reihe politischer Forderungen erfüllen.
Wenn wir das Betriebsrätegesetz nicht bald verabschieden, so kommen wir im Spätherbst zu ungeheuerlichen Zuständen im Jndustrieleben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das haben wir schon lauge gesagt!)
Wir tun es ja!
Wir müssen weiter eine andere Organisation der ganzen Materie der Arbeitslosenunterstützung bringen.
Wenn etwas das alte Regime verschuldet hat, so war es das Versagen auf dem Ge (L) biete der Arbeitslosenversicherung.
Hätten wir am 9.
November die Arbeitslosenversicherung mit Beiträgen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber, der Kommunen und des Reiches gehabt (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wie wir es verlangt haben!)
das gebe ich zu: was verlangt worden ist!
—, was nicht da war, dann hätten wir alle die traurigen Erfahrungen auf dem Gebiete der Arbeitslosenunterstützung nicht machen brauchen.
Aber angesichts der Hunderttausende von Arbeitslosen mußte etwas geschaffen werden, mußte etwas aufgebaut werden, wo bisher nichts da war.
Gerade das war der Fehler des alten Regimes, daß man gar kein Fundament für eine Arbeitslosenversicherung gehabt hat.
Es wird eine der wichtigsten Ausgaben der Regierung sein, an dieses Gebiet heranzutreten und die Arbeiterschaft auf dem Wege der Selbstverwaltung, die ganze Unternehmerschaft dafür zu interessieren, wie wir es bei der Arbeiterversicherung auf anderen Gebieten auch gemacht haben.
Aber wenn Sie diese wichtigen Forderungen nicht erfüllen, arbeiten die Leute heutzutage nicht.
Auf eine Reihe anderer Fragen will ich nicht eingehen, wie auf das Lohnshstem, auf die Beschneidung der Dividende, aus die Beteiligung der Arbeiter an den hohen Erträgnissen der Industrie.
Heute mutz man all das mit ganz anderen Augen anschauen, als wir es in der Vergangenheit angeschaut haben.
Wir dürfen nicht rückwärts blicken, sonst gelingt uns nicht die Rettung unseres Vaterlandes.
Wir müssen vorwärts blicken und berechtigte Volkswünsche erfüllen.
Dann besteht die Aussicht, daß unser Volk zur Arbeit kommt und dadurch die Rettung unseres Vaterlandes gelingt.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Die letzten Ausführungen des Reichsfinanzministers waren nicht nur sehr interessant, sondern sie waren auch sehr richtig.
Wir haben diese Tatsachen in diesem Hause wiederholt zum Vortrag gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nur müssen wir bedauem, daß, wenn wir diese Ausführungen gemacht haben, Sie uns immer niedergebrüllt haben.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Mehrheitsparteien.)
Wenn der Herr Erzberger so beim Umlernen bleibt, so einen politischen Irrtum nach dem andern einsieht, (Reichsminister Erzberger: Dafür trat ich immer ein!)
dann werde ich meiner Partei den Vorschlag machen, ihn als Wahlagitator zu engagieren.
(Reichsminister Erzberger: Jetzt gehe ich auch!
Große Heiterkeit.)
Ich habe nichts dagegen.
Dann würden vielleicht vernünftigere Steuergesetze herauskommen.
Herr Erzberger hat eben zugegeben, daß, wenn wir im November die Arbeitslosenversicherung gehabt hätten, manches von dem nicht eingetreten wäre, was später eingetreten ist.
Ja, wer war denn unter dem alten System dagegen
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Zentrum ist gegen diese Arbeitslosenversicherung gewesen und an seiner Spitze Herr Erzberger.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (v) Herr Erzberger hat neulich zugegeben, daß er manchen politischen Irrtum in seinem Leben begangen hat.
Solche Selbsterkenntnis ist sehr gut und sehr nett von ihm; er hat deshalb heute Wohl wiederum einen Irrtum zugegeben.
Ich kann ihn nur ausfordern, so dabei zu bleiben.
Aus diese Weise werden wir noch mancherlei interessante Dinge erfahren.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ganz besonders interessant war, daß er vorhin sagte, unser Volk sei krank; unser Volk komme infolge des Hungers zu mancher Bewegung und manchen Handlungen von der Art, wie wir sie in der letzten Zeit erlebt haben, und die man geglaubt hat mit Maschinengewehren und Handgranaten erledigen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solche Bemerkungen unterstreichen wir; sie sind vollkommen richtig.
Der Hunger ist in erster Linie als Ursache für diese Bewegungen anzusehen.
Wenn Herr Erzberger das ausführt, was wir in dieser Beziehung schon so oft hier gesagt haben, dann wird es ja Wohl endlich geglaubt werden.
Nur die Deutschnationalen werden es auch jetzt nicht glauben wollen.
Meine Herren, Herr Erzberger sagte unter anderem, das Getreide muß feiner ausgemahlen werden.
Leider wird aber soeben bekannt gemacht, daß es nicht feiner ausgemahlen werden kann, weil wir nicht genügend Getreide haben.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Es bleibt also bei den traurigen Zuständen, die Herr Erzberger ganz richtig gekennzeichnet hat.
Da frage ich mich nun: wenn Herr Erzberger so die Wahrheit hier verkündet, wie kann er sich dann dem Glauben hinNationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag dm 14.
August 1919.
2443 (Henke, Abgeordneter.)
(4) geben selbst als ein Mann, der stark im Glauben ist —, mit seinen Steuervorlagen diese Zustände verbessern zu können
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist mir und meinen Parteifreunden ein Rätsel.
Wir sind der festen Überzeugung, daß Herr Erzberger das, was er heilen will, damit nicht heilen kann, sondern daß er damit die Krankheit nur verschlimmern wird.
Er wird alle die Wurzeln, die aus dem alten Regime ihre Nahrung gesogen haben, und das er angeblich beseitigen will, aufs neue durch seine Steuervorlagen nähren, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar durch eine Ausbeutung, eine Belastung der arbeitenden Klassen, wie sie niemals zuvor dagewesen ist und nie zuvor auch nur erdacht worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn nun der Herr Abgeordnete vr.
Mittelmann gemeint hat: ja, wenn diese Zustände nun einmal da sind, dann sind zu 99 Prozent die neueren Personen und die neueren Einrichtungen, zu 1 Prozent das alte Regime verantwortlich zu machen, so muß ich doch sagen, daß er ein sehr schlechter Rechner ist.
Schon der Umstand, daß er sagt: keine direkten Steuern ohne indirekte Steuern, ist eines der Prozente, die man dem alten Regime auf das Sündenkonto schreiben muß; denn nach diesem Grundsatz hat das alte Regime beständig seine Steuern gemacht, nach diesem Grundsatz hat es in jeder Beziehung gehandelt, wenn es sich um die Verteilung der Lasten in Reich, Staat und Gemeinde handelte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weil das alte Regime so ungerecht gehandelt hat, darum ist es zu der Revolution gekommen, und darum wird es noch zu mancher anderen kommen, wenn in dieser Weise fortgefahren wird.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Mittelmann hat gar keinen Anstoß daran genommen, als mein Parteifreund Wurm gestern darauf aufmerksam machte, daß von den 13 Milliarden Steuern, die einkommen, 8 Milliarden allein indirekte Steuern sind.
Er sagt nach wie vor: keine direkten Steuern ohne indirekte Steuern, d. h. man halst mit Hilfe der bürgerlichen Mehrheit dieses Hauses zunächst einmal den arbeitenden Klassen soviel wie möglich an indirekten Steuern auf und dann um des Scheines willen macht man auch noch einige direkte Steuern, aber so wenig wie möglich.
Werte Versammlung!
Gegen diese offenbare Ungerechtigkeit werden wir uns natürlich mit aller Kraft wehren.
Wenn Herr Mittelmann meint, man müsse eigentlich nur Arbeit, Arbeit, Arbeit fordern, aber was jetzt zu konstatieren sei, sei Streik, Streik, Streik, so soll er sich gesagt sein lassen: durch eine solche Steuerpolitik, für die er heute selbst den Leitsatz angegeben hat, werden die Arbeiter mit Notwendigkeit von Streik zu Streik getrieben werden.
Es ist nicht anders denkbar, als daß die Arbeiter, die derartig belastet werden, danach trachten müssen, durch Lohnbewegungen, die, wenn sie große Massen umfassen, auch einen politischen Charakter annehmen, wieder wettzumachen, was ihnen in dieser Weise aufgehalst worden ist.
Einige Worte an die Adresse des Herrn Abgeordneten Waldstein.
Der Herr Abgeordnete Waldstein ist uns schon aus dem alten Reichstage bekannt als eiq Abgeordneter, der für Arbeiterfragen wenig Verständnis an den Tag gelegt hat, 1 (0) (Zuruf) jawohl, Herr Kollege Gothein, wenig Verständnis an den Tag gelegt hat, auch gestern wieder.
Er hat bemerkt, er akzeptiere eine Äußerung meines Freundes Wurm, wonach die Arbeiter zu fleißigem und pflichtmätzigem Steuerzahlen angehalten werden sollten.
Als ob dafür nicht bereits hinreichend gesorgt wäre.
Im übrigen meinte er, er sei dagegen, daß Betrtebsarbeiterräte mit zu entscheiden hätten in den Körperschaften, die in der Reichsabgabenordnung vorgesehen sind.
Er will, daß die Betriebsarbeiterräte sobald als möglich verschwinden, Herr Kollege Gothein.
Er hat gesagt: Wir wünschen, daß die Betriebsräte bald verschwinden.
Wenn Sie das nicht gehört haben, sind Sie harthörig für solche Äußerungen Ihrer Freunde.
(Abgeordneter Gothein: Das bin ich nicht!)
Ich nagle fest, daß der Herr Abgeordnete Waldslein den Wunsch nach dem Verschwinden der Betriebsarbeiter, räte ausgesprochen hat.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen nagle ich fest, daß die demokratische Partei, wenn sie der Ansicht des Herrn Abgeordneten Waldstein ist, damit gegen die Regierungsvorlage ist.
Nach § 16 des Entwurfes über die Reichsabgabenordnung sollen die Bezirksarbeiterräte in den Finanzgerichten ihren Sitz bekommen.
Das ist das mindeste, was eintreten muß.
Und die Regierung wird sich hoffentlich durch die Demokraten und die anderen bürgerlichen Parteien nicht davon abbringen lassen, aber es ist charakteristisch, daß die demokratische Partei nicht einmal dieses kleine Zugeständnis an die Arbeiterschaft akzeptieren will.
Herr Abgeordneter Waldstein sagt: Wir wünschen, daß die Bezirksarbeiterräte sobald wie möglich verschwinden.
Das will ich festgestellt haben.
Es ist wertvoll, daß die Arbeiterschaft draußen darüber (v) Klarheit bekommt.
(Zuruf: Ist nicht richtig!)
Herr Abgeordneter Waldstein hat am Schlüsse seiner Rede gemeint, er hoffe, daß die hohe Umsatzsteuer sobald wie möglich wieder verschwinde.
Das war eine sehr merkwürdige Hoffnung.
Die Umsatzsteuer wird eine dauernde Steuer werden, aber andere Abgaben direkter Natur werden vorübergehend sein.
Das ist das Charakteristische an der Steuerpolitik.
Darum ist es umso ungeheuerlicher, daß man sie auch noch so zu gestalten wagt, wie es der Entwurf vorsieht.
Wenn Herr Abgeordneter Waldstein zehnmal einen solchen Wunsch ausspricht, so kann ich ihn gleichwohl nicht von der Verantwortung freisprechen, die jeder übernimmt, der für die Steuer stimmt.
Seine Parteifreunde werden die Schuld mit ihm zu tragen haben.
Damit genug von Herrn Abgeordneten Waldstein, der mit dem Aussprechen der Hoffnung, daß die Umsatzsteuer sobald wie möglich verschwinden möchte, sich offenbar nur einen guten Abgang hat sichern wollen.
Wir wissen übrigens, daß nicht nur der Herr Abgeordnete Waldstein den Arbeitem gegenüber noch in einer Weise denkt, die unter dem alten Regime verständlich war.
Herr Dernburg, der früher Finanzminister war, hat als solcher sofort das Augenmerk darauf gelenkt, daß die Arbeiter stärker zur Steuer herangezogen werden müßten; er hat darauf hingewiesen, daß es notwendig sei, die Arbeiter, die heute pro Kops fünf- bis sechstausend Mark Lohn im Jahre verdienen, schärfer zur Steuer heranzuziehen.
Er hat dabei außer acht gelassen, was die Geldlöhne heute für eine Bedeutung haben, wie sie am Reallohn gemessen zusammenschrumpfen; um die hohen Lebensmittelpreise hat sich der Herr Finanzminister von den Demokraten nicht be2444 Nationalversammlung.
78.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
(Henke.
Abgeordneter.)
() kümmert, als er an die schärfere Besteuerung dachte.
Er hat über die Arbeiterverhältnisse geurteilt wie sein Parteifreund Waldstein.
Dann ein Wort an die Adresse des Herrn Mumm.
Herr Mumm will die Zustände verbessern, indem er sagt, daß das Ausmerzen der Lebejünglinge und Lebegreise unterstützt werden müsse.
Ich bin der Meinung, es ist viel bedeutsamer, Herr Abgeordneter Mumm, daß Sie und Ihre Parteifreunde und nota dsns die ganzen bürgerlichen Parteien mit Einschluß der Rechtssozialisten dafür gesorgt haben, mit dazu beigetragen haben, daß die Blüte unserer Nation ausgemerzt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Hinweis ist viel bedeutsamer, nachdem Millionen in dem furchtbaren Kriege haben sterben müssen, nachdem andere Millionen zu Krüppeln geworden sind, als der Hinweis, daß es angebracht sei, heute gewisse Lebejünglinge und Lebegreise aus unserem Volkskörper auf dem Wege der Besteuerung auszumerzen.
Ich habe Sie hoffentlich nicht falsch verstanden und gebe mich der Hoffnung hin, daß Sie das, was ich dazu bemerkt habe, unterschreiben können.
Wenn nicht, bleibt es trotzdem richtig, was ich sagte.
Der Herr Reichsfinanzminister hat neulich in seiner großen Rede und auch gestem und heute wieder sehr viel von der Gerechtigkeit seiner Steuerpolitik gesprochen.
Aber zunächst will ich einmal darauf Hinweisen, daß seine Steuerpolitik ja nur weiterbaut, was die Steuerpolitik der Herren Dernburg und Schiffer begonnen hat.
Sie ist dem Wesen nach nichts Neues.
Schon mein Kollege Wurm hat darauf hingewiesen und es ist von Herrn Erzberger nicht bestritten worden —, daß von den 13 Milliarden Steuem, die einkommen, 8 Milliarden indirekte Steuern sind.
Die Ausführungen des (2) Herrn Erzberger gipfelten in der Ankündigung, daß das Wirtschaftsleben durch die neuen Steuern wieder belebt werden solle.
Das ist also eigentlich der Zweck dieser Steuervorlagen.
Wenn wir es noch ein wenig näher definieren, worum es sich eigentlich bei diesen Steuervorlagen handelt, dann ist es nicht die Wiederbelebung des Wirtschaftslebens in seiner Allgemeinheit, sondern die Wiederbelebung der Ausbeutungsmöglichkeiten des Kapitalismus, auf dessen Boden ja Herr Erzberger und seine Freunde stehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Reichsnotopfer ist auch nur unter diesem Gesichtspunkt geplant worden.
Das beweist schon der Umstand, -aß seine Zahlung auf dreißig Jahre bemessen ist.
Jnsofem wird es doch nur eine jährlich zu leistende mäßige Zulage zur Reichseinkommensteuer, die wir bekommen sollen.
Das Reichsnotopfer verliert also dadurch vollkommen seine Schrecken.
Es ist gar keine Ursache mehr, zu sagen, daß die Besitzenden damit etwas Besonderes leisten.
Es war ganz gut, daß Herr Erzberger gestern selbst darauf hinwies, daß die Börsenkurse in Berlin gestiegen sind, als der Entwurf dieses Reichsnotopfers bekannt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die früheren Abgaben für die wichtigsten Lebensmittel wurden von der alten Regierung in der Form von Zöllen erhoben.
Herm Reichsminister Erzberger ist es Vorbehalten, diese neuen Abgaben auf Waren, die vor allen Dingen die große Arbeitermasse verbraucht, in Form von Steuern zu erheben.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ein wesentlicher Unterschied, aber auch eine wesentliche Verschlechterung in unserer ganzen Steuer- (o, Politik.
Es kommt wesentlich darauf an, daß diese Steuern dann auch noch so sind, daß sich jeweilig immer mehr an die Steuer ansetzt, indem die Ware von der einen Hand in die andere übergeht, bevor sie in die letzte Hand, in die des Konsumenten, kommt, daß immer mehr dem Preise zugeschlagen wird.
Wir wissen sehr Wohl, daß es dann nicht bei dem Bruchteil von Pfennigen bleibt, den die Steuer ausmacht, sondern daß die Zwischenhändler versuchen werden, noch einen Extraprofit zu machen, und daß auf diese Weise die Umsatzsteuer eine Steuer ganz ungeheuerlicher Art wird.
Gerade in Anbetracht dessen, was der Herr Reichsfinanzminister vorhin von der Lage gesagt hat, in der sich breite Schichten der arbeitenden Bevölkerung infolge des Krieges heute befinden, daß sie keine Nahrung und keine Kleidung haben und daß ihre Gesundheit infolge der Unterernährung sehr brüchig geworden ist, mutz man doch sagen, daß es geradezu ein Verbrechen an dieser Arbeiterschaft ist, wenn man sie mit einer solchen Steuervorlage aufs neue derartig belastet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann war es sehr interessant, den Herrn Reichsfinänzminister die volkswirtschaftlichen Unterschiede zwischen direkten und indirekten Steuern machen zu sehen.
Mein Parteifreund Wurm hat mit vollem Recht darauf hingewiesen: direkte wie indirekte Steuern entstammen dem Einkommen; aber es ist doch ein Unterschied zwischen Lohneinkommen und dem Einkommen, das aus dem Mehrwerte stammt.
Das Lohneinkommen des Arbeiters muß für viele Zwecke dienen, die leider viel zu wenig von den neuen Gesetzgebern beachtet werden.
Der Arbeiter insbesondere von heute, der für seinen Lohn, wenn es auch ein hoher Geldlohn ist, relativ nur wenig kaufen kann, kann ja gar nicht die Einschränkungen in seinen Bedürfnissen vornehmen, die man ihm zumutet.
Darum ist all das, was Herr Reichsminister Erzberger über den volkswirtschaftlichen Unterschied zwischen direkten und indirekten Steuern gesagt hat, vollkommen unrichtig.
Wenn er sagt, wenn die Vorlage sagt, und wenn verschiedene bürgerliche Steuertheoretiker sagen, daß der Steuerträger es in der Hand habe, es durch die Einschränkung seiner Bedürfnisse so einzurichten, daß er möglichst wenig Steuern zu entrichten habe, ja, dann frage ich: wo sind denn alle diese Leute eigentlich mit ihren Augen, mit ihrer Beobachtungsgabe in den letzten Jahren gewesen
Da muß ich wie vorhin Herr Erzberger fragen: hat Herr Erzberger und haben alle diese Leute eigentlich während der letzten Jahre geschlafen
Wir haben während der letzten Jahre eine ungeheure Steigerung der Lebensmitte lpreise, wir haben insbesondere eine Steigerung der Preise für einzelne Gegenstände, für Arbeiterhosen z.
B. um 500 oder 600 Prozent.
Ja, daran reichen die Lohnerhöhungen, selbst die weitgehendsten gar nicht heran.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun bleibt aber das wesentliche, daß diejenigen Arbeiter, die in der Lage waren, einen solchen höheren Lohn zu erringen und zu erzwingen, nur eine Ausnahme darstellen, jedenfalls nur einen Bruchteil der großen Arbeiterschaft ausmachen.
Die breitesten Teile der Arbeiterschaft sind nicht in der Lage gewesen, ihren Geldlohn während des Krieges oder auch nach der Revolution vom November in entsprechender Weise zu erhöhen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen.
1 Sozialdemokraten) und darum sind sie weit hinter den ungeheuren ErNationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 191S.
S445 (Henke »Abgeordneter.)
, v) Höhungen der Lebensmittelpreise zurückgeblieben.
Wenn nun jetzt eine Steuer von so exorbitantem Ausmaß kommt wie die Umsatzsteuer und die Lebensmittelpreise noch erhöht und die Lebenslage dieser Arbeiter noch verschlechtert, dann »glaube ich »ist man wirklich berechtigt, das geradezu ein Verbrechen an der Arbeiterschaft zu nennen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ja leider überhaupt so wenig zu beobachten »daß man den Lohn, daß man den Preis der Ware Arbeitskraft und das, was man dafür kaufen kann, miteinander vergleicht.
Auf die hohen Löhne der Arbeiter wird mit großer Vorliebe insbesondere von den bürgerlichen Parteien immer wieder hingewiesen, die hohen Löhne werden den Arbeitern gleichsam immer wieder zum Vorwurf gemacht, und Abbau der Löhne ist es, wonach überall in den Unternehmerkreisen gerufen wird.
Aber werte Versammlung, was ist denn ein hoher Lohn
Wie entsteht er denn
Man kann zwischen hohem und niedrigem Lohn nur entscheiden, wenn man sich zunächst einmal nach dem Maßstab dafür umgesehen hat.
Wenn sich jemand hier hinstellen und einen Vortrag über das Thermometer halten wollte und würde nicht entwickeln, wie man den Siede- und Gefrierpunkt gefunden hat, würden Sie gar keine Belehrung aus diesen Darlegungen schöpfen können, wenn er ohne weiteres von der Gradteilung zu reden begönne.
So müssen Sie auch, wenn wir von hohen und niedrigen Löhnen, insbesondere jetzt bei den Steuervorlagen reden wollen, auch dessen eingedenk sein, daß es noch Höheres gibt als diese Löhne, das heißt, daß das, was die Arbeiter in dieser Zeit eigentlich haben müßten, noch weit höher ist, daß die Geldlöhne noch höher sein müßten, als sie in Wirklichkeit sind.
Sie müssen also auch dafür nach dem lv) Maßstab suchen.
Wenn für Gefrierpunkt und Siedepunkt ein natürliches Gesetz in Betracht kommt, dann für die Beurteilung der Löhne ein ökonomisches Gesetz.
Was ist der Lohn
Der Preis der Ware Arbeitskraft des Arbeiters.
Und wie wird er bestimmt
Zunächst durch den Wert der Arbeitskraft.
Der Wert einer Ware, auch der Ware Arbeitskraft, wird, um es kurz zu sagen, durch die zu ihrer Herstellung und Reproduktion verwendeten Produktionskosten gebildet.
Der Preis dieser Ware Arbeitskraft wird im übrigen durch Angebot und Nachfrage gebildet.
Nun, werte Versammlung, wenn man dessen eingedenk ist, dann kann man nicht so, wie es heute selbst von volkswirtschaftlichen Schriftstellern, von Professoren und Doktoren in Menge geschieht, sich hinsetzen und Leitartikel schreiben, die die Behauptung zum Inhalt haben, die hohen Löhne hätten die hohen Lebensmittelpreise verursacht.
Umgekehrt wird ein Schuh daraus.
Die hohen Lebensmittelpteise haben die erhöhten Löhne nach sich gezogen.
Und wenn man jetzt aufs neue darangeht, durch solche Steuern, wie vor allem die Umsatzsteuer, die Lebensmittelpreise zu erhöhen, so muß das mit Notwendigkeit zu Preiserhöhungen und in der Folge davon zu neuen Lohnforderungen der Arbeiter führen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also die hohen Preise gingen und gehen den „hohen ''Löhnen voran.
Das Schlimme ist, wenn jetzt gesagt wird, die Arbeiter könnten sich ja gewissermaßen damit trösten, daß sie durch Lohnbewegungen das wieder einholen könnten, was ihnen jetzt durch Steuern genommen wird.
In der Begründung der Umsatzsteuervorlage ist ihnen zum Trost so etwas auch gesagt worden von irgend einem gelehrten Herrn.
Es ist ihnen da noch sonst mancherlei gesagt worden, worauf ich doch besonders Nationalversammlung.
1919.
79.
Sitzung.
den Blick lenken möchte.
Einmal wird auf Seite 33 (o) erklärt, daß die Umsatzsteuer eine starke Belastung des Massenverbrauchs darstelle.
Es heißt da in der Begründung: „Die Umsatzsteuer ist eine starke Belastung des Massenverbrauchs; vereinigt sie doch im Ergebnis in sich alle denkbaren Steuern auf Verbrauchsgegenstände, wie Mahl-, Schlachtsteuer und ähnliche Akzisen Wohl verstanden, werte Versammlung: alle denkbaren Steuern.
Das sagt selbst die Begründung.
Dann aber hat das denjenigen Herrn oder diejenigen Herren, die die Begründung verfaßt haben, gar nicht abgehalten, an anderer Stelle zu schreiben, daß die Arbeiter infolge ihrer politischen und wirtschaftlichen Macht es in der Hand hätten, sich gegen diese Erhöhung der Lebensmittelpreise zu wehren.
Es trifft auch gar nicht zu, heißt es auf Seite 28 daß mit einer Belastung des Verbrauchs die minderbemittelten Kreise besonders hart betroffen würden.
Gerade die Arbeiter haben, wie sich die Verhältnisse entwickelt haben, so großen politischen und wirtschaftlichen Einfluß, daß sie in ihren Löhnen und ihren sonstigen Existenzbedingungen den vollen Ausgleich für die Belastung ihres Verbrauchs finden werden.
Ihre gesteigerte verantwortliche Mitwirkung an Deutschlands Entwicklung muß sie zu der Erkenntnis reif gemacht haben, daß dieser vermehrten Machtstellung auch die ernste Pflicht entspricht, dem Staate zu geben, was er für sein Wirken bedarf.
Der Herr Magister Lobesam, der diese Begründung verfaßt hat.
weiß offenbar nicht, daß die Lokmerhöhungen den Erhöhungen der Lebensmittelpreise leider immer nur folgen, daß also, wenn die Arbeiter zunächst einmal (v) in Form der Umsatzsteuer besondere Abgaben an die Reichskasse leisten müssen, es dann meistens erst noch längere Zeit währt, bevor sie das wieder eingeholt haben.
Er weiß anscheinend auch nicht, daß trotz aller Organisation, trotz ihrer politischen Macht die Arbeiterschaft.
wie ich vorhin erwähnte, nicht imstande gewesen ist.
die notwendigen Lohnerhöhungen auf alle Schichten der Arbeiterschaft auszudehnen, sondern daß breite Schichten der Arbeiterschaft infolge der bekannten Krieqsereignisse und der bekannten Kriegsfolgen total verelendet sind.
Und.
werte Versammlung, wenn so eine Verelendung der breiten Arbeiterschichten schon bisher erfolgt ist, so muß ich den Schluß ziehen: diese Umsatzsteuervorlage muß.
wenn sie Gesetz geworden ist, zu einer weiteren relativen Verelendung führen, sie muß dazu führen, die Armen noch ärmer zu machen, noch mehr ins Elend hinabzustoßen, als das ohnehin schon durch den Krieg geschehen ist.
Und eine solche Steuerpolitik nennt der Herr Reichsfinanzminister eine gerechte Politik, nennt er eine Politik des Ausgleichs und dergleichen mehr.
Herr Erzberger, der so sehr für die Wahrheit ist, sollte doch morgen früh ich folge da seinen eigenen Spuren, wenn ich ihm diesen Rat gebe einmal nachlesen, was er da gesagt hat; ob er das wirklich verantworten kann.
Dann kommt er vielleicht morgen nachmittag dazu, es zu widerrufen.
Welche Zumutung in der Begründung übrigens an die Arbeiter, für das, was die herrschenden Klassen mit ihrer Politik an Not und Elend über uns gebracht haben, die „ernste Pflicht anzuerkennen, auf Kosten der Armen und Ärmsten für die Iolaen einer verbrecherischen Politik aufzukommen!
Die Arbeiter können eine solche Pflicht dem Staate gegenüber um so weniger anerkennen, als die Herrschenden sie ja von jeher nicht erfüllt haben.
338 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
2446 (Henke, Abgeordneter.)
() Hier eine Zwischenbemerkung.
Herr Erzberger hat meinem Parteifreund Wurm gegenüber gemeint, unser Parteitheoretiker Herr ProsefforBallod habe sich mit einer geringeren Vermögenssteuer begnügt, als Herr Wurm sie anscheinend verlange.
Nun, wenn der Herr Reichsfinanzminister Erzberger sich auf eine Broschüre Ballods von 1917 berief, dann bin ich in der Lage, mich auf einen Artikel des Herrn Professors Ballod vom Dezember 1918 zu berufen, in welchem er eine Vermögenssteuer von 12 bis 90 Prozent vorschlägt mit einem errechneten Ergebnis von 41329 Millionen Mark oder 35, 7 Prozent des gesamten werbenden privaten Volksvermögens in Preußen.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das möge Herr Erzberger später auch einmal nachprüfen.
Herr Erzberger und die Begründung tun sich, wie gesagt, nun darauf etwas zu gute, daß der Arbeiter es in der Hand haben soll, das Maß der indirekten Steuern, das er leisten wolle, selbst zu bestimmen.
Darauf komme ich noch einmal zurück.
Die direkten Steuern, zu denen auch das Reichsnotopfer gehört, werden die Lebenslage der Besitzenden auf keinen Fall erheblich verschlechtern.
Es wird vielleicht eine Einschränkung eintreten.
Es ist eine alte Erfahrung, worüber uns ökonomische Schriftsteller genügend Auskunft geben, daß, wenn die Lebensmittelpreise steigen, der Luxusverbrauch durch die Wohlhabenden eingeschränkt wird.
Man hat vielleicht einen Hund oder eine Katze abgeschafft, man hat Lakaien abgeschafft und dergleichen mehr, man hat sich ein klein wenig eingeschränkt; und das wird auch im vorliegenden Falle geschehen, ohne daß eine wesentliche Aenderung in der Lebenslage der Besitzenden stattl (n) findet.
Was aber wird bei den Arbeitern eintreten, wenn die Umsatzsteuer Gesetz wird und wenn die anderen Steuergesetzentwürfe Gesetz werden, soweit sie indirekte Steuern vorsehen
Nun, werte Versammlung, dann wird eben eine ungeheuere Verschlechterung der Lage der Arbeiter eintreten.
Die Arbeiter haben es in der Tat nicht mehr in der Hand, ihre Bedürfnisse noch einzuschränken.
Ein bedeutsamer Schriftsteller, vr.
Oskar Münsterberg, hat noch vor kurzem darauf hingewiesen, daß der Friedenslohn der deutschen Arbeiterschaft gerade hingereicht hat für die Bedürfnisse, die sie hinsichtlich des Essens, des Wohnens und der Kleidung hatte, und hat ganz besonders aufmerksam gemacht auf den Unterschied zwischen den Löhnen für die deutschen Arbeiter und denen für die englischen und besonders für die amerikanischen Arbeiter.
Es ist ein großer Irrtum zu meinen, die deutschen Arbeiter ständen etwa mit ihren Löhnen in der Welt voran, sondern die amerikanischen Arbeiter sind den deutschen immer noch voran, also in einem Lande, wo die Kapitalistenklasse zu den Siegern gehört.
Der amerikanische Arbeitslohn war schon in Friedenszeiten doppelt so hoch wie der deutsche.
Nach der Darstellung Münsterbergs hat sich der deutsche Arbeiterlohn während des Krieges verdreifacht, der Arbeitslohn in Amerika aber verdoppelt; der amerikanische Lohn bleibt also immer noch höher als der deutsche.
Hertz Münsterberg weist mit vollem, Recht darauf hin, daß, wenn die Volkswirtschaft wieder gesunden soll, dann darauf hingewirkt werden mutz, daß die große Masse der Arbeiter nicht spart, ihre Bedürfnisse nicht einschränkt, um etwa nicht so viel Steuern zahlen zu müssen, sondern möglichst viel konsumiert.
In dem Maße, wie der Arbeiter in den Stand gesetzt wird, konsumieren zu können, wird auch die Volkswirtschaft wieder gesunden.
Die Arbeiter sind in ihrer Masse ihre (obesten „Arbeitgeber ''.
Werte Versammlung!
Das kann ja nicht stattfinden, wenn das geschehen wird, was die Arbeiter nach der Begründung tun sollen.
Es muß im Gegenteil auch den Arbeitern, die ihre Löhne nicht haben erhöhen können, noch die Möglichkeit gegeben werden, ihre Löhne den anderen Löhnen anzupassen.
Dann wird die Zufriedenheit der Arbeiter, die Sie ja so gerne haben möchten, eher, wenigstens teilweise, zu erreichen sein.
Nun hat sich der Herr Reichsfinanzminister auch gegen den Vorwurf gewandt, daß das Neichsnotopser ein Raub und Diebstahl am Vermögen genannt wird.
Ich habe bedauert, daß der Herr Reichsfinanzminister dabei nicht darauf hingewiesen hat, wie die großen Vermögen überhaupt entstanden sind.
Die sind wesentlich durch Raub und Diebstahl entstanden, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Lachen) weshalb man schon in der steuerlichen Erfassung nicht ängstlich zu sein braucht.
Der Herr Abgeordnete vr-.
Becker (Hessen) hat unter anderem eine Abrechnung über die Ausgaben der Arbeiter- und Soldatenräte gefordert.
Er hat sich darüber erbost, daß diese Ausgaben so hoch gewesen seien.
Einen Beweis dafür hat er nicht liefern können.
Nach den Abrechnungen, die einzelne Arbeiter- und Soldatenräte in den einzelnen Städten geliefert haben, ist die Schätzung des Herrn Schiffer, daß insgesamt 800 Millionen Mark ausgegeben worden seien, zweifellos eine große Übertreibung.
Diese Arbeiter- und Soldatenräte haben eine sehr verdienstvolle Tätigkeit, die auch von bürgerlicher Seite anerkannt worden ist, während der Revolutionszeit ausgeübt und sind dabei so wirtschaftlich sparsam gewesen wie nur möglich.
Wenn man gar ihre Finanzwirtschaft mit der vergleicht, die wir in den 412 Kriegsjahren erlebt haben, sind sie überraschend sparsam gewefen; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn durch jene Kriegswirtschaft ist jene Verschwendung getrieben worden, die uns in die große Finanznot hineingetrieben hat, mit der wir es heute zu tun haben.
Aus solchen Fragen, wie sie der Herr Abgeordnete Becker auswirft, höre ich immer nur den Haß gegen die Revolution heraus.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch um die Finanzwirtschaft des alten Staates zu verschleiern, werden solche Fragen an die Regierung gerichtet; aber solche Fragen können die Richtigkeit des Wortes des Herrn Kuczynski nicht verschleiern: „Unsere Finanzpolitik war leichtsinnig, solange wir an den Sieg glaubten, sie blieb leichtsinnig auch nach der Niederlage, sie ist leichtsinnig bis auf den heutigen Tag.
Sie ist in der Tat leichtsinnig, wenn sie darauf ausgeht, die Arbeitermassen in dieser Weise zu besteuern.
Die Umsatzsteuer ist früher von den Rechtssozialisten genau so abgelehnt worden wie von uns.
Im Reichstag hat im Jahre 1918 der Abgeordnete Keil mit vollem Recht die damaligen Anfänge zu der gegenwärtigen Umsatzsteuer eine bösartige Steuer genannt.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gestern hat sich Herr Braun mit Schämigkeit um die klare Antwort herumgewunden, wie sie zu dieser Umsatzsteuer am Ende stehen werden.
Er hat gemeint, cs werde von dem Quantum der direkten Steuern abhängen, die die Nationalversammlung bewillige, ob man die Umsatzsteuer annehme oder nicht.
Daß überhaupt.
2447 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
(Henke.
Abgeordneter.)
iL) die Rechtssozialisten heute schon mit dem Gedanken auch nur spielen, sie könnten für die Umsatzsteuer, für ein solches Verbrechen sein, ist das Schandbare.
Es ist ein Scheinwiderstand, der heute von den Rechtssozialisten gegen diese Umsatzsteuervorlage ausgeübt wird.
Kein Mensch in der Bevölkerung glaubt daran, daß sie in Wirklichkeit diese Steuervorlage ablehnen werden, und man macht sich auch schon allerhand Vorwände zurecht, um nachher den Arbeitem gegenüber sich einigermaßen rein waschen zu können.
Ich habe zu meinem Erstaunen in der „Fränkischen Tagespost '', die dem „kleinen Journalisten '', wie er sich bezeichnet, oder dem Abgeordneten Braun sehr nahe steht, einen Versammlungsbericht gelesen, nach dem ein Mitglied der rechtssozialistischen Partei dieses Hauses auf den Friedensvertrag hingewiesen und gemeint hat: Jedoch darf nicht vergessen werden, daß es nicht von uns abhängt, welche Steuern erhoben werden.
Nach dem Freidensvertrag darf Deutschland in steuerlicher Beziehung nicht bester gestellt sein als eine der feindlickien Großmächte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Braun, hören Sie einmal ganz genau zu!
(Abgeordneter vr.
Braun sFrankens: Ich höre Sie sehr genau!)
Na also, dann werden Sie nicht solche Zwischenrufe zu machen brauchen: denn sie waren falsch.
Wenn bei diesen eine Steuer besteht, die Deutschland nicht hat, ist sie auch in Deutschland einzuführen.
Wollen Sie mir bitte einmal sagen ich wäre Ihnen sehr dankbar dafür —, wo im Friedensvertrag so etwas zu lesen ist.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
i ») Bitte, geben Sie mir darauf eine Antwort!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Henke, unterlassen Sie doch dieses Frage- und Antwortspiel.
Ihre Redezeit ist ohnehin abgelaufen.
Ich muß bitten, zum Schluß zu eilen!
Henke, Abgeordneter: Herr Präsident, ich mutz doch auf das eine Hinweisen, daß unsere Partei die einzige Partei im Haufe ist.
die absolute Gegnerin der indirekten Steuern ist.
Keine einzige Partei hat mit solcher Sicherheit und mit solcher Klarheit sich gegen die indirekten Steuern ausgesprochen.
(Zuruf: Das wissen wir ja!)
Da muß es uns auch vorbehalten sein, so ausführlich wie nur eben möglich unsern Widerstand begründen zu können.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich kann aus keinem Grunde irgendeiner Partei eine besondere Wurst braten.
Ich mutz sie alle nach den gleichen gerechten Grundsätzen behandeln.
Zu Ihren Ausführungen mutz ich sagen: Sie haben eine Reihe allgemeiner Bemerkungen gemacht, die mit dem Gegenstände der Tagesordnung gar nichts zu tun hatten.
Hätten Sie sich diese geschenkt, dann hätten Sie zur Steuerfrage ausgiebig zu Worte kommen können.
Ich muß nunmehr bitten, zum Schluß zu kommen!
Henke, Abgeordneter: Ich mutz mir ganz entschieden eine Kritik des Herrn Präsidenten an meinen Ausführungen verbitten; sie steht ihm nicht zu.
Ich habe keine Ausführungen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe nur insofern eine Kritik (0) geübt 1 -Henke, Abgeordneter: Das sollten Sie dem Herrn Finanzminister Erzberger vorhalten!
Präsident: Jetzt habe ich das Wort!
Wenn der Präsident spricht, hat der Redner zu schweigen!
Henke, Abgeordneter: Ungerechtigkeiten lasse ich mir auch vom Präsidenten nicht gefallen.
Präsident: Herr Abgeordneter Henke, ich erkläre Ihnen hiermit: ich habe nur insofem eine Bemerkung über Ihre Worte gemacht, als ich gezwungen war, an die Redezeit zu erinnern, die jedem einzelnen zusteht, nur insofern!
Ich kann für Sie kein besonderes günstiges Ausnahmerecht schaffen, was Sie etwa beanspruchen wollen, und das, wenn ich es Ihnen nicht gewähre, Ihnen Gelegenheit gibt, mir Parteilichkeit vorzuwerfen.
Ich kann Ihnen doch kein besonderes Recht schaffen, das nicht allen übrigen auch zusteht.
Deshalb muß ich jetzt bitten, zum Schluß zu kommen!
Henke, Abgeordneter: Ich werde mich bemühen, zum Schluß zu kommen, indem ich das noch ausführe, was ich auszuführen habe.
(Große Unruhe.)
Davon werde ich mich nicht abbringen lassen.
(Erregte Zurufe: Oho!)
Nein, davon werde ich mich nicht abbringen lassen.
Wir sind die einzige Partei, die, wie gesagt, die Interessen der Arbeiterschaft hier in vollem Maße zum Ausdruck bringt.
(Stürmischer Widerspruch.
Rufe: Unerhört!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Henke, ich rufe Sie zur Sache!
(Andauernde große Unruhe.)
Ich habe den Herrn Abgeordneten zur Sache gerufen.
Henke, Abgeordneter: Das ist das bekannte Mittel; ich kenne es!
Ich habe an den Herrn Abgeordneten Braun die Frage gerichtet, wo das im Friedensvertrag steht, was in dem Versammlungsbericht der „Fränkischen Tagespost ''zu lesen ist.
Da will ich Ihnen doch sagen, daß etwas ganz anderes darin steht.
Es steht darin, daß ein Ausschuß das Recht hat, von Zeit zu Zeit zu prüfen, wie es um das deutsche Steuersystem bestellt ist, um dann festzustellen, ob in Deutschland die Steuern mit der gleichen Schwere auf der Bevölkerung lasten wie in irgend einem der Mächte, die dem Ausschuß angehören.
Das ist etwas ganz anderes.
In dem Versammlungsbericht aber steht, daß Sie eventuell für eine Umsatzsteuer stimmen müssen, weil der Friedensvertrag Sie dazu zwinge; und das ist Schwindel.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist in der Öffentlichkeit so häufig und auch hier im Hause von den Vorrednern so treffend die Umsatzsteuer gekennzeichnet worden, daß ich allerdings die Ausführungen, die ich darüber machen wollte, wesentlich abMrzen kann.
Es ist z.
B. vorhin vom Herrn Abgeordneten Burlage gemeint worden, daß diese Steuervorlage eigentlich ein sehr kühnes, verwegenes Unternehmen sei.
Er hat darauf hingewiesen, daß insbesondere kinderreiche Familien außerordentlich darunter werden zu leiden haben.
Das ist ja selbstverständlich, wenn man sich nur die Wege vergegenwärtigt, die die einzelnen Waren durchlaufen denken wir nur an das Brot, an die Anzüge, an Schuhwaren —, 338'2448 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
(Henke, Abgeordneter.)
l-1 ehe sie vom Hersteller aus dem Rohstoff bis zum Konsumenten gelangen.
Da auf diesem Wege überall den Preisen etwas zugefügt werden kann, trägt selbstverständlich letzten Endes der Arbeiter die Last, unter der er zusammenbrechen muß.
So geht es einfach nicht, Steuerpolitik zu machen!
Und bilden Sie sich nur nicht ein, auf diese Weise die Arbeiter zur Ruhe bringen zu können!
Wenn hier vom Streiken der Arbeiter gesprochen ist und andererseits von Herrn Dr. Mittelmann die Forderung aufgestellt wurde: Arbeit, Arbeit und nochmals Arbeit!
dann lassen Sie sich gesagt sein: diese Steuervorlagen zwingen die Arbeiter zum Streik, um so mehr, als sie ganz selbstverständlich, wie Herr Erzberger schon ganz richtig sagte, sich in einer Gemütsverfassung befinden, daß sie auf den Streik noch die einzige Hoffnung setzen.
Die Arbeiterschaft wird in Deutschland kein Vertrauen zu einer Regierung bekommen können, die die Lasten nach einer solchen Steuerpolitik verteilt und dann noch den Mut hat, das gerecht zu nennen.
Die Arbeiterschaft wird vielmehr der Überzeugung sein, daß es notwendig ist, so schnell wie möglich eine neue, bessere Gesellschaftsordnung zu erstreben.
Mag dieser Staat, in dem wir heute noch leben, so oder so etikettiert sein, mag aus der Nationalversammlung von gestern heute ein Reichstag geworden sein, mag aus der ehemaligen Monarchie eine demokratische Republik geworden sein, das alles ändert nichts daran, daß die herrschenden Klassen nach wie vor versuchen werden, vermittels der Steuerpolitik die Lasten, die für das Staatswesen entstehen, von sich abzuwälzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Henke, ich rufe Sie abermals zur Sache und mache Sie auf den Para (L) graphen der Geschäftsordnung aufmerksam, wonach, wenn Sie sich noch weiter von der Ordnung entfernen, auf Befragen des Präsidenten ohne Debatte das Haus zu entscheiden hat, ob es Sie noch weiter anhören will.
Henke, Abgeordneter: Ich habe mich noch keinen Moment von der Sache entfernt, Herr Präsident!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn ich erkläre: „Zur Sache!
so ist der Redner vorher von der Sache abgewichen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Entscheidung darüber steht dem Präsidenten zu und nicht Ihnen, Frau Abgeordnete Zietz!
Henke, Abgeordneter: Ich muß auch fragen: wie will man mit solchen Steuervorlagen, wenn man schon nicht erreicht, die Arbeiter zufrieden zu machen, wenn man damit schon nicht erreichen kann, daß sie selbst möglichst das Steuerquantum einschränken, das sie zu leisten haben, die Volkswirtschaft gesund machen
Das ist ganz ausgeschlossen.
Ich habe vorhin schon darauf aufmerksam gemacht, daß man die Volkswirtschaft unmöglich wieder aufbauen kann, wenn man nicht die Arbeiter konsumfähig macht.
Sehr zutreffend sagt selbst ein badischer Finanzminister, daß die indirekten Steuern sich von den Gegenständen des zur Lebenshaltung unbedingt notwendigen Bedarfs tunlichst femhalten und auf solche Dinge beschränken müssen, deren sich jeder enthalten kann, ohne an seiner Gesundheit und Lebenskraft Schaden zu leiden, oder die für die Minderbemittelten überhaupt nicht in Betracht kommen.
Aber der ehemalige badische Finanzminister Rhembold von der indirekten Besteuerung ausgeschlossen sehen will, ist hier in die Umsatzsteuer ein- (v) bezogen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn hier vorhin von dem Herrn Reichsfinanzminister gemeint wurde, Herr Präsident Ebert habe alles mögliche getan, um die Revolution zu verhindern, (Zuruf vom Regierungstisch: Blutvergießen zu verhindern!)
dann sage ich: nach einem bekannten Goethewort sind Revolutionen auf die Fehler der Regierungen zurückzuführen.
Wenn Regierungen mit einer solchen Steuerpolitik Fehler auf Fehler häufen, dann müssen sie notwendig damit neue Revolutionen erzeugen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden selbstverständlich alles tun, was in unseren Kräften steht, um zunächst einmal zu verhindern, daß solche Steuergesetzentwürfe Gesetz werden, darüber hinaus aber alles tun, um die Arbeiter über die Gefahren dieser Steuerpolitik aufzuklären.
Zum Schluß will ich noch darauf Hinweisen, daß diese Umsatzsteuer nicht allein von uns bekämpft wird, sondern auch von einer ganzen Reihe bürgerlicher Schriftsteller, und nicht nur die Umsatzsteuer, sondern überhaupt die Art und Weise, wie die Menge der indirekten Steuern vermehrt wird.
Da ist z.
B. ein Demokrat —ich will auch einmal etwas Gutes von einem Demokraten sagen, ich glaube, er ist Mitglied dieses Hauses —, der in der „Hilfe ''gelegentlich geschrieben hat, daß, wie jetzt die Seuerpolitik betrieben wird, es eine die Nerven der Steuerpflichtigen geradezu zermürbende, auch jeden Sinn für Arbeit lähmende Steuermaschine ist, die allein noch produziert, während jede anders Produktion aufgehört hat.
Jawohl, das trifft zu.
An M der Spitze einer solchen Steuermaschine steht der Herr Reichsfinanzminister Erzberger.
Verehrte Versammlung!
Wir werden den Arbeitern draußen sagen: Ihr müßt alles tun, um euren Kampfgeist rege zu halten, um durch Lohnforderungen durch Lohnerhöhungen das wieder zu ersetzen, was euch die bürgerliche Mehrheit des jetzigen Reichstages auf dem Wege der Steuerpolitik glaubt abzwacken zu können.
Wir werden den Arbeitern alles sagen, was notwendig ist, um sie den Klassenkampf so führen zu lassen, daß er zu ihren Gunsten ausschlägt.
Wir werden ihnen sagen, daß durch die verschiedene Gestaltung der politischen Ereignisse der letzten Zeit alles, was sie errungen haben, wieder aufgehoben sei mit Hilfe von Noske und seiner Truppe.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Zur Sache!)
—Herr Gothein, Sie sollten als Demokrat nicht so sehr darauf bedacht sein, die Geschäfte des Präsidenten zu besorgen.
Wenn Sie noch oppositioneller Demokrat wären, hätten Sie dasselbe getan wie ich.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Wir werden den Arbeitern also sagen, daß sie den Klassenkampf mit aller Entschiedenheit führen sollen und bis zu seinem Endziel führen müssen.
(Emeute Rufe von den Deutschen Demokraten: Zur Sache!)
Denn das, was mit dieser Steuerpolitik bezweckt wird, ist nichts anderes als unberhüllteste Klassen- und Jnteressenpolitik.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weil die Arbeiterschaft nur im gleichen Sinne antworten Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag dm 14.
August 1919.
2449 (Henke.
Abgeordneter.)
l) kann, damit ein Erfolg für sie herausspringt, werden wir sie auffordern, so zu handeln.
Vielleicht sehen Sie dann doch noch bei Zeiten ein, daß Sie auf falschem Wege sind.
Hoffentlich sieht das auch Herr Erzberger ein, welcher von seinen politischen Jrrtümem schon mehrere erkannt hat.
Dann wird der Sieg der Arbeiter über diese Klassen- und Jnteressenpolitik Sie samt Ihrer Steuerpolitik hinwegfegen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Hu!
Hu!)
Präsident: Als Kommissar der Reichsregierung ist angemeldet der Gesandte und Minister Herr Viktor Naumann.
Ich erteile ihm das Wort.
vr.
Viktor Naumann, Gesandter, Kommissar der Reichsregierung: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich die Debatte mit einer rein persönlichen Angelegenheit unterbreche.
Ich bin aber in der letzten Zeit von seiten zweier Herren der Rechten sowohl hier wie in einer Zeitschrift sehr heftig angegriffen worden, und zwar in Punkten, die unbedingt meine Ehre auf das allertiefste verletzen; ein Angriff, der jedem anständigen Menschen, dem das gesagt wird, was mir gesagt wurde, die Schamröte ins Gesicht treiben muß, und zwar deshalb, weil man ihn überhaupt für fähig zu derartigen Handlungen halten konnte.
Herr Reichsfinanzminister Erzberger hat schon erklärt, daß er mich nicht berufen hat.
Ich gehe weiter und setze hinzu, daß ich während des ganzen Krieges nur einmal, auf dem Schiffe bei einer überfahrt nach der Schweiz, mit Herrn Erzberger zusammengekommen bin und dann ein zweites Mal bei einer Unterredung in Berlin.
Ich setze ferner hinzu und der Herr Minister Erzberger wird mir das bestätigen —, daß er über meine Tätigkeit häufig nicht entzückt war, weil er mich in ganz anderer Richtung als der seinen arbeiten sah.
Das wird mir Herr Minister Erzberger vollauf bestätigen.
(Reichsfinanzminister Erzberger: Sehr richtig!)
Es ist aber ferner gesagt und ich darf hier mit Erlaubnis des Präsidenten eine Stelle aus dem Aufsatz des Herm v. Traub verlesen —: Herr Erzberger berief in den Pressedienst des Auswärtigen Amts einen früheren Münchner Theaterdirektor, nämlich vr.
Viktor Naumann.
Dieser galt als Agent der Kaiserin Zita und besuchte in dieser Eigenschaft während des Krieges verschiedene politisch hervorragende Leute.
Man kann sich aber eine Vorstellung von dem Einfluß vr.
Viktor Naumanns machen, in welchem Sinn und Geist er die Presse bedient, die der deutsche Michel liest.
Dann fährt, nachdem ich eine Stelle auslasse, v. Traub fort: Das hat die Herzogin von Parma gewollt.
Was hat sie erreicht
Den Sturz der Hohenzollern.
Wie stand Erzberger zu den Kreisen der Herzogin von Parma, und wie steht vr.
Viktor Naumann zu der Herzogin
Dies sind die Sätze, die mich veranlassen, Herrn v. Traub hier entgegenzutreten.
Ich setze selbstverständlich seine bona ückss voraus; denn sonst würde ich es nicht verstehen können, wie ein derartiger Angriff stattfinden kann.
Zur Sache habe ich folgendes zu bemerken, daß ich vor 25 Jahren einmal vier Monate lang Theaterdirektor gewesen bin, ist wahr.
25 Jahre es sitzen hier Abgeordnete im Hause, die das sehr Wohl beurteilen können habe ich Tag und Nacht Politisch gearbeitet.
(Sehr richtig!)
Und ich glaube, daß ich jedenfalls dabei meine ganze (0) Lebenskraft eingesetzt habe.
Der Herr Abgeordnete v. Traub hat gesagt, ich wäre Agent der Kaiserin Zita gewesen und das liegt in dem Zusammenhang, in dem er es behauptet hätte den Sturz der Hohenzollern herbeiführen wollen.
Das ist für einen deutsch Empfindenden ungefähr die schwerste Kränkung, die man ihm antun kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Wahrheit ist, daß ich seit dem Jahre 1917 vor dem Parmakreis stets gewarnt habe.
(Hört!
hört!)
Zeugnis dafür sind meine Berichte, die auf der Reichskanzlei liegen müssen und auch in München im Ministerium des Äußern.
Ich fordere Herrn Abgeordneten Traub auf, nachdem er diese Angriffe gegen mich geschleudert hat, sich beim Minister v. Dandl, sich beim Grafen Schulenburg, dem Generalstabschef des Deutschen Kronprinzen, zu erkundigen.
Ich könnte Hunderte von Personen nennen, die bestätigen würden, wie gerade ich vor dem Einfluß der Herzogin von Parma unausgesetzt gewarnt habe.
(Zustimmung.)
Zufällig sitzt ein Herr im Hause, der es genau weiß.
In dieser Eigenschaft habe ich also nicht irgend jemand besucht.
Ich war überhaupt niemals Agent.
Agent nennt man einen von irgend jemand für bestimmte Dienste bezahlten Menschen.
Ich fordere Sie jetzt auf, Herr Traub, mir nachzuweisen, daß ich während der ganzen Zeit im Krieg, die ich unausgesetzt für das Vaterland nach meinen schwachen Kräften gearbeitet habe, von irgend jemand auch nur einen Pfennig für solche Arbeit bekommen habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Minister!
Nach dem, was Sie.

mir vorher mitgeteilt haben, mußte ich annehmen, daß Ihre Erwiderung gegen eine in der heutigen Sitzung gefallene Äußerung von irgend einem Abgeordneten dieses Hauses gemacht sein werde.
Davon habe ich bis jetzt nichts wahrgenommen, sondern sie richtete sich gegen eine schriftliche Darlegung des Herrn Abgeordneten v. Traub.
Dazu kann ich Ihnen das Wort nicht geben.
(Widerspruch bei den Deutschen Demokraten.)
Ich begreife Ihre Erregung über solche Behauptungen, aber das müssen Sie anders abmachen.
Nur über das, was hier im Sitzungssaals vorgekommen ist, kann ich Ihnen das Wort geben!
(Zuruf: Ist zitiert worden!)
Ich war nicht zugegen.
Aber aus dem, was Minister Naumann bis jetzt angegeben hat, war mir nicht ersichtlich, daß es Gegenstand der Erörterung war.
Nachdem ich höre, daß das Gegenstand der Erörterung gewesen ist, muß ich Ihnen das Wort wieder geben.
vr.
Viktor Naumann, Gesandter, Kommissar der Reichregierung: Herr Traub hat dann weiter gesagt, man könne sich eine Vorstellung davon machen, in welchem Sinn ich den deutschen Michel informierte.
Herr v. Traub hätte es einfacher gehabt, er hätte bei dem Vertreter der konservativen Presse nachfragen können, in welchem Sinne ich mit den Herren gesprochen habe.
Darüber mich näher zu äußern, liegt mir sehr fern!
Nur eines sei gesagt: jedenfalls in einem Sinne, der davon abmahnte, daß wir nicht das Wort des großen Einsamen, der hier in Weimar starb, wahr machen möchten: sie hassen sich, wie Brüder sich nur hassen können.
Ich wollte in bezug auf auswärtige Politik die Einheit der Gesinnung herbeiführen, die uns dem Ausland gegenüber notlut.
Das habe ich als meinen vornehmsten Beruf aufgefaßt, und darauf habe ich mit voller Hingabe gearbeitet.
Herr v. Traub scheint ferner zu 2450 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
(Dr. Viktor Naumann, Kommissar der Reichsregierung.)
(.)
vermuten, daß ich mit den österreichischen Erzherzoginnen noch jetzt irgendwelche dunklen Pläne gegen irgend etwas schmiedete, denn er schreibt: „wie steht '', also im Präsens.
Ich habe allerdings das muß ich bekennen vor einigen Monaten einen Brief an eine österreichische Erzherzogin geschrieben, an eine hohe Dame, die während des ganzen Krieges die deutsche Sache aufs eifrigste mitunter ganz allein in Wien verteidigt hat.
Ich habe das gerade jetzt getan »um ihr zu versichern, daß die Gesinnung der Verehrung und Dankbarkeit für sie die gleiche in mir geblieben ist.
Ich würde mich schämen, wenn ich einer Frau, die im Unglück ist, das nicht versichert hätte.
Das sind meine Beziehungen zu den österreichischen Erzherzoginnen.
(Lebhafter Beifall bei den Mehrheitsparteien.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Braun (Franken).
vr.
Brau »(Franken), Abgeordneter: MeineHerren, ich werde Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Für die unabhängige sozialdemokratische Partei gilt ein Wort, das für die Gegenfüßler dieser Partei geprägt worden ist, nämlich für die Bourbonen: sie haben nichts gelernt und sie haben nichts vergessen.
Was in der Kriegszeit an den wirtschaftlichen Verhältnissen Deutschlands geändert worden ist, was uns durch die Friedensbedingungen auferlegt ist, was sich durch die ungeheure Preisrevolution in der Verschiebung aller Gehälter und Löhne ergeben hat, ändert für Sie (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) in gar keiner Weise etwas an den Bedingungen, die Sie an die Steuerpolitik zu stellen haben.
(s) Im Jahre 1891 auf dem Erfurter Parteitag ist nach der Meinung der unabhängigen sozialdemokratischen Partei die Steuerpolitik der Weltgeschichte für ewige Zeiten niedergelegt worden.
Wenn wir auch einen vernichtenden Weltkrieg gehabt haben, wenn auch unsere Wirtschaft auf das allertiefste erschüttert ist, wenn eine Preisrevolution den Wert unseres Geldes auf ein Drittel oder ein Viertel gebracht hat, das alles ändert gar nichts an den Bestimmungen, die damals gefaßt worden sind.
Nichts widerspricht mehr dem Geist unseres großen Lehrers Karl Marx, den auch die Unabhängigen verehren, als daß sich gar nichts ändert.
Vielmehr haben wir eine ständige Bewegung der Wirtschaft, eine ständige Umgestaltung, und dieser Bewegung gegenüber ist es die Aufgabe jeder praktischen sozialistischen Politik, sich ihr anzupassen.
Davon sind wir selbstverständlich überzeugt, daß die indirekten Steuern oder die Verbrauchssteuern unter den gegenwärtigen Verhältnissen in der bedauerlichsten Weise auf die Bevölkerung drücken, und daß wir deshalb veranlaßt sind, sie unter allen Umständen zu verhindem.
Ich glaube auch, daß ich in der Rede, die ich gestern vor den Damen und Herren dieses Hauses zu halten die Ehre gehabt habe, mit aller Deutlichkeit erklärt habe, daß wir nur dann für indirekte Steuern eintreten können, wenn die Ausgaben, die wir unbedingt nötig haben, und für die ich die allergrößte Sparsamkeit gefordert habe, nicht durch die stärkste Anspannung der direkten Steuerschraube gedeckt werden können.
Also nur in diesem Falle, nur wenn wir trotz der höchsten direkten Steuern doch dem Bankerott entgegengehen, dann wären wir bereit, über die Frage der Verbrauchssteuern mit uns reden zu lassen.
Ich glaube, anders kann ein Politiker gar nicht denken.
Wollen denn die Unabhängigen Deutschland lieber bankerott und zugrunde gehen lassen, nur um kein Titelchen an diesen Bestimmungen des Erfurter Programms wegen der Verbrauchssteuern zu ändern
Wir stehen mit aller Entschiedenheit auf dem Standpunkt des Erfurter sozialdemokratischen Programms, auch hinsichtlich der Steuern; aber nach unserer Meinung ist eben das Erfurter Programm keine Bibel, für die wir ja auch nicht das Prinzip der Unveränderlichkeit ihrer Lehrsätze annehmen; nachdem 30 Jahre und zwar 30 der ereignisreichsten Jahre verflossen sind, ist dieses Programm in höchster Weise reformbedürftig und insbesondere in sozialistischem Sinne zu radikalisieren, wovon die unabhängige sozialdemokratische Partei nicht spricht.
Für diese ist das Erfurter Programm eine Bibel, weil sie eben auf quietistischem Standpunkt steht.
Um noch einmal allen diesen unangenehmen und nicht gerade sehr fairen Methoden der Auslegung und der Umdrehung der Worte entgegenzutreten, wiederhole ich, daß wir uns gegen die Verbrauchsabgaben sowohl in unserer Fraktion als durch den Mund unseres Fraktionsredners mit aller Entschiedenheit erklärt haben, daß wir betont haben, nur dann für Verbrauchssteuern einzutreten, wenn es vollständig unmöglich ist, nur mit Hilfe der direkten Steuern die unbedingt notwendigen, in der sparsamsten Weise zu behandelnden Ausgaben zu decken.
Herr Abgeordneter Henke hat in ganz unnötiger Weise die „Fränkische Tagespost '', das Organ, dessen Leiter ich bin, in die.
Erörterung gezogen.
Ich habe das nicht getan, obgleich ich in meiner ersten Rede auf einen Artikel der „Fränkischen Tagespost ''hätte Hinweisen können, worin ich bereits während des Krieges gesagt habe, daß die Scheidung zwischen Reichs- und Landesfinanzen absolut unmöglich geworden ist, ebenso wie die Trennung zwischen direkten und indirekten Steuern.
Wenn Herr Henke die „Fränkische Tagespost ''wirklich genau lesen würde, dann würde er aus ihr weit mehr lernen und dann wahrscheinlich vernünftiger über die Steuerreform reden, als er bisher getan hat.
Ich bin natürlich nicht in der Lage, die sämtlichen Jahrgänge der „Fränkischen Tagespost ''mitzubringen.
Ich kann also nicht genau sagen, inwieweit seine Zitate den Tatsachen entsprechen.
Aber das kann ich, da der Friedensvertrag hier zu haben ist, ganz klar aussprechen, daß Herr Henke den Friedensvertrag absolut nicht versteht, daß er nicht begriffen hat, daß dieser Friedensvertrag für uns eine Zwangsmaßnahme sein kann und aller Wahrscheinlichkeit nach auch sein wird, daß er sich in unangenehmer Weise geltend machen könnte, indem wir indirekte Steuern auf uns nehmen müssen, trotzdem wir sie mit aller Entschiedenheit bekämpfen.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Bitte schön!
In dem Friedensvertrag, den der Herr Abgeordnete Henke bisher scheinbar nicht gelesen hat, (oho!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) den er aber als Mitglied dieses Hauses doch in drei Exemplaren erhalten hat, steht auf Seite 118119 im § 12 unter d folgendes: Die Kommission —damit ist gemeint die Ooinmissioll äss rsparstioas Wird in gewissen Zeitabschnitten Deutschlands Leistungsfähigkeit abschätzen und das deutsche Steuersystem prüfen, damit erstens alle Einkünfte Deutschlands, einschließlich der für den Zinsenoder Tilgungsdienst jeder inneren Anleihe bestimmten Einkünfte vorzugsweise zur Bezahlung der Summen, die es unter dem Titel Wiedergutmachung schuldet, verwendet werden, und zweitens, um die Gewißheit zu erlangen, Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 19l9. '
'AM (Dr. Braun IFranken), Abgeordneter.)
daß das deutsche Steuersystem verhältnismäßig genau so drückend ist wie das irgendeiner anderen in der Kommission vertretenen Macht.
(Hört!
hört!
bei den Mehrheitsparteien.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Henke lacht.
Er kann aber nur deswegen lachen, weil er bisher keine Ahnung davon hat, daß die französische und italienische Steuergesetzgebung unverhältnismäßig mehr indirekte Steuern hat als unsere Steuergesetzgebung, und daß wir eben deshalb fürchten müssen, daß die eommisswn ws ispsistionZ von uns verlangen könnte, wenn wir nicht leisten, was die Entente fordert, daß wir ähnliche Steuern einführen, wie sie die französische und italienische Steuergesetzgebung kennt.
Ich möchte deshalb dem Herrn Abgeordneten Henke sehr anraten, bevor er Angriffe macht, sich vorher das Material anzusehen.
Dann wird er jedenfalls hier viel klarer und viel besser sprechen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Traub.
v. Traub, Abgeordneter: Der Herr Präsident dieses Hauses hat vollständig recht, wenn er festgestellt hat, daß ich in diesem Hause keinen Angriff gegen Herrn Naumann gerichtet habe, sondern daß diese ganze Angelegenheit auf eine Äußerung in meinem Blatt beruht, die Herr Erzberger nach meiner Meinung zusammenhanglos gestern und heute hier vorgetragen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Sache selbst anlangt, so kenne ich Herrn Minister Naumann es ist ürigens das erstemal, daß ich höre, daß Herr Naumann Minister ist persönlich nicht.
Es liegt mir ganz fern, persönlich irgend etwas, über ihn zu sagen.
(Na!
na!
links.)
Das, was er hier gesagt hat, werde ich weiter verfolgen, wie es die öffentliche Äußerung eines Mannes verdient.
(Zuruf links: Das hätte vorher geschehen müssen!)
Ich werde mich mit meinen Gewährsmännern, die mir diese Mitteilungen unter gewissenhafter Betonung der Wahrheit haben zukommen lassen, auseinandersetzen.
Wenn sich herausstellt, daß ich irregeführt worden bin, werde ich das in vollständig loyaler Weise an derselben Stelle und in derselben Art, in der ich den Angriff eröffnet habe, mitteilen.
(Zuruf links.)
Bis dahin muß ich mir das Recht Vorbehalten, auf die Gewährsmänner zu hören, die mir diese Dinge mitgeteilt haben.
Es ist mir heute von Herrn Reichsminister Erzberger vorgeworfen worden, daß ich ein „Prediger der Wahrheit ''sei, in einer höhnischen Weise.
Bisher war es nicht Sitte des Hauses, daß man auf den privaten Beruf eines Abgeordneten zurückgreift, (sehr richtig!
rechts) und ich hätte erwartet, daß ein Abgeordneter, auch wenn er der Deutschnationalen Partei angehört, bei einem solchen Angriff eines Ministers geschützt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen möchte ich sagen: wenn ich bei der Verteidigung meines politischen Standpunktes von Herrn Erzberger beschimpft werde, so ist das für mich eine Ehre!
(Bravo!
rechts.
Zurufe.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, daß es den Gepflogenheiten dieses Hauses nicht entspricht, die private berufliche Stellung in die Debatte hineinzuziehen.
Als die bezügliche Äußerung des Herrn Ministers Erzberger gefallen ist, habe ich nicht präsidiert.
(0) Mein Stellvertreter, Herr Vizepräsident Haußmann, hat mir, als ich das Amt wieder übemommen habe, mitgeteilt, daß er diese Worte „Prediger der Wahrheit ''nicht mit Notwendigkeit in Beziehung bringen zu müssen glaubte oder in Beziehung brachte zu der früheren amtlichen Tätigkeit des Herrn Abgeordneten v. Traub (sehr richtig!
links) oder zu der jetzigen Tätigkeit.
Der Vorwurf, er sei kein Prediger der Wahrheit, kann jedem einzelnen im Hause gemacht werden, der in einem geistlichen Berufe gar nicht steht.
Ich mußte diese Auffassung des Herrn Vizepräsidenten Haußmann teilen.
Ich bin nicht verantwortlich dafür, aber ich glaube, es dem Herm Vizepräsidenten Haußmann schuldig zu sein, nachdem von dem Herm Abgeordneten v. Traub diese Bemerkung gefallen ist, seine Ansicht im Hause bekanntzugeben.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Henke.
Henke, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Ich hatte natürlich keine Ahnung, daß Herr Abgeordneter vr.
Braun, der sonst alles liest, auch den langen Friedensvertrag, seine eigene Zeitung nicht liest.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß das, was ich daraus zitiert habe, in Nr.
180 seiner Zeitung steht.
Wollen Sie glauben machen, daß ich nicht vorlese, was da steht
Wenn Sie mir das unterstellen, schließen Sie offenbar von sich auf andere.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Braun hat mir dann indirekt vorgeworfen, ich wüßte nicht, wie Karl Marx zu der Bewilligung von indirekten Steuern gestanden hätte.
Er hat begründen wollen mit der Stellung von Karl Marx zu allen politischen Fragen, daß jetzt die Rechtssozialisten eventuell in die Notwendigkeit kommen, die indirekten Steuern bewilligen zu müssen.
Mir ist sehr (v) wohl bekannt, daß Karl Marx 1845 war es Wohl in den Thesen über Feuerbach bemerkt hat, daß die Philosophen die Geschichte bisher verschieden interpretiert haben, daß es aber darauf ankommt, sie zu ändern.
Das ist mir, Herr Abgeordneter vr.
Braun, sehr gut bekannt.
Und daß es mir sehr gut bekannt ist, das wissen Sie auch, Sie haben es nur für klüger gehalten, es in dieser Weise zu verschweigen und einen anderen Anschein zu erwecken.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun gemeint, mich hier lächerlich machen zu können, indem er sagte, ich hätte den Friedensvertrag nicht gelesen.
Er hat auch da von sich auf andere geschlossen.
Daß er schon mancherlei über Dinge geredet und geschrieben hat, die er nicht gelesen hat, ist eine bekannte Sache.
Ich will darauf aufmerksam machen, daß in dem Kapitel des Friedensvertrages über die „Wiedergutmachung ''Anlage 2 ß 12d auf Seite 131 zu lesen steht: In regelmäßiger Wiederkehr schätzt der Ausschuß die Zahlungsfähigkeit Deutschlands ab und prüft das deutsche Steuersystem, und zwar erstens, damit alle EinMnfte Deutschlands einschließlich der für den Zinsendienst und die Tilgung seiner inneren Anleihen bestimmten Steuem zur Abtragung der Wiedergutmachungsschuld verwendet werden.
Zweitens um die Gewißheit zu erlangen, daß das deutsche Steuersystem im allgemeinen im Verhältnis vollkommen ebenso schwer ist wie dasjenige irgendeiner der im Ausschuß vertretenen Mächte.
Ich habe vorhin aus dem Gedächtnis zitiert.
Sie können im Stenogramm vergleichen, ob das, was ich vorgetragen habe, richtig war.
Es stimmt wörtlich mit dem überein, was Herr vr.
Braun aus einem anderen Artikel vor2452 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
(Henke, Wgeordneter.)
gelesen hat.
Allerdings gibt es verschiedene Paragraphen.
Das war mir bekannt.
Der Herr Abgeordnete Braun sollte manches bei anderen als bekannt voraussetzen, was er glaubt allein zu wissen.
Dann würde er sich künftig solche Unverschämtheiten sparen, wie er sie sich hier geleistet hat.
(Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter Henke, wenn ich recht verstanden habe, haben Sie den Ausdruck „Unverschämtheit ''gebraucht.
(Abgeordneter Henke: Ganz recht verstanden!)
Ich habe richtig verstanden.
Dann rufe ich Sie wegen dieser Ungehörigkeit zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Braun (Franken).
vr.
Braun (Franken), Abgeordneter: Ich glaube, daß nach dieser Ungehörigkeit und nach dem Ton, den Herr Henke angeschlagen hat, niemand von mir verlangt, daß ich etwas persönlich antworte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur den einen Satz sagen.
Er stellt selbst fest, das im allgemeinen unsere Steuern so drückend sein müssen, wie bei den Ententestaaten im allgemeinen, d. h daß wir auch indirekte Steuern bekommen könnten, wenn diese indirekten Steuern bisher in feindlichen Staaten eingeführt sind.
Herr Abgeordneter Henke, Sie sind wirklich der letzte, der diesen Friedensvertrag so interpretieren wird, daß die Entente sich darauf stützen dürste.
Präsident: Die Debatte ist nunmehr geschlossen.
(Zuruf des Abgeordneten Henke: Ich hatte zu einer persönlichen Bemerkung ums Wort gebeten!)
Langsam!
Zuerst muß ich die Debatte schließen.
(Große Heiterkeit.)
(s) Dann können Sie zu einer persönlichen Bemerkung das Wort haben.
Zunächst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichsminister der Finanzen Erzberger sagte, ich hätte in meiner Rede das Verhalten zu den Steuervorlagen abhängig gemacht von seinem persönlichen Verbleiben im Amt.
Das ist unrichtig.
Wohl habe ich an einer Stelle andeutend davon gesprochen, ob die Steuervorlagen im Volksleben die Resonanz fänden, die er sich wünsche, und habe gesagt: von einem Fachmann ausgehend würde sie bessere Resonanz finden.
Vorher aber habe ich zunächst festgestellt, daß keine Partei in der Lage ist, gegenwärtig irgendwie ein abschließendes Wort zu sagen.
Ich habe aber für unsere Partei ausgeführt: Wir Deutschnationalen sind willig, dem Reiche zu geben, was des Reiches ist.
Wir Deutschnationalen halten für notwendig, daß jede Schulter nach ihrer Tragfähigkeit beladen wird und, Herr Kollege Keil, sowohl die direkten wie die indirekten Steuern zu diesem Zwecke angespannt werden.
Wer uns Steuerscheu vorwirft, der verleumdet uns.
Sodann sind meine Worte hinsichtlich des stenogranphischen Berichts nur vorgebracht, weil er auf das weiteste verbreitet Wird durch die Ausführungen des Herrn Ministers der Finanzen nicht widerlegt worden.
Denn meine Worte bezogen sich auf sachliche Veränderungen, ja Verkehrung ins Gegenteil an einer Stelle.
Im übrigen habe ich den ersten Worten des Herrn Henke über Herrn Erzberger nichts hinzuzufügen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: par nobile kratrum!
Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat lO das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Es scheint darüber Heiterkeit bei einigen Herren und Damen zu bestehen, daß Herr Mumm sich eben hier verteidigt hat und ich mich nach ihm hier verteidige.
Ich freue mich immer, in der Gesellschaft des Herrn Mumm zu sein, wenn er sich wehrt.
(Heiterkeit.)
Sich wehren, bringt Ehren.
(Zuruf: Gleich und gleich gesellt sich gern!
Heiterkeit.)
Herr vr.
Braun hat geglaubt, über den eigentlichen Gegenstand des Streites zwischen ihm und mir hinwegtäuschen zu können.
Ich habe vorhin darauf aufmerksam gemacht, daß einer seiner Parteifreunde in einer Versammlung den Anschein zu erwecken versucht habe daß der Friedensvertrag uns zwinge, alle diejenigen Steuern, direkte und indirekte, die bei den Ententemächten in Geltung sind, auch in Deutschland einzuführen, wenn nachgewiesen wird, daß nicht mit voller Schwere das Steuersystem auf der deutschen Bevölkerung so laste wie die Steriern der Ententeländer auf deren Bevölkerungen.
Das ist nach meiner Meinung unrichtig.
Darüber möchte ich allerdings auch eine Äußerung des Herrn Reichsfinanzministers haben.
Herr vr.
Braun (Franken) hat wiederum darüber hinwegzutäuschen gesucht.
Wenn das nämlich richtig ist, was sein Parteifreund gesagt hat, dann müßten wir auch die Fenster- und Türsteuer, die Billardsteuer, vielleicht auch die Sofasteuer der Franzosen, wenn sie noch besteht, bei uns einführen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Henke, das ist keine persönliche Bemerkung mehr!
(Sehr richtig!)
Henke, Abgeordneter: Ich bin der Meinung: genau so, wie es ganz richtig war, daß der Herr Reichsfinanzminister zurückwies, was wegen des Reichsnotopfers gesagt worden ist, daß nämlich eventuell die Ententemächte darauf aufmerksam gemacht werden, wie sie den Ertrag des Reichsnotopfers für sich annektieren können, so leistet Herr Braun ihnen den Dienst, indem er hier auf Steuern aufmerksam macht, die sie für sich beanspruchen könnten.
(Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Henke, das ist keine persönliche Bemerkung!
Henke, Abgeordneter: Ich bin also der Meinung: der Friedensvertrag darf so nicht ausgelegt werden.
Der Abgeordnete Braun ist vollkommen im Irrtum.
Wenn er ihn dennoch so auslegt, besorgt er die Geschäfte der Entente.
Präsident: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungeil erledigt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen nnn zunächst zur Behandlung des Gegenstandes unter Lit.
e, des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend vorübergehende Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichshanptkasse für das Rechnungsjahr ISIS.
Die erste Beratung über dieses Gesetz ist geschlossen.
Ein Antrag auf Verweisung dieses Gesetzes an eine Kommission liegt nicht vor.
Wir können deshalb in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf 8 1, 8 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wenn ein Widerspruch aus dem Hause nicht erfolgt, können wir auch gleich die dritte Beratung vorNationalversammlung.
79.
Sitzung.
DoMerStag den 14.
August ISIS.
S SS« Präsident.)
« nehmen.
—Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die General diskussion —, ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezial diskusston und rufe auf § 1.
8 2 Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstrmmung dieses Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist dieses Gesetz angenommen.
Bezüglich der anderen unter Zifs.
2 der Tagesordnung aufgesichUen Gesetzentwürfe habe ich schon in der vorletzten Sitzung den Vorschlag gemacht, das Reichsnotvpfer dem 10.
Ausschuß, die Reichsabgabenordmmg dem 11.
Ausschuß und das Umsatzsteuergesetz dem 12.
Ausschuß zuzuweisen.
Es hat in der Zwischenzeit, da die Reichsabgabenordnung schon in Behandlung genommen worden ist, eine Umstellung zwischen dem 10. und dem 11.
Ausschuß stattgöfunidenj.
Der 10 Ausschuß scheint den Wunsch ausgesprochen zu haben, daß die 88 8 bis 50 der Reichsabgabenordnung ihm zugewiesen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und 451!
Zuruf vom Ministertisch: Und noch einige weitere!)
-Und noch einige weitere.
Und der 11.
Ausschuß hat sich in gutmütiger Weise dieser Zumutung des.
6.
Ausschusses aliobald gefügt.
(Heiterkeit.)
Ich muß dazu eine Bemerkung machen.
Ich habe au »wohlerwogenen Gründen vorgeschlagen, die Abgabenordnung dem 11.
Ausschuß und die beiden anderen Gesetze dem 16. und denl 12. zuzuweisen.
Auf diese Art in) würde.
alle drei Ausschüsse einen ausreichenden Arbeitsstofs bekommen haben.
ES ist nun einmal geschehen.
daß vom 11.
Ausschuß die Beratung dieser genannten Paragraphen an den 10.
Ausschuß überging.
Immerhin muß ich sagen: ich hätte es für angezeigt gehalten, diese Transaktion nicht ohne Fühlungnahme mit dem im Hause anwesenden Präsidenten vorzunehmen, (sehr richtig!)
und ich bitte, in Zukunft sich danach zu richten.
Jedenfalls werde ich vorschlagen, den Teil der Abgabenordnung, der jetzt in diesem Tagesabschnitt nicht erledigt werden soll, bei dem 11.
Ausschuß zu lassen, damit auch der 11.
Ausschuß, wenn die Arbeit im Oktober in Berlin wieder beginnen wird, ein ausgiebiges Arbeitsgebiet bekommt.
Der 10.
Ausschuß wird an seinem Reichsnotopfer und der 12.
Ausschuß an der Umsatzsteuer genug zu arbeiten haben.
Ich schlage Ihnen demnach vor, das Reichsnotopfer an den IO.
Ausschuß, die Reichsabgabenordnung -abgesehen von dem, was jetzt behandelt wird an den 11.
Ausschuß und die Umsatzsteuer an den 12.
Ausschuß zu verweiln.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete D. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Herren!
Als Vorsitzender des 11.
Ausschusses darf ich mitteilen, daß der Herr Neichsfinanzminister Erzberger zu uns in den 11.
Ausschuß kam.
Es war das bisher nicht üblich, daß solche Mitteilungen, die in die Geschäftsordnung des Reichstags eingreifen, durch einen Herrn Minister geschahen, es mag aber praktisch zweckmäßig gewesen sein, (Zumf links: Als Abgeordneter!)
Verzeihung, er war nicht Mitglied des 11.
AusNation« lversammlun .
ISIS.
79.
Sitzungschusses.
Herr Minister Erzberger sagte UN », es sei (6) der einmütige Wunsch aller Fraktionen des 10.
Ausschusses, daß die Überweisung von dem 11. an den 10.
Ausschuß geschehe.
Wir haben als höfliche Leute, zuerst die Mehrheitsparteien, uns solchem einmütigen Wunsch aller Parteien des 10.
Ausschusses nicht widersetzen können.
Ich bin dem Herrn Präsidenten aber dankbar dafür, daß er uns mitteilt, daß wir nächstens solchen Wünschen nicht werden nachzukommen haben, sondem daß wir an den Herm Präsidenten zu verweisen haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung erteile ich dar Wort dem Herm Abg.
vr.
Braun (Franken).
vr.
Brann (Franken), Abgeordneter: Ich möchte nur den Herm Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß es sich auch um § 451 der Reichsabgabenordnung handelt, der von dem 11.
Ausschuß an den 10.
Ausschuß überwiesen ist.
Ich möchte bitten, auch das zu enunzieren.
Präsident: Ich habe ausdrücklich gesagt: eine Entscheidung über die Überweisung des 8 451 soll im Hause nicht getroffen werden, sondern es soll das dem Ausschuß, der im übrigen die 88 6 bis 50 berät, überlassen bleiben, ob es im engen Zusammenhang steht, und ob es bei der großen Tragweite des 8 451 möglich ist, das jetzt noch zu erörtern.
Ich nehme aber an, daß in dem 10.
Ausschuß, in dem die betreffenden Teile beraten werden, diese Frage über den 8 451 mit entschieden werden kann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Ich gestatte mir nur, darauf aufmerksam zu machen, daß nicht bloß der § 451 (v) in Betracht kommt, sondem auch der eine oder andere weitere Paragraph aus dem Schlußabschnitt der ReichSabgabenordnung.
Ich meine, es würden etwa drei Paragraphen in Betracht kommen.
Präsident: Wir würden also in dieser Beziehung dem Bericht des 10.
Ausschusses entgegensehen.
Danach hat das Haus immer noch in zweiter oder dritter LesunS die Möglichkeit, dazu Stellung zu nehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem wes Überweisung von Teilen der Reichsabgabenordnung an den 10.
Ausschuß zur Sprache gebracht worden ist, mutz ich im Interesse der historischen Wahrheit feststellen: die Reichsregierung hat sich in diese Angelegenheit überhaupt nicht eingemischt, sondem der Antrag, diese Abgabenordnung an den 10.
Ausschuß zu überweisen, ist ausgegangen von einem Vertreter der Opposition, von einem Vertreter der Deutschen Vollspartei.
Der kam zu dem Vorsitzenden des 10.
Ausschusses und hat gesagt, es wäre besser, die Abgabenordnung hier zu behandeln.
Daraufhin hat der Vorsitzende des Ausschusses mit den Vorsitzenden der anderen Fraktionen Fühlung genommen, und sie haben sich der Anregung, die von dem Vertreter der Opposition ausging, angeschlossen und mich gebeten, ich möchte den 11.
Ausschuß bewegen, daß er auf sein Recht verzichtet, diese Paragraphen zu beraten.
Die Anregung ist also aus dem Hause selbst gekommen und nicht von der Regierung.
Präsident: Ich glaube, die Sache ist jetzt erledigt.
Ich habe mich nur für verpflichtet gehalten, die Sache 33S Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
2454 (Präsident.)
(4) zur Sprache zu bringen, auch zur Wahmng der Befugnisse des Präsidenten.
(Sehr richtig!)
Ich werde nicht besonders abstimmen lassen über die Verweisung an die drei Ausschüsse.
Ich kann feststellen, daß das Haus nach meinem Vorschlage beschlossen hat.
Nun gehen wir über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung.
Es liegt ein Antrag vr.
Rießer vor, die Gesetzentwürfe über Postgebühren, Änderung des Postscheckgesetzes und Telegraphen- und Fernsprechgebühren dem HauShaltsausschuß zu überweisen.
Ich habe geglaubt, er hätte auch beantragen wollen, die erste Beratung dieser drei Gesetze miteinander zu verbinden.
Ich würde das jedenfalls für zweckmäßig erachten und würde von mir aus den Vorschlag machen, die erste Beratung der folgenden drei Gegenstände der Tagesordnung miteinander zu verbinden: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Postgebühren (Nr.
809 der Drucksachen).
Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Postscheck gesetzcs vom 26.
März 1814 (Nr.
810 der Drucksachen).
Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Telegraphen- nnd Fernsprechgebühren (Nr.
811 der Drucksachen).
Das Haus ist damit einverstanden.
Bevor wir in die Beratung dieser Gesetze eintreten, habe ich eine verfassungsmäßige Bemerkung zu machen.
Sie ersehen aus der Einleitung des betreffenden Gesetzentwurfs folgende Fassung: Der Reichstag hat das folgende Gesetz betn) schlossen, das nach Zustimmung des Reichsrats hiermit verkündet wird.
Diese Fassung „Der Reichstag ''anstatt „Die verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung ''im Zusammenhang mit einer Zuschrift des Herrn Reichspräsidenten an mich hat dem Altestenausschuß Veranlassung gegeben, die Frage zu prüfen, ob die verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung schon jetzt mit der Publikation der Verfassung Reichstag geworden ist, wie aus dieser Einleitung entnommen werden könnte, oder ob wir nach wie vor die verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung sind.
Es ist no-wendig, diese Sache vorher zu klären.
Ich habe sie in den ÄltestenMsschuß gebracht, um eine unangenehme Diskussion darüber im Plenum zu verhindern.
Der Ältestenausschuß ist im Gegensatz zu der Auffassung der Regierung einstimmig der Meinung, daß wir nach wie vor die verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung sind, (sehr richtig!
aus vielen Seiten) allerdings in sinngemäßer Auslegung die Rechte und Pflichten haben, welche die Verfassung dem Reichstag gibt, aber nur die Rechte und Pflichten, nicht den Namen.
Wir halten uns an den Wortlaut des Art.
180, der bestimmt: Bis zum Zusammentritt des ersten Reichstags gilt die Nationalversammlung als Reichstag.
Also sie g i lt nur als Reichstag, sie hat die Geltung des Reichstags, sie ist nicht der Reichstag, und der erste Reichstag entsteht erst durch die Neuwahlen.
(Allseitige Zustimmung.)
Daraus geht hervor, daß wir nach wie vor die verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung bleiben.
Sie kann auch den Namen „verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung ''beibehalten, weil von Haus aus die Aufgabe unserer Versammlung nicht bloß dahin beschieden wurde, die Verfassung zu geben, sondern auch den Frieden zu ratifizieren und die notwendigen Gesetze zu erlassen.
Ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen, sich ohne weitere Debatte der Auffassung des Ältestenausschusses anzuschließen, dem auch die Regierung stattgegeben hat, daß wir uns also nach wie vor bezeichnen als „verfassunggebende Deutsche Nationalversammlung '', und daß deshalb in den drei vorliegenden Postgesetzen die Einleitung entsprechend abzuändern ist.
(Allseitige Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten nunmehr in die erste Beratung dieser drei Gesetzentwürfe ein.
Als Kommissare für den Entwurf eines Gesetzes über Po st gebühren sind angemeldet: vom Reichspostministerium die Herren Ministerialdirektor Range, die Posträte Küsgen und Thilo; vom Reia-sfinunzmuusierium die Herren Ministerialdirektor Dr. Maeder, Geheimer Ober-Regierungsrat Schulze.
Als K o m missar e für den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Postscheckgesetzes vom 26.
März 1914 sind angemeldet: vom Reichspostmiuisterium die Herren: Ministerialdirektor Aschenborn, Geheimer Ober-Posirat Scheda; vom Reichssinanzministerium die Herren: Ministerialdirektor b '.
Maeder, Geheimer Ober Regienmgsrat Schulze.
Als Kommissare für den Gesetzentwurf betreffend Telegraphen- und Fernsprechgebühren sind angemeldet: vom Reichspvstministenum die Herren: Ministerialdirel!
or Köhler, die Geheimen Oberposträte Apel, Martens und Fehercwend; vom Reichsfinanzministerium die Herren: Ministerialdirektor Di-.
Maeder, Geheimer Ober-Regierungsrat Schulze.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort dem Herrn Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: 1 Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die drei Gesetzesvorlagen, die wesentliche Erhöhungen der Portotaxen und der Fernsprechgebühren vorsehen, sind rechte Kinder der Not unserer Zeit.
Es ist für die Reichspost- und Telegraphenverwaltung nichts unangenehmer und unpopulärer, als nun plötzlich mit Vorlagen herauszutreten, die rundweg den Telegraphenverkehr fast um 100 Prozent und den Briefverkehr um 100 Prozent gegen die Friedenszeit verteuern sollen.
Es war bisher der Reichspost- und Telegraphenverwaltung gewissermaßen Ehrensache, Mehrausgaben ihres Ressorts nicht durch eine Erhöhung der Gebühren zu decken, sondern durch die Entwicklung des Verkehrs Mehreinnahmen zu erzielen, und sie hat das auch fertig gebracht.
Wir waren m der Lage, in Friedenszeiten noch im Jahre 1913 außer der Deckung der eigenen Aus'gaben der Reichsschatzverwaltung 89 Millionen Überschuß zu überweisen.
Das Bild hat sich wesentlich geändert.
Das Defizit der Reichspostverwaltung für das Geschäftsjahr 1918 beträgt 669 Millionen, und für das laufende Geschäftsjahr schätzen wir das Defizit auf 569 Millionen, etwa 100 Millionen Mark weniger, die daraus resultieren, daß nunmehr die Feldpost endgültig beseitigt ist und damit Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
(Giesberts, Reichspostminister.)
M Mehrleistungen der Post verschwinden.
Das ist ein sehr betrübender Zustand.
Die Ursache liegt auf dem Gebiete, das in diesem Hause schon so oft erörtert worden ist, an der Verteuerung aller Betriebsmittel, der Verteuerung aller Rohstoffe, auch der Einführung der sozialen Maßnahmen, die seit der Revolution durchgeführt worden sind, der Einführung des Achtstundentages und damit verbundener gewisser Minderleistungen, die naturgemäß damit eintreten, endlich auch an den Teuerungszulagen, die notwendigerweise dem Personal bezahlt werden müssen, und manchen Lohnerhöhungen.
Diese Dinge lassen sich nicht ändern; aber im ganzen darf ich Wohl sagen, daß auch hier wieder ein Beweis dafür vorliegt: je höher unten die Löhne, die Rohstoffpreise und alle Betriebsmittel werden, um so höher stellen sich nachher die Preise für die Gebrauchsgegenstände, hier für den Verbrauchsgegenstand des Verkehrs.
Es ist außerordentlich bitter, wenn wir den Brief von 10 Pfennig in Friedenszeiten jetzt auf 20 Pfennig bringen müssen.
Wir legen damit den breiten Volksschichten große Opfer auf, es ist gewissermaßen eine indirekte Steuer.
Aber eine Möglichkeit, das zu ändern, gibt es nicht.
Die Reichspostverwaltung da bin ich mit dem Herrn Reichsfinanzminister einig darf keine Zuschutzverwaltung werden.
Ich will nicht behaupten, daß sie unter allen Umständen eine Überschußverwaltung werden soll; aber eine ordentliche Verwaltung soll auch etwas abwerfen.
Deshalb kann man bei normalen Verhältnissen von der Reichspostverwaltung verlangen, daß sie einen kleinen Überschuß an die Reichskasse abgibt.
Damit soll nicht gesagt sein, daß die Erzielung von Überschüssen das unbedingte Ziel einer Verkehrsverwaltung sein soll.
Im Gegenteil, das Ziel jeder Verkehrsverwaltung soll sein, möglichst die Aufgaben des lö) Verkehrs vollkommen zu leisten.
Aber zweifellos dürfen wir nun einmal einen solchen Zuschuß, wie er in diesem und im vorigen Jahre von der Reichskasse gefordert wird, nicht als dauernden Zustand betrachten.
(Sehr wahr!)
Aus diesen Erwägungen heraus sind wir dazu gekommen, die Erhöhung der Gebühren und der Posttaxen Ihnen vorzuschlagen, und zwar unter Ablösung der Reichsabgabe.
Die Reichsabgebe ist eine ziemlich rohe Besteuerung, und wir haben geglaubt, die Gelegenheit wahrnehmen zu können, bei der Gestaltung der Tarife auch langgehegte Wünsche aus den Kreisen der Interessenten des Verkehrs jetzt zu verwirklichen, vor allen Dingen, indem wir den Tarif beweglicher, einfacher gestalten und damit bei der Beamtenschaft Ersparnisse erzielen und andererseits auch für das Publikum eine gewisse Bequemlichkeit in der Berechnung der Gebühren erlangen.
Auf Einzelheiten gehe ich mit Rücksicht auf die Geschäftslage nicht ein.
Ich denke, wir haben im Ausschuß Gelegenheit, uns näher darüber auszusprechen.
Ich bemerke aber, daß der von mir neu berufene Verkehrsbeirat bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung in zwei Sitzungen sich mit der Vorlage befaßt hat.
Diesem Beirat gehören auch verschiedene Mitglieder dieses hohen Hauses an.
Es sind in diesen langen Beratungen die Bedenken, die aus der Geschäftswelt gegen die Tariferhöhungen geltend gemacht worden sind, nach allen Richtungen besprochen worden.
Im großen und ganzen waren auch die Interessenten des Verkehrs der Meinung, daß wir an einer Gebühren- und Tariferhöhung nicht vorbeikommen.
Ein einziger Punkt, den ich vorweg erwähnen will, der sehr lebhaft beanstandet ist, war, daß wir auch die Postkarte auf 15 Pfennig anstatt auf 10 Pfennig bringen wollen; denn ich bin 2455 mir bewußt, daß die Postkarte doch das beliebteste Kor- (O) respondenzmittel ganz besonders der unteren Volksklassen darstellt, und daß die Belastung gerade der Postkarte von der minderbemittelten Bevölkerung und gewissen Geschäftskreisen getragen werden mutz.
Aber ich bin leider nicht in der Lage gewesen, meine Zustimmung dazu zu geben, den 15-Pfennig-Tarif fallen zu lassen.
Wenn wir die Postkarte, wie es gewünscht wird, auf 10 Pfennig belassen und nicht auf 15 Pfennig bringen, so würde das einen glatten Ausfall von 54 Millionen Mark betragen, und wenn wir die Abwanderung vom Brief Zur Postkarte in Rechnung stellen, so würde das im ganzen zirka 75 Millionen ausmachen.
Dafür habe ich sonst keine Deckung finden können.
Im Ausschuß können wir aber noch über die Einzelheiten dieser Frage sprechen.
Bezüglich der Fernsprechgebühren haben wir davon abgesehen, einen neuen Tarif vorzulegen.
Sie wissen, daß der Fernsprechtarif im früheren Reichstag ein sehr heiß umstrittener Gegenstand gewesen ist.
Wir wollen damit die Reform des Fernsprechwesens nun nicht endlos auf die Seite schieben, sondern im Gegenteil, sobald wir wieder halbwegs normale Verhältnisse haben und die Dinge überblicken können, mit großer Beschleunigung in Verbindung mit dem hohen Hause und dem Verkehrsbeirat darangehen, einen neuen Gebührentarif aistzustelleir.
Vorläufig begnügen wir uns hier mit einem runden Zuschlag von 100 Prozent gegenüber der Reichsabgabe von 66 Prozent.
Wir bekommen mit der vorgesehenen Erhöhung allerdings nicht vollständig die Summe heraus, die wir haben müssen.
Insgesamt wird die jetzige Tariferhöhung 437 Millionen Mark bringen, während wir rund 560 Millionen Mark Differenz in diesem Jahre haben.
Ich glaube aber, die Sache trotzdem so betrachten zu dürfen, daß wir in diesem Jahre doch auch (v) wieder zu etwas anderen Verhältnissen kommen, daß die Materialien billiger werden, daß der Betrieb sich an sich billiger gestalten wird.
Ich will hier nicht vom Abbau der Löhne und der Teuerungszulagen sprechen; aber wir werden dann doch wieder geordnete Besoldungsverhältnisse haben.
Auch sonst lassen sich vielleicht Ersparnisse erzielen.
So muß ich glauben, vorläufig mit diesem Betrage auszukommen.
Es ist ja für den Herrn Reichsfinanzminister schmerzlich, daß wir ihm nicht die volle Summe bringen.
Aber ich glaube, die Rücksicht auf den Verkehr kann hier wohl den Schritt rechtfertigen, ebenso die Hoffnung, daß wir in einigen Jahren zu normalen Verhältnissen zurückkommen.
Eine Mehreinnahme werden wir hoffentlich auch dadurch erzielen, daß wir daran gehen, nun endlich die Portosreiheit der Behördeninstanzen zu beseitigen.
Es ist ja in diesem hohen Hause schon durch kleine Anfragen darauf hingewiesen worden, daß mit der Portofreiheit vielfach Mißbrauch getrieben wird.
Ich will mich nicht zum Ankläger machen und nicht behaupten, daß Mißbrauch getrieben wird.
Aber für die Reichspostverwaltung kommt etwas anderes in Betracht.
Wir glauben nämlich, daß die Leistungen der Reichspostverwaltung bei der Portofreiheit viel größer sind, als sie eingeschätzt werden, und es ist für eine kaufmännische Bilanz bei der Reichspostverwaltung ein ungesunder Zustand, wenn sie auf der einen Seite große Leistungen stehen hat, auf der anderen Seite aber zu geringe Einnahmen.
Wir sind deshalb auch an die Reichsregierung herangetreten und haben gebeten, die Frage zu erörtern.
Die Verhandlungen sind im Gange, und ich hoffe, daß wir durch die Beseitigung der Portofreiheit den Postetat wenigstens in eine gewisse Bilanz bringen können.
Auf der anderen Seite haben wir, wenn wir hier 339 2456 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag i en 14.
August 1919.
(Gieöberts, Reichspostminister.)
() eine größere Sparsamkeit erzielen wollen, auch in Aussicht genommen, wenigstens in einem kleinen Punkte eine Neuerung einzuführen.
Wir wollen mit dem 1.
Oktober den Militiirrentenempsängern sämtlich auf ihren Wunsch die Renten durch die Postboten zustellen laßen.
Das ist ein Wunsch, der aus diesen Kreisen sehr lebhaft befürwortet ist, den wir aber bisher deshalb nicht verwirklichen konnten, weil wir keine Übersicht darüber hatten, ob es möglich sein würde, mit den jetzigen Einrichtungen und Beamtenkräften das durchzuführen.
Eine Untersuchung hat ergeben, daß wir glauben es machen zu können, und so sollen vom 1.
Oktober ab die Militärrentner, wenn sie es wünschen, die Renten durch die Post ins Haus gebracht bekommen.
Weiter zu gehen, sind wir allerdings vorläufig nicht in der Lage.
Der Wunsch, der uns ebenfalls unterbreitet ist, sämtliche Renten durch die Post auszahlen zu lassen, würde im Falle seiner Erfüllung eine zu große Belastung bedeuten, und es muß vor allen Dingen eine andere Berechnung der Vergütungen erfolgen, die wir dafür bekommen.
Ich bitte deshalb, die Vorlage so zu betrachten, wie ich sie eingangs bezeichnet habe, als Kind der Not unserer Zeit, als eine Vorlage, die geboren ist auf dem Hintergründe der ernsten, schweren Debatten, die Sie in diesen Tagen gepflogen haben, den Reichshaushalt richtig zu bilanzieren und die Reichspostverwaltung in die Lage zu setzen, wenigstens so viel einzubringen, wie sie ausgibt, und in diesem Rahmen auch für ihr Beamtenpersonal sorgen zu können.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Steinsdorff.


Steinsdorff, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die drei Vorlagen bringen uns eine außerordentlich starke Erhöhung aller postalischen Gebühren, wie mail sie früher für unmöglich gehalten hätte, daneben aber auch noch die Einführung neuer Gebühren für Handlungen, die bisher von der Postverwaltung umsonst vorgenommen worden sind.
Es bedarf kaum einer Betonung, daß diese neuen Lasten in allererster Linie wieder Handel, Gewerbe und Industrie treffen.
Nach den Angaben der Reichspostverwaltung ist mit einem Zuschuß von 569, 5 Millionen zu rechnen.
Die vorgeschlagenen Erhöhungen decken diesen Zuschuß noch nicht vollständig, es bleibt ein Fehlbetrag von etwa 100 Millionen zu decken.
Meine Fraktion will sich der Notwendigkeit, diese Deckung zu schaffen, nicht entziehen, denn die Postverwaltung muß auf gesunden Grundlagen aufgebaut sein und aufgebaut bleiben.
Aber die Erhöhungen, die wir hier vornehmen sollen, müssen auch mit den Verkehrsbedürfnissen des Publikums in Einklang gebracht werden.
Deshalb ist es zu bedauern, daß die Vorlagen nicht rechtzeitig in die breitere Öffentlichkeit gebracht worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die einzelnen Positionen haben bereits am 1.
Juli festgestanden.
Es ist zwar, wie der Herr Minister erwähnt hat, der Postbeirat gehört worden; aber die Handelsund Gewerbekammern sind ja nur vereinzelt im Postbeirat vertreten.
Bei der Prüfung der Vorlagen im Ausschuß wird man zwei Grundsätze in den Vordergrund zu stellen haben, erstens den auch schon vom Herrn Minister betonten Grundsatz, daß die Reichspostverwaltung keine Überschußwirtschaft treiben darf, und zweitens, daß für eine ausreichende Besoldung der Beamten und Unterbeamten gesorgt sein muß im Gegensatz zu den früheren Zeiten, wo die Überschüsse der Reichspostverwaltung in der Hauptsache erzielt worden sind durch eine, man kann.
Wohl sagen, miserable Bezahlung der Beamten und Unterbeamten.
Aber auf der anderen Seite werden wir auch darauf achten müssen, daß nicht eine fiskalische Tarifpolitik getrieben wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich habe den Eindruck, daß die gegenwärtigen Vorlagen von dieser Erscheinung nicht ganz frei sind.
Wenn man hier eine fiskalische Preispolitik treibt, bann belastet man einseitig wieder bestimmte Kreise, nämlich Handel, Gewerbe und Industrie, zugunsten der übrigen Bevölkerung.
Ich will auf Einzelheiten des Entwurfs hier nicht eingehen.
Es wird Sache des Ausschusses sein, die Positionen im einzelnen durchzusprechen.
Ich möchte hier nur einiges hervorheben.
Es ist wünschenswert, daß die Bestellgebühr aufgehoben und daß auch ein Frankierungszwang für Postanweisungen und Wertbriefe eingeführt wird.
Der Herr Reichspostminister hat mit Recht darauf hingewiesen, daß unbedingt vermieden werden muß, baß die Regierungsstellen die Portofreiheit in einer nicht zulässigen Weise ausnützen.
Ich möchte mich noch kurz zu den Telegramm- und Fernsprechgebühren wenden, die mir einer besonderen Betrachtung wert erscheinen.
Die Reichsvostverwaltung verlangt eine Verdoppelung der Gebühren gegen den Friedensstand oder eine Erhöhung gegen deichjetzigen Stand um 662s; Prozent.
Würde diese Vorlage in der Weise bewilligt werden, dann würde sich das einfache Gespräch auf 2 Mark stellen; aber es ist eine Tatsache, die nicht zu bestreiten ist und auch von.
der Neichspostverwaltung zugegeben wind, daß heute das einfache Telephongespräch ebenso wie das einfache Telegramm vollständig der Vergessenheit angehören.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn heute jemand ein Telegramm aufgeben will, das rechtzeitig ankommen soll, muß er es unbedingt dringend schicken, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ein einfaches Telephongesvräch hat überhaupt keine Aussicht auf Erfolg.
Im „Berliner Tageblatt ''hat in diesen Tagen ein Kriminalkommissar in einem Artikel sich darüber beklagt, daß selbst dringende polizeiliche Gespräche nach Hamburg sechs bis acht Stunden Wartezeit erfordern.
Also sogar dienstliche Gespräche, die von der Kriminalpolizei geführt werden!
Um wieviel weniger besteht Aussicht für einen gewöhnlichen Sterblichen, ein Telephongespräch zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn nun aber feststeht, daß wir nur noch dringend telegraphieren und nur noch dringend den Fernsprecher benutzen können, so ergibt sich daraus die Tatsache, daß jetzt schon die Reichspostverwaltung das Dreifache des Betrages einnimmt, den sie in Friedenszeiten eingenommen hat.
Für ein einfaches Tete-Hongesprüch, das früher eine Mark kostete, zahlt man jetzt tatsächlich 3, 20 Mark.
Demnach besteht meines Eracktens kein Bedürfnis, eine Erhöhung vorzunehmen.
Wir sind der Ansicht, daß, solange die Zustände so bleiben, wie sie jetzt sind, an eine Bewilligung dieser Erhöhung nicht gedacht werden kann.
Die Reichspostberwaltnng hat ja auch hier von dieser Stelle aus vor einigen Tagen erklärt, daß zunächst keine Aussicht aus eine Besserung der Verhältnisse bestände.
Wenn das der Fall ist, dann liegt für uns absolut keine Veranlassung vor, ihr diese Erhöhung zu bewilligen.
Vielleicht könnte man sich im Ausschuß zu einem Kompromiß entschließen, daß man die dreifache Gebühr für dringende Gespräche ermäßigt, Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
24S7 (Steinsdorff.
Abgeordneter.)
H Vielleicht auf das Doppelte.
Dann würde ein dringendes Gespräch sich auf 4 Mark stellen gegenüber 6 Mark, die es nach der Vorlage kosten würde.
Der Herr Reichspostminister hat ja auch erwähnt, daß diese Vorlage ein Kind der Zeit, der Not sei, in der wir uns befinden.
Auch wir betrachten diese Vorlage als eine vorübergehende Erscheinung und hoffen, daß wir uns recht bald den früheren Zuständen nähern, die getragen wurden von den Grundsätzen der Verkehrserleichierung, der Zuverlässigkeit und Schnelligkeit, Grundsätze, denen die deutsche Reichspost ihren Ruhm verdankt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Wetzlich.
Wetzlich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Fraktion hält die Postgebührenerhöhung für wichtig genug, daß sie bereits in erster Lesung von den Parteien besprochen wird.
Die Interessen in den Handels-, Gewerbe- und Jndustriekreisen über diese Fragen sind so gewaltig, daß wir unverantwortlich handeln würden, wollten wir nicht in breiter Öffentlichkeit wenigstens einige kurze kritische Ausführungen über die Postgebührenordnung machen.
Es konnte kein Zweifel darüber sein, daß die Reichspostverwaltuno mit einem ziemlich erheblichen Defizit abschließen würde, und wir haben ja erst vom Herrn Minister Erzberger vor einigen Tagen gehört, daß man in diesem Jahr 1919 mit einem Fehlbetrag von 800 Millionen Mark rechnet.
Demgegenüber mußte es selbstverständlich erscheinen, daß die Postverwaltung mit einer Gebührenerhöhung an uns herantreten würde.
Prinzipiell ist auch unser Standpunkt der, daß die Reichspost sich mindestens selbst erhalten muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
ich Wir sind nicht der Meinung, daß die Post einen Überschuß zu bringen hat; aber auf der anderen Seite kann gar kein Zweifel darüber bestehen: die Post darf mit einem Fehlbetrag nicht abschließen.
Ganz unwillkürlich drängen sich drei Fragen auf.
Die erste ist die: wird die Reichsyostverwaltung jetzt ihren Aufgaben gerecht
—; weiter: ist es möglich, für den Etat irgendwelche Ersparnisse zu erzielen
und schließlich die dritte Frage, die wir ja hier beantwortet erhalten haben: welche höheren Einnahmequellen können erschlossen werden
Was die erste Frage anlangt, so hat bereits mein verehrter Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß kein Zweifel fast in allen Kreisen, wenn namentlich die früheren Zustände bei unserer Reichspost vergleichend betrachtet werden, darüber besteht, daß die heutigen Zustände geradezu trostlos sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird nun Sache der Kommission sein, das Nähere hierüber zu Prüfern Aber, verehrte Anwesende, um der Gerechtigkeit willen muß ja schließlich anerkannt werden, daß die Postverwaltung an den jetzigen Zuständen zum geringsten Teil Schuld trägt.
Die traurigen innerpolitischen und innerwirtschaftlichen Verhältnisse haben ja in zwingender Weise dazu führen müssen, daß auch die Post selbst in Mitleidenschaft gezogen wurde.
Wir waren früher und konnten es sein stolz auf unsere Post.
Es war eine Einrichtung, bahnbrechend für den gesamten Wellpostverkehr.
Wie sind nun aber heute die Zustände
Meine verehrten Anwesenden!
Wir können heute nicht mehr mit dem gleichen Stolz von unserer Reichspost sprechen.
Wir waren gewöhnt, in der ReichsPost das Muster deutscher Pünktlichkeit, das Muster deutscher Zuverlässigkeit, deutscher Solidität verkörpert zu finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute nichts von alledem!
Das Unternehmen macht auf (6) manchen Gebieten den Eindruck einer vollkommenen Desorganisation.
Neben unpünktlicher Zustellung im Brief- und Paketverkehr hat der Herr Vorredner bereits auf die Kalamität bei dem Telegrammverkehr hingewiesen.
Selbst ein dringend aufgegebenes Telegramm kommt oft nicht früher an, als wenn die betreffende Nachricht durch eine Botenfrau befördert würde.
In ähnlicher Weise liegt es bei dem Fernsprechwesen.
Es ist auch hier schon gegeißelt worden, daß im Fernverkehr heute überhaupt nur dringend gesprochen werden kann.
Die Gebühren hierfür bedeuten nach der neuen Ordnung eine sechsfache Verteuerung gegenüber den Friedenszeiten.
Wir müssen nun den Grundsatz aufstellen, daß auch bei der Post Leistung und Gegenleistung gegenüberstehen muß, und deshalb ist die Frage im Postbeirat eingehend erörtert worden, ob Aussicht vorhanden ist, daß in absehbarer Zeit eine Besserung eintritt.
Die Ausführungen der Vertreter der Postverwaltung waren aber so betrübend, daß wir auf lange Zeit hinaus wesentliche Änderungen in der Postverwaltung selbst nicht zu erwarten haben.
Aus den Ausführungen des Herrn Referenten war besonders festzustellen, daß an der großen Kalamität in der Hauptsache der Umstand Schuld trage, daß die Postverwaltung nicht genügende Nachlieferung an Material, nicht genügende Ergänzung an technischen Einrichtungen erhalte.
Die Fabriken liefern einfach nicht, und besonders sind es die großen Berliner Fabriken, die die Post nur auf das kümmerlichste beliefern, teilweise fast vollständig im Stich lassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es zeigen sich hier die Nachteile einer Überspannung der Konzentration wirtschaftlicher Betriebe.
Die Regierung schlug u. a. unverbindlich vor, daß sie, um von diesen Großbetrieben nicht mehr in der Weise lv) wie bisher abhängig zu sein, Staatsbetriebe errichten wolle.
Meine verehrten Anwesenden!
Wir wissen aber genau, daß mit der Errichtung von Staatsbetrieben das Übel nur noch viel schlimmer werden würde.
Wenn wir uns der Ausführungen erinnern, die der Herr Reichswehrminister Noske hier über verschiedene Staatsbetriebe gemacht hat, so besteht für uns kein Zweifel darüber, daß wir durch Schaffung von Staatsbetrieben an Stelle privatwirtschaftlicher unter keinen Umständen bessere Verhältnisse bekommen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind aber auch prinzipiell dagegen, daß Staatsbetriebe errichtet werden, wenn sie auf einer ungesunden Grundlage aufgebaut sind, schon vom wirtschaftlichen Standpunkt aus.
Die Post möge sich in Zukunft mehr der mittleren und kleineren Betriebe bedienen, namentlich derjenigen Betriebe, die sich nicht in Abhängigkeit von Berlin befinden.
In den kleinen Betrieben wird heute gearbeitet, und in den Kleinbetrieben ist fast während der ganzen Revolutionszeit gearbeitet worden.
Sie haben auch wirtschaftlich teilweise günstiger gearbeitet als mancher Großbetrieb.
Deshalb ist eine Berücksichtigung der Mittel- und Kleinindustrie durchaus zu empfehlen.
Was nun die zweite Frage anlangt, ob irgendwelche Ersparnisse gemacht werden können, so ersehen Sie aus der Vorlage, daß Ersparnisse durch Betriebsvereinfachung, wie sie durch Verschmelzung des Porto- und Bestellgeldes im Paketverkehr geschehen soll, möglich sind.
Meine Damen und Herren!
Das sind natürlich nur kleinere Mittel.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit doch betonen, daß man natürlich Erspamisse nicht in der Weise zu erzielen beabsichtigen soll, daß man die berechtigten Forderungen der Beamtenschaft zurückstellt, und sich namentlich dessen erinnert, daß gerade bei der 2458 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
(Wetzlich, Abgeordneter.)
() Postverwaltung eine große Anzahl von Beamten schlechter gestellt ist als mancher ungelernte Arbeiter.
Die einschneidendste Frage ist nun die Frage der Gebührenerhöhung.
Ohne mich auf die einzelnen Punkte einzulassen, möchte ich nur im allgemeinen vor dem Gedanken warnen, daß man glaubt, man brauche nur Rechnungen aufzumachen, um dann auch sicher zu sein, daß deren Eingang und Begleichung außer Frage steht.
Alle uns vorliegenden Gesetzentwürfe gehen von der falschen und damit verhängnisvoll wirkenden Voraussetzung aus, daß alle diese ungeheuren Belastungen, die die gesamte Volkswirtschaft aufbringen soll, auch wirklich ertragen werden könnten.
Die gewaltigen, konfiskatorisch wirkenden direkten Steuern, die indirekten Stenern, vor allem die Umsatzsteuer und jetzt die Erhöhung der Postgebühren, müssen das gesamte Wirtschaftsleben auf das schwerste erschüttern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei allzu scharfer Anspannung muß aber schließlich das Wirtschaftsleben zusammenbrechen.
Das Zahlenfeuerwerk des Herrn Finanzministers wird verpuffen, und alles wird letzten Endes wie ein Kartenhaus zusammenstürzen.
Die Bewilligung von Steuern allein ist noch keine Tat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schlagen Sie einmal eine andere vor!)
Sie könnte eine Tat sein, wenn man Steuern schafft und bewilligt, die die Höchstgrenze der finanziellen Leistungsfähigkeit ohne Gefährdung der Volkswirtschaft darstellen.
Ich bezweifle ernstlichst, daß das Wirtschaftsleben die verlangten Steuern und Belastungen überhaupt ertragen kann.
(Widerspruch und Zurufe links.)
(L) Wir werden uns in einem Jahr wieder sprechen, und Ihr Urteil wird dann vielleicht anders lauten als jetzt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Schlagen Sie doch bessere Steuern vor!)
Manche schöne Rede erweckt aber den Eindruck, als ob alle diese Steuern für das Wirtschaftsleben nichts bedeuten.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich aus dem vorliegenden Strauß der Erhöhungsvorschläge nur wenige Punkte hervorhebe, so ist es vor allem die schon berührte Frage der Postkartenerhöhung auf 15 Pfennig, an der durch ihre Wirkung insbesondere das graphische Gewerbe, die Ansichtskartenindustrie, stark interessiert ist.
Dann ist doch zu bedenken, daß die Postkarte eigentlich das Korrespondenzmittel des kleinen Mannes und des breiten Mittelstandes ist.
Es besteht die Möglichkeit, daß bei Erhöhung der Postkartengebühr der größte Teil der beim Ertragsentwurs berechneten Karten überhaupt ungeschrieben bleibt.
Ein weiterer wesentlicher Teil der Gebührenerhöhung ist die Erhöhung der Fernsprechgebühren aus das Doppelte gegenüber dem Friedenssatz.
Die Geschäftswelt, namentlich der Mittelstand, wird diese Erhöhung neben den anderen Steuern kaum ertragen können.
Selbst die kleineren Geschäfte werden durch diese Tariferhöhung in gewaltigem Maße getroffen, ein kleines Geschäft mit Mehrbelastung von jährlich 800 bis 1000 Mark, ein einigermaßen mittleres Geschäft mit einer solchen von 2000 bis 3000 Mark.
Sie ersehen daraus, daß die Frage der Postgebührenordnung nicht von so untergeordneterBedeutung ist, wie man auf manchen Seiten anzunehmen scheint.
Es fehlt auch manchen Kreisen das Verständnis dafür, daß es letzten Endes der Mittelstand sein muß, der die in Grund und Boden ruinierte Volkswirtschaft wieder (o) aufzurichten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Reichspost hatte einst den kühnen Traum, den Fernsprecher in jedes Haus hineintragen zu können, sie glaubte, die Gebühren soweit herabsetzen zu können, um durch deren Wirkung dies zu erreichen.
Meine Damen und Herren!
Jetzt wird das Gegenteil erreicht dadurch, daß die Gebühren diese gewaltige Erhöhung erfahren.
Selbst wenn man berücksichtigt, wie im Postbeirat festgestellt wurde, daß eine große Anzahl von Voranmeldungen vorliegen, so wird die Wirkung das wird das Postministerium bald erfahren eine überraschende und der finanzielle Effekt wird ein anderer als wie erwartet sein.
Besonders muß natürlich die Beseitigung des Fernsprechelends erstrebt werden.
Das sind so zunächst die wesentlichen Punkte der Gebührenordnung, die in Frage kommen.
Wir stehen an sich nicht ablehnend den Vorschlägen der Regierung glegenüber und werden nur bemüht sein, nach den angedeuteten Richtungen hin Verbesserungen zu erzielen.
Was das Postscheckwesen anlangt, so sind wir mit den Vorschlägen einverstanden.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit eines Umstandes gedenken und für eine zweckmäßigere Einteilung resp.
Dezentralisation der Postscheckämter eintreten.
Wenn z.
B. in der Republik Sachsen nur ein Postscheckamt sich in Leipzig befindet, so ist es dringend erforderlich, daß man auch nach Dresden zur Versorgung des gesamten hochiudustriellen Wirtschaftsgebietes Ostsachsen ein Postscheckamt legt.
Die Handels- und Gewerbekammer, interessierte Handels- und Kaufmannskreise, Gewerbe- und Jndustriekreise haben sich wiederholt an das Reichspostministerium mit einem derartigen Wunsche, bisher leider vergeblich, gewandt.
Wenn ich in diesen wenigen Ausführungen dem (v) Ausschüsse die Richtlinien unserer Fraktion mit auf den Weg gegeben habe, so spreche ich gleichzeitig die Hoffnung aus, daß es dem Ausschüsse gelingen möge, einen Tarif auszuarbeiten, der zwar der Post die größtmöglichen Mittel gibt, der aber schließlich nicht bewirkt, das Wirtschaftsleben zu erschüttern.
Andererseits spreche ich den Wunsch und die Hoffnung aus, daß das Vertrauen in die Postverwaltung, das in der früheren, jetzt so oft verlästerten Zeit ihr stets innegewohnt hat, wiederkehren möge, das Vertrauen, gestützt auf die Pünktlichkeit und Gewissenhaftigkeit in der Abwickelung der Geschäfte.
Namentlich möchte ich den Wunsch aussprechen, daß die Post in Zukunft wieder die unbedingte Sicherheit des Verkehrs voll gewährleisten möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Steinsdorff hat mit Recht bemängelt, daß die Vorlage etwas überraschend schnell gekommen ist und nicht genügend öffentlich bekannt geworden ist.
Das bedauere ich selbst auch, aber maßgebend für die Einbringung der Vorlage war auch der Zeitpunkt des Friedensschlusses, wir konnten doch mit unseren Vorschlägen und Plänen erst heraustreten, nachdem wir wußten, was wird.
Dann ist mit größter Beschleunigung die Vorlage im Verkehrsbeirat in zwei Sitzungen durchgearbeitet worden und sofort, nachdem sie im Staatenausschutz durchberaten war, der Öffentlichkeit übergeben worden.
Wenn wir jetzt auf schnelle Erledigung drängen, so geschieht es, weil die Verabschiedung dieser Vorlage am schnellsten Geld bringt; sie soll mit dem 1.
Oktober in Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 191S.
245S (Giesbcrts.
ReichSrostminister.)
Kraft treten.
Wenn wir sie nicht erledigen, gehen 3 Monate, ein Quartal, an Einnahmen verloren.
Ich glaube, daß dieser letztere Grund wohl maßgebend sein kann, diese Frage so zu beurteilen.
Was die Mißstände anlangt, die im Postwesen bestehen, so tzabe ich in der Antwort auf zwei kleine Anfragen die Gründe angegeben.
Ich glaube, wenn wir im Herbst an die eigentlichen Etatsberatungen kommen, ivird sich noch Gelegenheit zu einer gründlicheren Aussprache bieten, auch mit Rücksicht darauf, wie das ganze Fernsprechwesen einzurichten ist; das wird selbstverständlich schweres Geld kosten.
Wenn man ein Geschäft vollkommen machen will, muß Geld hineingesteckt werden.
Ich will aus der Beantwortung der Anfragen einige Sätze Venen '», die verdienen, im Protokoll festgehalten zu werden.
Dort wurde von meinem Referenten ausgeführt: Im Jahre 1913 wurden im Reichspost- und Telegraphengebiet 47 Millionen Telegramme gezählt.
Jetzt sind es 64 Millionen oder 36 Prozent mehr.
Im Fernsprechverkehr von Ort zu Ort betrügt die Steigerung der entsprechenden Ziffer seit 1913 etwa 38 Prozent, bei einzelnen Overpostdirektionen sogar 50 Prozent.
Meine.
Herren, wenn solche plötzlichen Steigerungen auftreten und eine Verwaltung 4 hv Jahre lang gezwungen rst, alle Reparaturarbeiten und Vervollständigungsarbeiieu aus militärischen Gründen ruhen zu lassen, dann kann die Post den Verkehr einfach nicht bewältigen.
Da können wir mit Engelszungen reden.
Es kann erst Remedur eintreten, wenn wir die Möglichkeit haben, das Telegraphen- und Fernsprechnetz entsprechend auszubauen.
Wenn aber der Herr Vorredner den Ausspruch gebraucht hat, daß die Post vollständig desorganisiert ist, w so glaube ich doch, das zurückweisen zu sollen.
Im allgemeinen muß ich sagen, daß unsere Postbeamtenschaft und auch die Aushelferschaft in schwerer, kritischer Zeit in vollstem Umfange ihre Pflicht und Schuldigkeit getan haben.
(Beifall.)
Denken Sie an die Nervosität unseres Zeitalters, in der wir leben, die Steigerung des Fernsprechverkehrs, die Verlängerung der Gespräche.
Man hat so oft unschuldigerweise die armen Damen verantwortlich gemacht, daß es mit dem Telephon nicht klappt, ebenso wie mit vielen andereil Dingen.
Gewisse Dinge liegen nicht am guten Willen, sondern an den schwierigen Verhältnissen, unter denen wir leben.
Ich kann aber die Versicherung geben wenn ich auch nicht die Garantie aussprechen kann —, daß mit Erledigung dieser Vortage die Mißstände aufhören werden, daß wir.
mit allen Kräften dahin arbeiten, diese Mißstände zu beseitigen; und sie werden um so schneller beseitigt werden, sobald die Industrie in der Lage ist, uns die Materialien zu liefern, die wir beim besten Willen jetzt nicht hereinbekommen können.
Wenn diesem Mißstand abgeholfen ist, so werden wir nach meiner Überzeugung im Fernsprechwesen in nicht zu ferner Zeit wieder geordnete Zustände haben.
(Bravo!)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Taubadel.
Taubadel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Wetzlich hat gemeint, daß diese Erhöhung der Postgebühren eine neue empfindliche Belastung für das deutsche Volk ist.
Ich stimme dem Abgeordneten in diesem Urteil zu.
Ick muß aber sagen, daß ich leider jeden brauchbaren Vorschlag bei ihm vermißt habe, wie man denn das deutsche Volk -o, vor der empfindlichen Belastung bewahren könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Meine Fraktion betrachtet die drei vorliegenden Gesetzentwürfe als eine Folge der bedauerlichen Entwicklung, die wir in den letzten Jahren bei der Reichspostverwaltung beobachten mußten.
Aus der früheren ÜberschußVerwaltung ist eine Zuschutzverwaltung geworden.
In der Begründung zu den drei Gesetzentwürfen können Sie ja das ziffernmäßig nachlesen.
Ich will nur zwei Beispiele hier anführen, wie sich das Bild in den Kriegsjahren bei der ReichspostverWallung verschoben hat.
Noch im Jahre 1913 konnte die Reichspostverwaltung an die Reichskasse einen Überschuß von rund 90 Millionen Mark abliefern.
Für das laufende Jahr wird ein Zuschuß ausgerechnet, der voraussichtlich 570 Millionen Mark betragen wird.
(Hört!
hört!)
Im Jahre 1918 ist tatsächlich ein Zuschuß von rund 670 Millionen Mark für die Reichspostverwaltung geleistet worden.
Die Ursachen für diese bedauerliche Entwicklung sind die gleichen wie bei allen anderen Reichs- und Staatsbetrieben.
Es wäre sehr verlockend, darauf einzugehen, wie unter der alten Regierung die Überschüsse bei der Reichspostverwaltung zustande gekommen sind.
Ich glaube, daß diese Überschüsse zu einem guten Teil darauf zurückzuführen sind, daß dis Entlohnung des Personals schlecht war und das Personal zum Teil in übermäßiger Weise ausgenutzt wurde.
(Sehr währ!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will es aber unterlassen, heute darauf einzugehen.
Meine Fraktion ist der Meinung, daß diese Desizitwirtschaft auf die Dauer nicht fortgeführt werden taun, und (v) daß alles getan werden muß, ihr ein Ende zu bereiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben darum eingehend zu Prüfen, welche Wege eingeschlagen werden sollen, um zu diesem Ziel zu gelangen.
Die Reichspostverwaltung will zwei Wege gehen.
Sie will einmal durch Betriebsvereinsachungen Ersparnisse erzielen.
Ich muß sagen, daß mir dieser Weg der sympathischste ist.
Es entsteht nun die Frage, ob mit den Maßnahmen, die die Reichspostverwaltung bezüglich der Betriebsvereinfachung vorgeschlagen hat, alle Möglichkeiten erschöpft sind, die eine Einschränkung der Ausgaben zur Folge haben.
Wir haben ganz eingehend zu prüfen, ob nicht auch Ersparnisse durch die Vereinfachung des Verwaltungsapparates erzielt werden können und nicht auch dadurch, daß die Beamten durchweg nach ihren Fähigkeiten beschäftigt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird immer noch darüber geklagt, daß in den Reichspostbetrieben höhere und auch mittlere Beamte mit Dingen beschäftigt werden, die von mittleren, beziehungsweise unteren Beamten sehr Wohl verrichtet werden können.
Es wird auch zu Prüfen sein, ob immer alle technischen Neuerungen, die im Reichspostbetriebe verwendet werden können, ausgenützt werden.
Ich freue mich, daß der Herr Reichspostminister hier erklärt hat, daß endlich einmal mit dem Privileg der Portofreiheit Schluß gemacht werden soll.
Daß damit bis in die letzten Tage hinein noch ein großer Unfug getrieben wurde, haben wir ja erst jetzt wieder anläßlich der Beratung des Gesetzes über die Offiziers abfindungen beobachten können, wo verschiedentlich von Offizieren Diensttelegramme an den Haushaltsausschuß einge8460 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
(Taubadel, Abgeordneter) t sandt wurden.
Dem Mißbrauch mit der Portofreiheit muß endlich einmal ein Ende gemacht werden.
über die finanziellen Wirkungen der Betriebsvereinfachung hat uns die Reichspostverwaltung leider keine ziffernmäßigen Angaben gemacht.
Sie spricht in der Begründung davon, daß die Ersparnisse im Beharrungszustande Millionen ausmachen werden.
Diese Bemerkung läßt darauf schließen, daß allzuviel bei diesen Vereinfachungen nicht herauskommen wird.
Das legt uns darum die doppelte Verpflichtung auf, ganz eingehend zu erwägen, wie weitere Ersparnisse möglich sind.
Der andere Weg, den die Reichspostverwaltung gehen will, ist der der Erhöhung der Gebühren.
Ich habe schon eingangs meiner Ausführungen gesagt, daß die Einnahmesteigerung, die durch diese Gebührenerhöhung eintreten wird, sich im deutschen Volk sehr drückend fühlbar machen wird.
Wenn ich auch zugebe, daß eine Erhöhung der Gebühren notwendig ist, um die Defizitwirtschaft zu beseitigen, so habe ich doch große Bedenken im einzelnen über diese Sätze, die uns hier vorgeschlagen werden.
Doch darüber werden wir uns ja eingehend im Haushaltsausschutz unterhalten können.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vor wenigen Tagen habe ich bei Beratung des Tabaksteuergesetzes zum Ausdruck gebracht, daß meine politischen Freunde auf dem Standpunkt stehen, daß sie angesichts der finanziellen Notlage des Reiches die Mittel aus jeder zu Gebote stehenden Quelle nehmen.
Wenn wir uns in dieser Notlage befinden, dann können wir uns den Luxus nicht gestatten, daß ein Verkehrsinstitut, (v) das in reichseigener Wirtschaft betrieben wird, Unterbilanzen aufzuweisen hat.
Der Herr Reichsminister hat Ihnen nun vorgetragen, wie es in dieser Beziehung steht, wie in den letzten Jahren stets und immerdar recht große Defizits zu verzeichnen gewesen sind.
Wir brauchen, wie das schon mit anderen Worten der Herr Vorredner ausgesprochen hat, keine Überschußwirtschaft.
Aber wir dürfen auch keine Zuschußwirtschaft in der Reichspost- und Telegraphenverwaltung haben.
Bei der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, einem Verkehrsinstitut von wirtschaftlich größter Bedeutung, müssen unbedingt die Ausgaben durch die Einnahmen gedeckt werden.
Die Reichspost- und Telegraphenverwaltung muß sich selbst bezahlt machen.
Das ist ein Grundsatz, dem ich wiederholt namens meiner politischen Freunde im alten Reichstag Ausdruck gegeben habe.
Sie muß sich um so mehr selbst bezahlt machen, als sie nicht allein der Allgemeinheit dient, sondern auch einzelnen Personen und Berufsgruppen besondere Vorteile bringt, die diese auch in erster Linie bezahlen müßten.
Ich brauche in dieser Beziehung nur aus den Fernsprechverkehr hinzuweisen.
Es wird keiner, der die Verwaltung kennt, leugnen, daß gerade auf diesem Gebiete die Reichspost- und Telegraphenverwaltung starke Zuschüsse zu leisten hat, besonders bei den Installationen usw.
Wie oft kommt es in den großen Städten vor, daß heute hier und morgen da wieder installiert werben muß, weil der betreffende Fernsprechteilnehmer seine Wohnung ändert!
Bei diesen Gelegenheiten kommt die Reichspost- und Telegraphenverwaltung niemals auf ihre Kosten.
Ich will aber nicht ausführlich werden und will mich nicht auf Einzelheiten einlassen.
In der Kommission wird sich ja hierzu Gelegenheit bieten.
Da muß auch in Erwägung gezogen werden, ob nicht alle Portofreiheiten beseitigt werden ((- können und müssen.
Wir wollen aber in der Kommission nicht nur die Erhöhung der Gebühren erörtern, sondern wir wollen auch einmal eingehend besprechen, wie in der Reichspost- und Teiegraphenverwaltung eine sparsamere Wirtschaft herveigeführt werden und wie eine gesunde Reform der Verwaltung angebahnt werden kann.
Ich bin nicht so ein Schwarzseher wie der Herr Kollege Wetzlich, der eben Jammertöne angeschlagen, aber keinen einzigen Vorschlag zur Besserung gemacht hat, sondern ich sehe vertrauensvoll in die Zukunft.
Wenn wir dem Vorschlag des Reichspostministeriums folgen, und wenn wir daneben die Sparsamkeit fördern und eine gesunde Reform herbeiführen, dann ist es für mich außer allem Zweifel, daß in kürzester Frist die ReichsPost- und Telegraphenverwaltung wieder auf die alte Höhe kommt, sich wieder durch die alte Pünktlichkeit, durch Schnelligkeit der Beförderung und durch Zuverlässigkeit auszeichnen wird.
Ich bin fest überzeugt, daß dieses wirtschaftlich so bedeutsame Institut dann wieder auf die Höhe kommt, aus der es vor dem Kriege gestanden hat, wo es man kann das ruhig sagen an erster Stelle in der Welt marschierte.
Das können und werden wir.
erreichen, wenn wir in der von mir bezeichneten Weise vorgehen und an der Vervollkommnung und mr dem Ausbau der Reichspost- und Telegraphenverwaltung mitwirken.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß Verkehrsanstalten sich aus eigenen Mitteln decken müssen, nicht überschußwirtschaft treiben und auch nicht (v) Zuschüsse ersorderil.
Wir sind ja jetzt so weit gekommen, daß jeder Mensch von der Wiege bis zum Grabe, das Kind wie der Greis, vom Kopf bis zum Fuß, vom Rock bis zum Hemd mit neuen Steuern belastet ist.
(Heiterkeit.)
Dies ist ja auch jetzt wieder eine neue Belastung von 437 Millionen, die dem gesamten Verkehr auferlegt wird.
Vor dem Kriege bis 1914 war die Post die melkende Kuh.
Bis 100 Millionen Überschuß erbrachte sie, anstatt daran zu denken, daß bei der überschußwirtfchaft auch Rücklagen zu machen sind, und für schlechte Zeiten vorzusorgen.
Dazu kam noch die elende Bezahlung der unteren Beamten bis in die Reihen der mittleren Beamten hinein, die sich jetzt selbstverständlich bei der vollkommenen Umänderung unserer Wirtschaftslage schwer rächen muß.
Für diese Überschußwirtschaft gab es damals im Deutschen Reichstag für den Leiter des Postwesens Belobigungen und Orden.
Diese Überschüsse wanderten dann in den unersättlichen Rachen des Militarismus.
Es ist im Reichstage alle Jahre unsererseits, auch von der Mehrheitssozialdemokratie, immer darauf hingewiesen worden, daß innerhalb des Betriebes auch große Ersparnisse gemacht werden müssen und gemacht werden können, Ersparnisse an der richtigen Stelle.
Wir haben einen Gesetzentwurf angenommen, der die Pensionierung alter Beamten erleichtert.
Auch hier wird mehr als bisher durchgegrifsen werden müssen.
Die Verwaltung hat einen großen Teil alter verknöcherter Direktoren, die keiner oder nur durch Zwang Neuerungen zugänglich sind, und ich glaube auch, der Vertreter der Mehrheitssozialdemokratie, der hier gesprochen hat, wird ebenfalls einen großen Teil Klagen von allen Seiten des Reiches bekommen haben, wo nach und nach dem alten Zustand vor dem 9.
November Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
(Zubeil, Abgeordneter.)
() von vielen Postdirektoren wieder zum Durchbruch verholfen wird.
Sie müssen entfernt werden und durch junge Kräfte nach und nach ersetzt werden.
Die Inspektoren sind jetzt zu Direktoren ernannt worden.
Da ist der Zustand eingerissen, daß wir jetzt viele Ämter haben, bor allem in Berlin wie es im Reich in dieser Beziehung aussieht, kann ich nicht genau sagen —, aber in Berlin haben wir einen Teil Ämter, die jetzt zwei und drei Direktoren besitzen: Das ist natürlich eine große Belastung des Etats.
Auch die Zahl der Aufsichtsbeamten muß unbedingt vermindert werden.
Der größte Teil der Obersekretäre und auch der Sekretäre verrichten keinen weiteren Dienst, als daß sie die Aufsicht über das Personal führen.
Die gehobenen Unterbeamten, die im Kriege Tüchtiges geleistet haben, müssen in Zukunft nach ihrer Befähigung beschäftigt werden.
So ließen sich durch durchgreifende Reformen große Ersparnisse machen, ohne daß man die Gehälter und Löhne deswegen zu drücken brauchte.
Natürlich ist es weit leichter, die Tarife zu erhöhen und den gesamten Verkehr zu belasten.
Aber dadurch wird die Existenz des kleinen Geschäftsmannes noch fraglicher gestaltet, als sie jetzt schon ist: Man sollte oeshalb lieber Reformen innerhalb des Betriebes durchführen.
Ferner muß die Postbehörde endlich dem Unfug steuern, daß gewisse Kommandostellen in Berlin Zehntausende von verschlossenen Briefen an die Bevölkerung versenden, deren Inhalt zwei Flugblätter sind.
In dem einen Flugblatt wird aufgefordert, der Einwohnerwehr beizutreten.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dem anderen Flugblatt werden diejenigen, die für (n) die Einwohnerwehr zu alt sind, zu Bargeldleistungen aufgefordert.
Diese Briefe belasten die Post ganz ungeheuerlich; sie sind mit dem Stempel „Heeressache ''versehen, dann muß die Post dieselben frei befördern, es ist nicht nur ein Unfug, sondern eine große Belastung des Personals und Schädigung durch Hinterziehung des Portos.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier muß unbedingt eingegriffen werden, und die Kommandostellen dürfen nicht mehr das Recht besitzen, solche Briefe auf Kosten der Post zu versenden.
Wenn nun diese kolossale Erhöhung der Gebühren eintritt, dann muß in den Bestellgängen möglichst wieder der alte Zustand hergestellt werden.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß bei unserer Post, die einst als vorbildlich in der Welt dagestanden hat, vielfach eine Lotterwirtschaft eingerissen ist, wie man sie nicht für möglich halten sollte.
Die Eisenbahnzustände allein tragen daran nicht die Schuld; denn ein Stadtbrief oder eine Postkarte in Berlin, die des Vormittags dem Postkasten überantwortet wird, gelangt oft erst am anderen Abend in die Hand des Empfängers.
Das ist eine Lotterwirtschaft, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und hier müssen unter allen Umständen durchgreifende Änderungen erfolgen.
Wenn man das Publikum mit einer Erhöhung der Gebühren belastet, dann muß man auch dafür sorgen, daß diese Zustände endlich beseitigt werden.
In der Vorlage über die Postgebühren vermisse ich in Z 1 die Erwähnung der Postkarte, die von 10 Pf.
auf 15 Pf.
verteuert werden soll Nur in der Begründung wird darauf hingewiesen, daß die Postkarte eine Nationalversammlung.
1919.
79.
Sitzung.
2461 große Belastung erfahren soll.
Warum wird das (0) nicht im Gesetze gesagt
Die Postkarte spielt doch im privaten und im geschäftlichen Verkehr eine große Rolle.
Nach Ausführung des Reichspostministeriums selbst sind abzüglich 20 vom Hundert des Verkehrsrückganges und Verkleinerung des Postgebiets allein im letzten Jahre 939 636 000 Fernpostkarten und 310 400 000 Ortspostkarten zur Versendung gelangt, die eine Einnahme von 120 244 000 Mark ergeben haben.
Hieraus ergibt sich, welch ungeheure Bedeutung die Postkarte heute in unserem ganzen Verkehr besitzt.
Durch die Erhöhung von 10 auf 15 Pfennig im Femverkehr respektive von 714 auf 10 Pfennig im Ortsverkehr ist nach meiner Überzeugung ein starker Rückgang zu erwarten, durch den auch die blühende Ansichtskartenindustrie und damit auch ein Teil der Arbeiterschaft in starke Mitleidenschaft gezogen wird.
Ob der zu erwartende Gewinn bei dem Rückgang wird herausgewirtschastet werden können, ist eine andere Frage.
Der Erhöhung des Portos der Postkarte stehen meine politischen Freunde vorläufig noch ablehnend gegenüber.
Auch das Paketporto erfährt ja eine gewaltige Erhöhung.
Das Höchstgewicht wird von 60 auf 20 Kilogramm herabgesetzt.
Man wird also in Zukunft mit der Post nur noch Pakete bis zum Gewicht von 20Kilogramm versenden können.
Die sechs Entfernungszonen werden auf zwei zusammengelegt.
Bestellgeld und Porto müssen bei der Auflieferung mitentrichtet werden.
Unfrankierte Sendungen werden in Zukunft nicht mehr angenommen.
Schwere Bedenken haben meine Politischen Freunde gegen die Erhöhung der Gebühren für Zeitungen.
Schon jetzt können sich die Zeitungen, und namentlich die kleineren, bei der Papiemot und Teuerung nur schwer über Wasser halten.
Die Verleger müssen immer wieder zu dem Mittel greifen, die Leser durch Erhöhung der Abonnements zu belasten.
Wir werden im Haus- (v) Haltsausschuß, an den die Vorlage überwiesen werden soll, noch ernstlich über diese Zeitungsgebühren sprechen müssen, und es wird erwogen werden müssen, ob hier nicht eine Milderung stattfinden kann.
Die Fernsprechgebühren werden um zirka 100 Prozent erhöht, und doch ist heute der Fernsprecher so notwendig wie nie.
Heute gilt erst recht das alte Sprichwort, daß Zeit Geld bedeutet, und gerade in dieser Zeit will man die Fernsprechgebühren erhöhen, sodaß man nicht davon reden kann, daß auf die große Masse der Geschäftsleute und überhaupt der Bevölkerung Rücksicht genommen worden ist.
Zu diesen Gebühren tritt dann noch eine Reihe anderer Gebühren hinzu, die nicht in der Voxlage stehen, die auf dem Verordnungswege ihre Erledigung finden sollen.
Warum man hier eine Trennung vorgenommen hat, kann ich nicht einsehen.
Meiner Überzeugung nach mußten auch diese Gebühren in die Vorlage aufgenommen werden, damit man hätte sehen können, wie hoch sich die Einnahmen stellen würden, die die auf dem Verordnungswege zu erhöhenden Gebühren bringen.
Aus diesem Grunde halten wir eine gründliche Beratung der Vorlage für unbedingt notwendig.
Zum Schluß habe ich noch einen Wunsch bezüglich der Beamten.
Bei dieser Vorlage werden ja die Wünsche und Forderungen der Beamten keine Erfüllung finden können; dazu wird bei der Beratung des Etats Gelegenheit gegeben sein.
Hier müssen durchgreifende Änderungen eintreten.
Herr Postminister, die Verwaltung wird in ihren Ämtern nicht eher Ruhe haben, bevor nicht die Forderungen der Unterbeamten bis zu den mittleren Beamten hinaus restlos Erfüllung gefunden haben.
Auch in diesen Betrieben verlangen die Unterbeamten und Arbeiter ein gewisses Mitbestimmungs340 2462 Nationalversammlung.
79.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
August 1919.
(Zubeil, Abgeordneter.)
(4) recht; sie verlangen Einführung eines Rätesystems, damit sie nicht ohne weiteres ihren Vorgesetzten überantwortet sind.
Beim Etat wird Gelegenheit sein, darauf näher zu sprechen zu kommen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Herr Reichspostminister hat das Wort.
Giesberts, Reichspostminister: Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung!
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat von einer Lotterwirtschaft bei der Post gesprochen.
Das möchte ich im Interesse der Beamten doch mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Selbstverständlich kommt es auch in Berlin einmal bor, daß eine Postkarte, die des Abends in den Kasten gesteckt wird, erst am anderen Tage spät bestellt wird, ganz besonders, wenn ein Verkehrsstreik stattfindet.
Wenn die Straßenbahnen streiken und die Beamten nicht herankommen können, stockt natürlich die ganze Sache automatisch.
Ebenso kann es natürlich vorkommen, daß sich eine Postkarte verirrt und nicht rechtzeitig bestellt wird.
Aber im allgemeinen erfolgt die Bestellung bei den schwierigen Verhältnissen, die auch in Berlin herrschen, pünktlich.
Jedenfalls ist die Beamtenschaft und sind wir alle bestrebt, den Postdienst so gut wie möglich durchzuführen.
Wenn trotzdem einmal nicht alles so klappt, dann soll man daraus nicht das Recht herleiten, der Beamtenschaft Lotterwirtschaft vorzuwerfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Zubeil hat das Wort.
Zubeil, Abgeordneter: Was ich hier ausgeführt habe, hat mit dem Verkehrsstreik nichts zu tun.
Diese Lotterwirtschaft bestand schon vor dem Verkehrsstreik und hat auch nach dem Verkehrsstreik noch nicht ihr (n) Ende erreicht.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Es ist der Antrag gestellt, die drei Gesetzentwürfe an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Damit ist die erste Beratung dieser drei Gesetze erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, sich nunmehr zu vertagen.
Ich schlage vor, dienächsteSitzung abzuhalten morgen, Freitag, den 15.
August, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen Nr.
271, Nr.
272, Nr.
274; 2.
1 Wahl von fünf Mitgliedern der Nationalversammlung und von fünf Stellvertretern zum Beirat der Branntwein-Monopolverwaltung; 3.
1 mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses über den Entwurf eines Rahonsteuergesetzes; 4.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Löbe, Gröber und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs über Wochenhilfe und Wochenfürsorge; 5.
1 Interpellation vr.
Heinze, Arnstadt und Genossen, betreffend den Rückgang der Kohlenförderung; 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Gesetzes über die Regelung der Kohlenwirtschaft vom 23.
März 1919 (Reichs-Gesetzbl.
S. 342).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.