Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Farwick der Abgeordnete Bolz; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Simon (Franken), Pick, Dr. Petersen, Bahr die Abgeordneten Wurm, Dr. Böhme (Magdeburg), Schmidthals, Koch (Merseburg); in den 7.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Behm der Herr Abgeordnete vr.
Oberfohren.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der schleunige Antrag der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Einstellung des gegen den Abgeordneten Eichhorn beim Amtsgericht Berlin l schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der Sitzungsperiode der Nationalversammlung (Nr.
476 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Ich stelle den Antrag, diesen Antrag der Geschäftsordnnngskommisston zu überweisen.
Präsident: Ein Widerspruch gegen diesen Antrag erfolgt nicht.
Ich darf Wohl die Annahme des Antrags auf Überweisung an die Geschäftsordnnngskommisston unterstellen.
Ich stelle das fest.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung: 1 (v) s) des Entwurfs eines Gesetzes über eine autzerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungsjahr 1919 (Nr 372 der Drucksachen), 6) des Entwurfs eines Gesetzes über eine Kriegsabgabe vom Bermögenszuwachse (Nr.
373 der Drucksachen), 6) des Entwurfs eines Grundwechselsteuergesetzes (Nr.
374 der Drucksachen), ä) des Entwurfs eines Bergnügungssteuergesetzes (Nr.
375 der Drucksachen), v) des Entwurfs eines Erbschaftssteuergesetzes (Nr.
376 der Drucksachen), 1) des Entwurfs eines Rayonsteuergesetzes (Nr.
377 der Drucksachen), s) des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Zuckersteuergesetzes (Nr 378 der Drucksachen), i) des Entwurfs eines Tabaksteuergesetzes (Nr.
379 der Drucksachen), i) des Entwurfs eines Zündwarensteuergesetzes (Nr.
380 der Drucksachen), Ic) des Entwurfs eines Spielkartensteuergesetzes (Nr.
381 der Drucksachen) in Verbindung mit der Interpellation Auer und Genossen, betreffend steuerliche Erfassung der Kriegsgewinne usw.
(Nr.
348 der Drucksachen).
Die Interpellanten haben mir erklärt, daß sie darauf verzichten, zunächst die Interpellation zu begründen; sie werden nach der Begründung der Regierung zu den vorgelegten Gesetzentwürfen ihrerseits dann auf die Interpellation Bezug nehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
192 1376 Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
(Präsident.)
(H Es sind angemeldet für sämtliche Steuervorlagen die Herren: Unterstaatssekretär Meuschel, Ministerialdirektor Moesle, Wirklicher -Geheimer Oberregierungsrat Pinckernelle.
Geheimer Regierungsrat Saemisch vom Reichsfinanzministerium, Geheimer Regierungsrat v. Lewinski vom Reichsjustizministerium; außerdem für den Entwurf eines Gesetzes über eine außerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungsjahr 1919 und für den Entwurf eines Gesetzes über eine Kriegsabgabe vom Verinögenszuwachse Geheimer Regierungsrat Kuhn vom Reichsfinanzministerium; für den Entwurf eines Grundwechselsteuergesetzes und für den Entwurf eines Vergnügungssteuergesetzes Geheimer Regierungsrat Di-.
Popttz vom Reichsstnanzministerium; für den Entwurf eines Erbschaftssteuergesetzes Geheimer Regierungsrat Dr. Reuß, Geheimer Regierungsrat Dr. Wunsch, Oberlandesgerichtsrat, Geheimer Justizrat Finger vom Reichsfinanzministerium; für den Entwurf eines Nayonsteuergesetzes Geheimer Regierungsrat Dr. Reuß vom Reichsfinanzministerium; für den Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Zuckersteuergesetzes Geheimer Oberregierungsrat Mehlhorn vom Reichsfinanzministerium, Oberregierungsrat Tenge vom Reichsernährungsministerium; für den Entwurf eines Tabaksteuergesetzes (M Geheimer Regierungsrat Zapf vom Reichsfinanzministerium; für den Entwurf eines Zündwarensteuergesetzes und für den Entwurf eines Spietkartensteuergesetzes Finanzrat Dr. Zetzsche vom Reichsfinanzministerium.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Retchsfinanzminister.
Erzberger, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Der Krieg ist der Verwüster der Finanzen.
Der hinter uns liegende Weltkrieg ist der erfolgreiche Schrittmacher des Weltkonkurses.
Da ich die Ehre habe, das erste Mal als Reichsfinanzminister vor Ihnen zu sprechen, lege ich ein offenes Geständnis ab: zweimal nur in meinem politischen Leben bin ich erschrocken, das eine Mal, als gegen meine Erwartung und gegen vorherige Verabredung der Reichskanzler am 5.
November 1918 mich mit der Führung der Waffenstillstandsverhandlungen beauftragte; es war vormittags 12 Uhr, und abends 5 Uhr mußte ich abreisen mit unbekanntem Ziel und mit dem bindenden Auftrag, dem deutschen Volk den Waffenstillstand unter allen Umständen zu bringen.
Den zweiten politischen Schreck erlebte ich am 21.
Juni 1919, als der Reichspräsident zu meiner großen Überraschung bei der Bildung der jetzigen Regierung mich aufforderte, das Reichsfinanzmintsterium zu übernehmen.
Die Bedenkzeit war kurz; ich mußte ja sagen.
In der.
schwersten Stunde des Deutschen Reichs und der jungen Deutschen Republik habe ich so das schwerste Ressort der Reichsregierung übernommen.
Schweren Herzens, aber in dem Bewußtsein, daß die Pflicht es mir gebot, zugleich aber auch in der Hoffnung, daß die Parteien, welche die heutige Regierung bilden, mich in der Erfüllung meiner dornenvollen Aufgabe mit allen Kräften unterstützen werden.
Aber nicht nur von diesen erwarte ich Unterstützung, sondern ich erbitte die Mitarbeit aller (v) derer in diesem hohen Hause, welche mit mir darin einig sind, daß es jetzt nur eine Aufgabe für die Gesamtheit gibt: aufzubauen, was der unselige Krieg zerstört hat, eine neue finanzielle Grundlage zu schaffen für die unermeßlich großen Verpflichtungen, welche uns der Krieg und sein unglücklicher Ausgang auferlegt hat.
An alle Parteien ergeht dieser Aufruf zur Mitarbeit; denn wir find alle Söhne und Töchter eines gemeinsamen Vaterlandes; sein Unglück ist unser aller Unglück, aber sein in der Zukunft erstehendes Glück soll auch unser aller Glück sein.
Das Gemeinsamkeitsgefühl müßte jetzt alle Kreise des Volkes mehr denn je durchdringen.
Denn nur in gemeinsamer Arbeit kann uns der Wiederaufbau unseres wirtschaftlichen und der Neuaufbau unseres staatlichen Lebens gelingen.
Eine wesentliche Voraussetzung für den Wiederaufbau des staatlichen Lebens sind geordnete Finanzen.
Ohne Sicherheit im Finanzwesen entwickelt sich kein Volk, blüht kein Staatswesen.
Darum ist die erste Arbeit beim Wiederaufbau eine grundlegende Finanzreform, kurz gesagt, ein wohldurchdachtes und gut begründetes System gerechter Steuerverteiluug.
Diese Arbeit eilt, weil für den Wiederaufbau des eigenen Wirtschaftslebens es notwendig ist, zu wissen, wie groß die Gesamtbelastung an Steuern und Abgaben sich gestaltet.
Der Friede wird über kurz oder lang ein Sinken der Preise bringen.
In diesem Augenblick kann die neue Steuerlast eher dazwischen geschoben werden, als wenn unser Wirtschaftsleben wieder.
in Ordnung gekommen ist und daun durch neue Steuern abermals schwer erschüttert werden müßte.
Keine Rettung bringt der Staatsbankerott; denn Staatsbankerott ist heute Volksbankerott im Innern und und nimmt Deutschland im Ausland jeden Kredit.
Deutschland aber braucht Kredit, viel Kredit, um leben und sich entwickeln zu können Die in manchen Kreisen leicht ver- (i ) fänglichen Ratschläge auf Annullierung der Kriegsanleihe oder Verkündung des allgemeinen Bankerotts mache ich nicht mit.
Der Zinsendlenst für unsere Kriegsanleihe als ausgesprochene Volksanleihe muß gesichert sein.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Die deutsche Kriegsanleihe ist von den breitestenVolksschichten aufgebracht worden.
39, 1 Millionen Zeichner zeichneten insgesamt 98, 2 Milliarden Mark.
Von den 39, 1 Millionen Gesamtzeichnungen entfallen nicht weniger als 34, 3 Millionen auf Zeichnungen unter 5000 Mark, das sind 90 Prozent der gesamten Zeichner.
Diese 90 Prozent ergaben 25 Milliarden Mark, also rund ein Viertel der Gesamtzeichnungen.
Rechnet man die Zeichnungen bis zu 50 000 Mark zu den mittleren Zeichnungen, so ist fast die Hälfte der Gesamtzeichnungen von mittleren, kleineren und kleinsten Zeichnern aufgebracht worden.
Außer den 25 Milliarden Mark, welche die kleinen Zeichner aufgebracht haben, haben die Sparkassen, Kreditgenossenschaften und Versicherungsgesellschaften insgesamt 21, 5 Milliarden gezeichnet.
Hinter dieser Summe stehen in der Hauptsache Arbeiter, Angestellte, Dienstpersonal, Beamte, Handwerker, kleine Landwirte, die die Sparkassen als die sicherste Stelle für ihre Ersparnisse betrachten.
Qber diese Verteilung der deutschen Kriegsanleihe muß man sich vollkommen klar sein, wenn man von der Einstellung oder gewaltsamen Verkürzung der Zinszahlungen für die Kriegsanleihe spricht.
Eine solche Maßnahme würde vor allem diejenigen schädigen, die dem Vaterland in der höchsten Not geholfen haben.
Die Schieber und Kriegsgewinnler, die ihr Geld nicht in Kriegsanleihe angelegt haben, würden doppelten Vorteil haben; (sehr richtig!)
einmal würden sie große Einnahmen gehabt haben und zweitens würden sie von der Annullierung nicht getroffen 1377 Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli lSl.
(Erzberger, Retchsminister der Finanzen.)
() werden.
Ein Reichsbankerott wäre ein wahrer Volksbankerott, wie die Weltgeschichte hierfür keinen Vorgang kennt.
Eherne Pflicht der Reichsfinanzverwaltung ist es, die ganzen Kräfte dafür einzusetzen, daß der Ztnsendienst der Kriegsanleihe geleistet werden kann.
Steuerliche Begünstigungen kann ich allerdings für die Kriegsanleihe nicht in Aussicht stellen, wohl aber wird dieselbe auch künftig bevorzugt werden bei Zahlungen gewisser Steuern und beim Kauf von Heeresgut; das gilt aber nur für Zeichner der Anleihen, nicht für Spekulationskäufe.
(Lebhafter Beifall.)
Gerechtigkeit im gesamten Steuerwesen zu schaffen ist mein oberstes Ziel.
Gerechte Steuern stellen eine rasch wirkende vorzügliche Sozialisierung dar; (sehr richtig!)
sie treffen alle, sie erfassen jeden nach seiner Leistungsfähigkeit unter ausreichender Berücksichtigung des Familienstandes; sie haben aber vor der restlosen Kommunisierung eines voraus: die private Initiative bleibt bestehen, der Selbsterhaltungstrieb und begründete Eigennutz sucht nach höchster Einnahme, die Sorge für die Familie bringt die Auslösung der höchsten Arbeitsleistung.
Der erzielte Uberschuß wird aber zum erheblichen Teil wieder im Wege der Steuer für die Volksgerneinschaft abgenommen.
Gerechte Steuern müssen die Uberkapitalisierung eines Volkes verhindern.
Sie tun es dann, wen »gewisse Arten von Einnahmen vorbelastet werden.
Das Kapitaleinkommen muß eine erhebliche Vorbelastung vor dem Arbeitseinkommen tragen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein guter Finanzminister ist der beste Sozialisierungsminister.
(Erneute Zustimmung.)
Solche Sozialisierung tut uns bitter not.
Schon vor dem Kriege war der Unterschied in Deutschland zwischen (») den Besitzenden und den Ntchtbesitzenden zu groß und damit zur sozialen Ungerechtigkeit und zu einer Krankheit am Wirtschaftskörper geworden.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Der äußerlich glänzenden ökonomischen Entwicklung Deutschlands bei Ausbruch des Weltkrieges stand eine innerliche Entfremdung der besitzenden und nichtbesitzenden Klassen gegenüber, (sehr richtig!
rechts) die nur für kurze Zeit durch die patriotische Begeisterung der ersten Kriegswochen überbrückt, im späteren Verlauf des Krieges verhängnisvolle Wirkungen zeitigen mußte.
(Zustimmung.)
Der Grundfehler der Wirtschaftspolitik im Kriege läßt sich auf die kurze Formel bringen, daß man durch die allgemeine Wehrpflicht die lebendigen Leiber mobil gemacht hat, daß aber die allgemeine Wehrpflicht halt machte vor dem Kapital und dem Besitz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur das Blut, nicht auch das Gut verlangte man freiwillig und ohne Zinsen für das Vaterland.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Die Folgen dieser Ungerechtigkeit waren verhängnisvoll: übermenschlicher Heroismus, unersetzliche Opfer an Leben und Gesundheit, übermenschliche Anforderungen an die Moral, die Standhaftigkeit und den Idealismus auf der einen Seite fieberhafte Profitgier, Schiebertum, Luxus und Korruption auf der anderen Seite (Sehr wahr!)
Der Fehler lag nicht sowohl au den einzelnen Unternehmern als an dem Mangel wirtschaftlicher Vorbereitung und Organisation vor und während des Krieges, mehr noch und wesentlich an dem Mangel an Gerechtigkeitsgefühl der besitzenden Klassen und ihrer Sachverwalter.
(Sehr wahr!)
Hier liegt auch eine der Wurzeln der Hemmungslosigkeit (ound Maßlosigkeit der Lohnforderungen, mit denen zurzeit der Bestand der Gesellschaft unterwühlt und dem Chaos entgegengeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An Warnungen hat es im Kriege nicht gefehlt.
Im Juli 1917 hat der damalige Chef des Kriegsamts, General Groener, in eindringlichen Worten auf die furchtbaren Folgen jener Wirtschaftspolitik hingewiesen.
„Wenn man die Entwicklung der Kriegswirtschaft rückschauend betrachtet '', so sagt General Groener in seiner Denkschrift 1917, „und sich fragt, was die treibende Kraft gewesen ist, die es fertig gebracht hat, daß die deutsche Industrie sich in einer so erstaunlichen Weise den stetig wachsenden Anforderungen der Kriegführung hat anpassen können, so muß man bei nüchterner Betrachtung zu der Erkenntnis kommen, daß nur in geringem Maße irgendwelche ethischen Motive, wie Opfersinn, Vaterlandsliebe und dergleichen mitgespielt haben, sondern daß bei dem Schaffensdrang, der sich gezeigt hat, und den ungeheuren Leistungen, die auf allen Gebieten der Heeresindustrie vollbracht worden sind, fast ausschließlich der Verdienstanreiz die Wurzel aller guten und bösen Kräfte, der Grund aller Erfolge und Mißerfolge gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der damalige Vizekanzler und leichtfertigste aller Finauzminister, Staatsminister Helfferich (lebhafte Zustimmung links große Unruhe und Widerspruch rechts) hat dieser Tage von den inneren Mächten der Zersetzung gesprochen, (wachsende große Unruhe und andauernde stürmische Pfuirufe rechts zustimmende Gegenrufe links Glocke des Präsidenten) die die Katastrophe des moralischen und nationalen Zusammenbruchs verschuldet haben.
MeineHerren (nach rechts), (v) ich weiß schon lange, daßSieüberguteNervenund guteLungen verfügen; neu ist mir, daß Sie auch über Schimpfworte im parlamentarischen Leben verfügen können.
(Große Unruhe rechts.
Zustimmung links.)
Er hat es unterlassen, hierbei jene unheilvolle Wirtschaftspolitik der damaligen Regierung zu erwähnen, die dem moralischen Siegeswillen des deutschen Volkes so sehr geschadet hat und deren hauptsächlichster Träger er selbst war.
(Sehr richtig!
links.)
Wir stehen am Abschluß des Krieges und, wie wir hoffen, am Beginn des Wiederaufbaues der Nation.
Ziehen wir die innere Bilanz, so haben wir auf der einen Seite ethische und physische Verheerungen und Verwüstungen au Menschenleben und Menschenkraft, an physischen und moralischen Werten, Verarmung und Verelendung der mittleren und unteren Schichten, auf denen die Not des Krieges am drückendsten gelastet hat, und Riesengewinne, Konsolidierung des Kapitals, Reichtum, Luxus, Wohlleben und ungeschmälerter Besitz des größeren Teils der bisher herrschenden Klassen auf der anderen Seite.
(Sehr richtig!)
Reich und arm sind abgrundtief getrennt und geeint nahezu nur mehr durch das gemeinsame Band nacktester Selbstsucht und schrankenloser Genußsucht.
Drohend erhebt sich aus dem Zusammenbruch der bisherigen Staatsund Wirschaflsordnung als extremste Reaktion des verletzten Gerechtigkeitsgefühls der Volksmaffen die wahnsinnige, alles zerstörende und negierende Theorie des Bolschewismus.
Das Heilmittel gegen diese astatische Krankheit ist die auf sozialer Gerechtigkeit aufgebaute heilige Ordnung, welche den wohlbegründeten Volkswünschen Rechnung trägt und in kluger Führung das Gebot der Stunde erfüllt.
Der verstärkte Ruf nach 192 1378 Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
(Erzberger.
Reichsminister der Finanzen.)
M Sozialisierung ist nur das Echo der überkapitalistischen Kriegswirtschaft.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein großes Stück Sozialisierung ist allerdings in den wenigen Monaten der Zungen deutschen Republik bereits unbemerkt vollzogen worden.
(Hört, hört!)
Das Steigen des Arbeitslohnes und das Fallen des Geldwertes sind die größte Sozialisierung, die die Welt kennt.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Darüber hilft kein Lachen hinweg!
Der Kapitalist, der vor dem Kriege aus 100 000 Mark Vermögen 6000 Mark Jahreseinkommen zog und heute dieselbe Rente hat, steht jetzt schlechter da als der Telegraphenarbeiter, der vor dem Kriege l500 Mark Einkommen hatte und jetzt 7800 Mark Lohn bezieht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das Sinken des Kapitalertrages und das Steigen des Arbeitslohnes sind natürliche Folgen unerträglicher Kriegsmaßnahmen.
Die Kriegsindustrie hat alles gebunden und in den Dienst des Vaterlandes zu stellen versucht: die Arbeiterschaft, den freien Willen des einzelnen, die Freizügigkeit, die Meinungsäußerung, nur eines blieb frei und fand uneingeschränkte Förderung: der Kriegskapitalismus.
Das Militär hatte nur einen gebieterischen Ruf: „Wir brauchen Kriegsgerät, koste es, was es wolle.
Wirtschaftliche Gesichtspunkte spielten keine Nolle, die Preise stiegen, Riesengewinne sammelten sich an.
All dies wurde noch mit den Worten „nationale Pflichterfüllung ''verbrämt.
Mit dem Ende des Krieges mußte der Rückschlag kommen.
Wellenberg und Wellental wechseln im Geschick der Völker ab.
So war es selbstverständlich, daß die breite Masse des Volkes am Ende des Krieges nicht nur nach der Einziehung der Kriegsgewinne rief, sondern auch ihren Teil (ö) von der Wegnahme des Kriegsgewinnes haben wollte.
Eine gut durchdachte, scharf angelegte Neichsfinauzreform wird dem Ruf nach Sozialisierung Gehör verschaffen: Erbschaftssteuer und große Vermögensabgabe sind die ersten einleitenden Schritte; andere werden folgen.
In den Trümmern des Krieges muß nach Neuland gesucht werden.
So vieles, fast alles ist anders geworden.
Gleich geblieben ist leider die Steuerscheu, gestiegen ist die Steuerflucht, der ich mit allen Mitteln entgegenzutreten gesonnen bin, gewachsen sind die Ansprüche aller an Reich und Staat.
Wo ist hier Neuland für die Reichsfinanzen zu gewinnen
Der große Steuersouverän der Zukunft kann nur das einige Deutsche Reich sein, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) das in seiner Einheit und Geschlossenheit aus dem Kriegszusammenbruch zu retten, die vornehmste Aufgabe der jetzigen Regierung war und ist.
Die Erhaltung des Reichs war der Preis für die Unterzeichnung des entsetzlich harten, ungerechten Friedens.
Dieses kostbare Gut unserer Väter, der deutsche Nationalstaat, wohl geschmälert durch den Frieden, muß leben und sich entwickeln können.
Dazu braucht das Reich nicht nur Geld, sondern auch ein neues System der Steuerordnung.
Auf steuertechntschem Gebiet haben sich durch den Krieg die Verhältnisse gewaltig verschoben.
Drei Steuergläubigern ist der deutsche Bürger ausgesetzt: Reich, Gliedstaat, Gemeinde.
Vor dem Krieg erhob das Reich jährlich nicht ganz 2 Milliarden Mark Steuern und Abgaben, Etnzelstaaten und Gemeinden zirka 3 Milliarden.
Beim Friedensschluß ist das Mindestmaß der Einnahmen, die das Reich für eigne Bedürfnisse gebraucht, jährlich über 17 Milliarden.
(Hört!
hört!)
Die Einnahmen der Einzelstaaten und Gemeinden sind mit mindestens 6 Milliarden jährlich anzusetzen.
Hat das Reich früher von dem Gcsamtaufkommen 35 bis 40 Prozent für sich gebraucht, so jetzt mindestens 70 bis (oz 75 Prozent.
Die Einnahmen des Reiches müssen um 900 Prozent gesteigert werden, (hört!
hört!)
die der Etnzelstaaten und Gemeinden um vielleicht 100 Prozent.
Solche Riesenverschiebungen heischen neue Maßnahmen, neue Organisationen, neue Ideen.
Das augenfällige Überwiegen der finanziellen Interessen des Reiches gegenüber dem der Gliedstaaten und Gemeinden erzwingt sich seine Folgerungen von selbst.
Doch kann ein Finanzplan für das Neichsbudget nur aufgestellt werden, wenn zugleich und immer an die Budgets der Glieder des Reichs, der Einzelstaatcn und Gemeinden gedacht wird.
Ausscheiden muß aus unseren Erörterungen das früher oft gesprochene Wort von einem Gegensatz der finanziellen Interessen von Reich und Einzelstaaten, von Staat und Gemeinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist immer derselbe Steuerschuldner, an den mit der einen Steuer das Reich, mit der anderen der Staat und mit wieder einer anderen oder mit einem Zuschlag zu einer Staatssteuer die Gemeinde herantrat.
Für den Zensiten ist es an sich finanziell gleichgültig, in welche Kasse die ihm auferlegte Steuer fließt.
Wenn es früher vielleicht erträglich oder wenigstens nicht unmöglich schien, daß die drei Steuerberechtigten um die Börse des Steuerschuldners stritten, so muß in Zukunft dieser Streit begraben sein.
(Sehr richtig!)
Der Einheit des Steuerschuldners muß die Einheit der öffentlichen Bedürfnisse gegenüberstehen.
(Sehr gut!)
Es muß eine Sache der sorgsamsten Überlegung und Abwägung sein, wie die Erträgnisse der Gesamtheit der Steuern auf die verschiedenen öffentlichen Verbände zu verteilen sind.
Alle haben wichtige Aufgaben zu erfüllen.
Alle (D) müssen sich tunlichste Beschränkung in ihren Ausgaben auferlegen, ein jeder von ihnen muß dem andern das gönnen, was ihm lebensunentbehrlich ist.
Alle aber müssen sich eins fühlen in dem Bewußtsein, daß sie die gemeinsame und untrennbare Aufgabe haben, mit den ihnen zufließenden Mitteln das Wohl der Gesamtheit zu fördern.
Ganz besonders eng und viel enger als früher ist das finanzielle Verhältnis zwischen Reich und Gliedstaaten geworden.
Es ist nicht allein die schwere Last an sich, die sie zusammenführen muß, vielmehr ist es der Friedensvertrag, der das unabänderlich zuwege gebracht hat.
Denn Reich und Einzelstaaten stehen nach dem Friedensvertrag als gemeinsam Verpflichtete den Vertragsgegnern gegenüber; so ist es in den einschlägigen Bestimmungen des Vertrages unzweideutig ausgesprochen.
Auch aus diesem neuen Verhältnis werden die Folgerungen recht bald zu ziehen sein.
Eine ganz neue Konstruktion des Aufbaues der Reichs- und Staatsfinanzen ist nötig.
Den ersten Schritt dazu hat die Verfassung getan; positiv in den Bestimmungen über die Zuständigkeit des Reichs auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung, negativ, indem sie das Überbleibsel aus der Verfassung des alten Deutschen Bundes, welches in die Verfassung des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs übernommen war, die Matrikularbeiträge, beseitigt hat.
Die Gemeinsamkeit der Interessen von Reich, Gliedstaaten und Gemeinden wird es mit sich bringen, daß es günstige Steuerinseln in Deutschland nicht mehr geben wird.
(Sehr richtig!)
Der deutsche Steuerzahler wird künftig keine Sorge mehr haben, auszurechnen, ob er mit Steuern billiger wegkommt, wenn er in Berlin, Grunewald, Coburg oder am Bodensee wohnt.
(Sehr gut!)
1379 Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsminister der Finanzen.)
(L) Gemeinsam zogen wir in den Krieg, als geschlossener Staat treten wir in den Frieden über; gemeinsam und gleich müssen die Lasten sein, unabhängig von dem Wohnsitz des Steuerzahlers.
(Sehr richtig!)
Da erhebt sich sofort die bange Frage: können wir den Riesenbedarf der Zukunft aufbringen
Die Frage ist falsch gestellt.
Es ist nicht ein „Kann '', sondern ein hartes „Muß ''.
Wir müssen den Bedarf aufbringen.
Der Bedarf des Reichs scheidet sich künftig in zwei Kategorien: Inlandsbedarf und Wiedergutmachungen.
Die voraussichtlichen fortdauernden und einmaligen Jahresausgaben des Reichs werden heute sich insgesamt auf rund 172 Milliarden belaufen.
Dabei wird sich die Verzinsung der Reichsschuld aus rund 10 Milliarden und die Versorgung der Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen auf über 4 Milliarden steigern.
Die aufgezwungenen finanziellenIriedensbedingungen nach besten Kräften zu erfüllen, ist meine Amtspflicht gegenüber dem deutschen Volke und den Gegnern.
Die Höchstsumme für die Wiedergutmachungen konnte trotz aller Bemühungen im Friedensvertrag nicht festgestellt werden.
Trotzdem muß ich als Finanzminister unerschütterlich daran festhalten: wir müssen wissen, wie hoch die Gesamtsumme unserer Leistung an die Gegner ist, und wir niüssen auch wissen, wie hoch die Jahresquote ist, die geleistet werden kann und muß.
Sie wissen, meine Damen und Herren, daß es zunächst an uns ist, in den kommenden vier Monaten Vorschläge auszuarbeiten und zur Kenntnis der anderen Seite zu bringen, wie wir uns die Erfüllung unserer Verpflichtungen denken.
Erst wenn diese Vorschläge im Kreise der Regierung ausgereift sind, wird es Zeit sein, darüber zu diskutieren.
Aber daran, daß wir mit unseren Steuern bis an die Grenze des Tragbaren werden gehen müssen, können sie nichts ändern.
(10 Angesichts dieser Riesenlasten wage ich in diesem Moment kaum das Wort auszusprechen, mit dem ein Fiuanzminister aufstehen und zu Bette gehen muß, das schöne und so oft mißbrauchte Wort von der Sparsamkeit.
Großzügige Sparsamkeit gibt es nicht, Sparsamkeit wird nur im kleinen geübt.
Diese Binsenwahrheit wird io oft verkannt und doch bleibt wahr der Satz: „Wer den Pfennig nicht ehrt, ist des Talers nicht wert.
Ich bin fest entschlossen, und die Herren, die mich vom Reichstag her kennen, werden mir diesen Willen auch bestätigen, den Weg der harten Sparsamkeit überall zu gehen.
Darum habe ich sofort nach Übernahme meines Amts, die von meinem Herrn Amtsvorgänger bereits vorbereitete Parole ausgegeben, daß vom 1.
Oktober 1919 ab es keine Pauschkonten und Kriegsfonds mehr gibt, daß die Kriegsfinanzwirtschaft aufhört und daß zur geregelten Etatswirtfchast zurückgekehrt werden muß.
Ich verkenne die entgegenstehenden Schwierigkeiten nicht.
Der gesamten Verwaltung wird es schwer fallen, den Geist der Etatswirtschaft wieder durchzuführen, nachdem mehr als 4 z Jahre aus dem Vollen gewirtschaftet wurde.
Der erste Leitsatz ist: keine unproduktiven Ausgaben mehr!
Darum muß auch der sachgemäße Abbau der Arbeitslosenunterstützung ins Äuge gefaßt werden; (hört!
hört-!
bei den Sozialdemokraten) lohnende Arbeit, nicht Arbeitslosenunterstützung ist das Ziel.
(Sehr richtig!)
Für jede Anregung aus dem Hause und aus den breiten Schichten des Volkes über praktische Durchführung der Sparsamkeit bin ich aufrichtig dankbar.
Wie soll der Gesamtbedarf gedeckt werden, den ich für Reich, Einstelstaaten und Gemeinden mit rund 25 Milliarden Mark beziffern darf
Nachdem ich das Reichsfinanzmtnisterium knapp drei Wochen leite, werden Sie von mir nicht jetzt öffentlich schon die Darlegung (oeines bis in alle Einzelheiten durchdachten Steuersystems erwarten.
Aber meine Pläne stehen bereits fest.
In diesem Augenblick nur einige Angaben: die laufenden steuerlichen Reichseinnahmen vor dem Kriege betrugen nicht ganz 2 Milliarden Mark, von 1913 bis 1918 sind während des Krieges an neuen laufenden Einnahmen erschlossen worden 4000 Millionen Mark.
Hierzu treten an einmaligen Abgaben der Ertrag der Kriegsgewinnsteuer nebst Zuschlag in Höhe von 5, 7 Milliarden Mark und die Kriegssteuer für 1918 mit etwa 2 Milliarden Mark.
Die neu vorliegenden Steuerentwürfe sollen dem Reich weitere 1200 Millionen Mark laufende Einnahmen bringen und ferner einmalige Einnahmen, die durch ihre Verwendung zur Abdeckung eines Teils der schwebenden Schuld eine dauernde Zinsersparnis von 600 Millionen Mark versprechen.
Es ist also noch zu decken die Summe von mehr als 10 Milliarden Mark; das ist mehr als das Fünffache unseres Friedensbedarfs.
Zwei große neue Steuern nähern sich im Finanzministerium ihrem Abschluß und ich beabsichtige, sie noch vor Beginn der Parlamentsferien dem Hause zu unterbreiten: die große einmalige Vermögensabgabe und die große Umsatzsteuer.
Aber auch wenn diese Vorlagen unverändert angenommen würden, ist der Fehlbetrag für den eigenen Bedarf noch nicht gedeckt.
Die Summe für die Wiedergutmachung muß aus andere Weise aufgebracht werden.
Im Herbst werden der Nationalversammlung neue Vorlagen zugehen mit dem Endziel, diese Fehlbeträge zu decken.
Die Steuerlast wird eine geradezu entsetzliche Höhe erreichen.
(Sehr richtig!)
Eine Versicherung kann ich dem Parlament und den Steuerzahlern geben: bei früheren Steuerreformen hat man wochenlang gestritten, ob mehr durch direkte oder durch indirekte Steuern aufzubringen sei, ob der Weg des (io Monopols oder der einer Abgabe zu beschreiten sei.
Ich kann Ihnen heute die eine tröstliche Versicherung geben: darüber brauchen wir uns künftig nicht mehr zu streiten.
Ich kann jeden Anspruch befriedigen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Es muß an das Höchstmaß der Leistungen eines jeden Steuerzahlers herangegangen werden; anderseits darf es aber auch nicht überschritten werden, was ich zur Beruhigung der Vielen, die sich in ihrer Besorgnis brieflich an mich wenden, ausdrücklich betonen möchte.
Um keine Unklarheit aufkommen zu lassen, muß ich am Schluß nochmals betonen, daß alle diese Berechnungen kein erschöpfendes Bild geben, da die Forderungen der Gegner sür Wiedergutmachung in Einzelsummen noch nicht feststehen.
Meine Damen und Herren!
Wenn es auch nur ein magerer Trost ist, so ist es doch immerhin ein solcher, wenn man im Unglück Genossen hat.
Wir haben solche, und zwar nicht nur auf unserer Seite, sondern auch aus der Gegenseite.
Es ist von einem meiner Amtsvorgänger das Wort von dem englischen Steuerheroismus geprägt worden.
Lassen Sie mich mit einigen Zahlen andeuten, wie England diesen Heroismus neuerdings wieder betätigen will.
Das neue englische Budget für 191920 schließt ab mit einem Bedarf von mehr als 29 Milliarden Mark, (das Pfund zu 20 Mark gerechnet).
Davon sollen durch steuerliche Einnahmen 24, 5 Milliarden gedeckt werden.
(Hört!
hört!)
Hierbei ist allerdings die einmalige Kriegsgewinnsteuer mit 6 Milliarden Mark voll eingestellt, also mit einem Betrage, der noch etwas höher ist, als der in das letzte Budget eingestellte Betrag von 5, 6 Milliarden Mark.
Der Rest von 18 Milliarden soll aber durch laufende Einnahmen eingebracht werden, und dabei spielen sowohl 1380 Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den
8.
Juli 1919.
(Erzterger, Reichsminister der Finanzen.)
bei den indirekten als auch bei den direkten Steuern die Erhöhungen eine gewaltige Rolle.
Die Zölle, die vor dem Kriege etwa 700 Millionen brachten, sind bereits während des Krieges auf fast das Dreifache erhöht worden und sollen in der Folge fast 2, 4 Milliarden Mark bringen.
Die Verbrauchssteuern sollen von dem Vorkriegsbetrage von knapp 800 Millionen Mark auf fast das Dreifache, also 2, 4 Milliarden Mark, gesteigert werden.
Das sind an indirekten Abgaben zusammen beinahe 5 Milliarden Mark.
Ebenso gewaltig ist die Steigerung der direkten Steuern.
Vor dem Kriege brachte die Einkommensteuer einschließlich der Supertaxe noch nicht eine Milliarde; in das Budget des nächsten Jahres ist sie mit über 7 Milliarden Mark eingestellt.
(Hört!
hört!)
Verhältnismäßig geringer ist die Anspannung der Erbschaftssteuer, die allerdings schon vor dem Kriege in einem Maße ausgebaut war, das von vielen für unerträglich gehalten wurde.
Sie soll nach dem Voranschlag 670 Millionen Mark bringen, gegen 548 vor dem Kriege.
Sie ersehen daraus auch schon ohne weiteres, daß wir mit unseren Vorschlägen außerordentlich weit und jedenfalls weiter als England gegangen sind; denn wir errechnen aus unseren Sätzen ein Aufkommen von insgesamt 735 Millionen Mark, einen Betrag, der im Vergleich zu der englischen Zahl um so höher erscheinen muß, als die Vermögensschichtung und der Reichtum in England ganz anders verteilt ist als bei uns.
Noch eine andere Spezialzahl darf ich zum Vergleich anführen, die allerdings dem Gebiet der Verbrauchssteuern angehört: aus dem Zucker will England fast 800 Millionen Mark erzielen, (hört!
hört!)
wobei freilich der größere Zuckerverbrauch auf den Kopf im Verhältnis zu uns iu Rechnung zn stellen ist.
Der (L) Tabak soll mehr als 900 Millionen Mark bringen und das Bier soll eine Mehrbelastung von 40 Prozent erfahren, was allein einen Betrag von mehr als 600 Millionen Mark im Jahre ausmachen wird.
In das Budget 191920 sind noch nicht die vollen Jahresbeträge dieser Steuererhöhungen eingestellt, sodaß späterhin mit einer teilweisen Ausfüllung des jetzt noch vorhandenen Defizits durch diese Steuern gerechnet werden kann.
Jedenfalls geht aus dem Gesagten hervor, daß auch für England das Steuerproblem noch nicht zum Abschluß gebracht worden ist und daß sich auch das Volk, das unbestritten als Sieger aus dem Völkerkriege hervorgegangen ist, noch auf recht beträchtliche Opfer zugunsten der Allgemeinheit gefaßt machen muß.
Freilich und das führt mich zu einem anderen, aber äußerst wichtigsten Gedankenkreis liegen die Verhältnisse in England ganz anders als bei uns.
(Sehr richtig!)
Das englische Wirtschaftsleben hat zwar auch dem Kriege seinen Tribut zollen müssen, aber es steht aufrecht da.
Die Faktoren, von denen es abhängt, sind nicht gebrochen.
Die Arbeitskraft und die Arbeitslust mag zwar auch unter dem Kriege gelitten haben; aber sie sind noch vorhanden.
Rohstoffe, Nahrungsmittel und sonstige Lebensbedürfnisse stehen zur Verfügung.
Der Betätigung ist nicht nur das frühere Gebiet offen geblieben, vielmehr Neuland steht dem englischen Unternehmungsgeist zur Verfügung, Neuland, aus dem erst der Krieg es ermöglicht hat, den früher so gefährlichen Nebenbuhler herauszudrängen.
Der staatliche Gedanke hat trotz aller separatistischer Bestrebungen seine zähe Lebenskraft bewahrt.
Ja, er ist in einer ganz bestimmten Richtung noch lebendiger geworden, indem Chamberlain den Gedanken seines großen Vaters, die Meistbegünstigung des englischen Weltreiches, wieder aufgenommen hat.
In seinem Zollsystem will er die Grundlagen für den großen Bau eines inter-imperialen Handelsreiches legen.
Ein schöner Traum verspricht den (6) Engländern Erfüllung zu werden.
Das während des Krieges von uns teilweise besetzte und jetzt siegreiche Frankreich hat 4 V- Jahre nur einem Ftnanzgedanken gehuldigt: „Deutschland wird alles zahlen!
Im Friedensvertrag selbst ist Frankreich von den Punkten 7 und 8 des Wilson-Programms, die lediglich die Wiedergutmachung in Belgien und Nordfrankreich vorsahen, abgewichen.
Es hat unter Verletzung internationaler Verbindlichkeiten die Haftpflicht Deutschlands auf alle Schäden, die allen Alliierten entstanden sind, ausdehnen helfen.
Die Jahresausgabe des französischen Etats beträgt für 1919: 44 Milliarden Franken.
Sämtliche französischen Finanzmänner fragen heute nach der Leistungsfähigkeit Deutschlands.
Die Bestimmungen des Friedensvertrages sind Ihnen bekannt.
Bis 1921 zahlt Deutschland den Gegenwert von 20 Milliarden Mark Gold.
Was bis dahin nicht geleistet wird, tritt zu den 40 Milliarden Mark Gold hinzu, welche Deutschland in Bons zu leisten hat.
Von 1921 bis 1926 an gilt ein Zinsfuß von 2 Prozent und von 1926 ab von 5 Prozent und 1 Prozent Amortisation für eine Zeit von 30 Jahren.
Glaubt die Oommissiou äss rsparatioiis, daß Deutschland imstande sein wird, Zinsen und Amortisation einer weiteren Schuld von 40 Milliarden Mark Gold zu übernehmen, so wird ihm später eine zweite Serie von Bons auferlegt.
Wer den französischen Etat genau durchstudiert, kommt zu dem Resultat, daß zwischen den notwendigen Ausgaben Frankreichs und den denkbaren Höchstleistungen Deutschlands schon rein rechnungsmäßig ein unüberbrückbares Defizit liegt.
Die französischeKriegsschuld beträgt 192 Milliarden Franken.
Der französische Finanzminister Klotz gab in seiner Rede vom 27.
Mai 1919 das kiinftigeBudgct an und schätzt dieAusgaben für das künftige normale Jahr auf 16 Milliarden Franken.
Davon rechnet er lOMilliarden Verzinsung der Kriegsschuld, 4 Milliarden für Verwaltung und 2 Milliarden für Wehr- (M kosten.
Auf der Einnahmeseite des Etats stehen 7 Vs Milliarden Franken.
Als in Frankreich erstmalig das Budget 4 Milliarden Franken betrug, sprach man vom „Himalaya ''.
An neuen Steuern sieht der französische Etat die Summe von 1 Milliarde 280 Millionen vor, sodaß nach Annahme dieser Steuer in Frankreich immer noch ein Defizit von ca.
8 Milliarden übrig bleibt.
Finanzminister Klotz erklärte in seiner Begleitrede bei der Vorlage des Steuerbudgets, daß er ein geschlossenes Steuerprogramm nicht bringe.
Die Steuern, die er im einzelnen vorschlägt, finden sich alle mehr oder weniger auch in den deutschen Steuergesetzen und fast durchweg mit höheren Sätzen.
Ich verstehe es daher, wenn der französiche Finanzminister in seiner Etatsrede den Wunsch durchblicken ließ, daß die Vereinigten Staaten von Amerika die praktische Hilfe für Frankreich bringe »möchten.
Sie sehen also, das Finanzelend nach diesem Kriege ist Gemeingut der Sieger und der Besiegten.
Ein Riesenwerk wird die Aufbringung der neuen Steuern darstellen, ein Riesenwerk die Verzinsung der Kriegsanleihe.
Aber damit ist die Gefahr für unser Finanzleben noch nicht beseitigt.
Eine stete Gefahr sind die 72 Milliarden) schwebende Schuld, sie sind die stets drohende Gewitterwolke am Finanzhimmel der deutschen Republik.
Ihre tunlichst rasche Beseitigung ist eine der wichtigsten und dringendsten Aufgaben für mich. Zwei Wege gibt es: entweder Umwandlung in eine fest fundierte Anleihe oder Tilgung durch große Abgaben, sei es durch die Einzichung sämtlicher Kriegsgewinne, sei es durch die große Vermögensabgabe, wobei ich mich keinem Zweifel hingebe, daß diese beiden Steuern zusammen nicht sofort den gesamten flüssigen Betrag von 72 Milliarden aufbringen werden.
Nun ein Wort zu den neuen Steuern »die dieses 1381 Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsminister der Finanzen.)
(L) Haus beschäftigen.
Sie find nicht mein Werk.
Worte des wärmsten Dankes an meine Vorgänger, die Herren Schiffer und Dernburg sind meine Amtspflicht und mir persönliches Bedürfnis.
Es handelt sich hier um eine erste Abschlagszahlung, die Sie dem Reichs-Finanzministerium nicht verweigern werden.
Die Steuern selbst sind in den wesentlichen Bestandteilen der Öffentlichkeit seit geraumer Zeit bekannt.
Ich kann mich daher recht kurz fassen, zumal die Einzelberatung im Ausschuß Gelegenheit zu eingehender Aussprache geben dürfte.
Zwei Gesetzentwürfe sollen dieKriegsgewinnbesteuerung zum Abschluß bringen.
Der Entwurf eines Gesetzes über eine außerordentlicheKriegsabgabe für das Rechnungsjahr 1919 ist im wesentlichen eine Wiederholung des Gesetzes über eine außerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungsjahr 1918 vom 26.
Juli 1918.
Während das Kriegsabgabegesetz für 1918 weiterhin die Entrichtung einer Vermögensabgabe für Einzelpersonen vorgeschrieben hat, will der Entwurf auf die nochmalige Erhebung einer solchen Abgabe mit Rücksicht auf die kommende große Vermögensabgabe verzichten, für welche in kürzester Frist der entsprechende Gesetzentwurf gleichfalls vorgelegt werden soll.
Der weiter vorgelegte Entwurf eines Gesetzes über eine Kriegsabgabe vom Dermögenszuwachs will die Kriegsgewinnbesteuerung der Einzelpersonen abschließend regeln.
Er geht von der Auffassung aus, daß in dieser Zeit der schwersten Not die sittliche Forderung erhoben werden muß, daß nicht allein selbstverständlich jeder, der aus dem Kriege selbst persönliche Vorteile für sich vor seinen Volksgenossen ziehen konnte, sondern auch jeder, dessen Vermögen und Leistungsfähigkeit sich während und trotz des Krieges erhöht hat, dem Volke das wieder zurückgeben muß, was er während des Krieges ersparen konnte.
(Bravo!)
Oy Der Entwurf will demgemäß grundsätzlich jeden in der Zeit vom 1.
Januar 1914 bis 31.
Dezember 1918 eingetretenen Vermögenszuwachs mit einer Abgabe treffen; sie soll die nach dem Kriegssteuergesetz zu entrichtenden Beträge, die als Abschlagszahlung zu gelten haben, durchweg übersteigen und derart gestaffelt sein, daß von einem bestimmten Betrage ab jeder Vermögenszuwachs restlos weggesteuert wird.
(Sehr gut!)
über die Höhe dieses Betrages bestehen zwischen Reichsregterung und Staatenausschuß Meinungsverschiedenheiten.
Während der Tarif der Reichsregierung derart gestaffelt ist, daß in keinem Falle ein Vermögenszuwachs von mehr als 204 500 Mark verbleibt, will der Tarif des Staatenausschusses dieses Ziel erst bei einem Vermögenszuwachs on 440 500 Mark erreichen.

(Hört!
hört!)
Zuverlässige Unterlagen, den wahrscheinlichen Ertrag dieser Steuern zu schätzen, stehen nicht zu Gebote.
Der Ausbau der Besteuerung der Erbschaften durch das Reich unter Einbeziehung des Gatten- und Kindes erbes, -auf das die Hauptmasse der Vererbung entfall (etwa V »), stellt eine alte Forderung dar, die, wie bekannt, bei der Finanzreform von 190809 den Gegenstand heftiger Kämpfe bildete, heute aber etwas Selbstverständliches und von allen Seiten Erwartetes ist.
Es handelt sich jetzt nicht mehr, wie früher gedacht, um die hauptsächliche Besitzsteuer des Reichs, die selbständig für sich allein betrachtet werden kann, sondern mit den anderen großen Vermögensabgaben in Beziehung gebracht werden muß, und zwar im Unterschied zu den einmaligen Abgaben um eine Dauersteuer, durch welche der Besitz beim Wechsel des Vermögensträgers im Todesfälle und bei unentgeltlichen Zuwendungen unter Lebenden in weitestem Umfang erfaßt werden soll.
Der Entwurf sucht dieses Ziel zu erreichen, einmal durch die Ausdehnung der be- (0) stehenden Erbanfallsteuer, d. h. der Besteuerung des einzelnen Erwerbs von Todes wegen, auf die Ehegatten und Abkömmlinge des Erblassers unter gleichzeitiger Erhöhung der Steuersätze für die entfernteren Verwandschaftsgrade und unter Berücksichtigung auch des vor dem Erbanfall bereits vorhandenen Vermögens des Erwerbers, ferner durch eine entsprechendeErweiterung der Schenkungssteuer, außerdem aber auch noch durch eine ergänzende Nachlaßsteuer, die neben der Erbanfallsteuer und vor dieser von dem ungeteilten Nachlaß als solchen erhoben werden soll.
Der Schwerpunkt soll aber bet der Erbanfallsteuer bleiben.
Die Bedeutung der Nachlaßsteuer, die im Grunde nichts anderes ist, als eine letzte Vermögenssteuer des Erblassers, liegt vielmehr wesentlich in ihrer Eigenschaft als eine allgemeine Kontrollsteuer für alle Steuern vom Einkommen und Vermögen.
Die Sätze der Erbanfallsteuer, welche die Hauptbelastung darstellt, sind nach der Nähe des Verwandschaftsgrades und der Höhe des einzelnen Anfalls gestaffelt, sie bewegen sich zwischen 4 und 20 Prozent in der ersten Klasse (Ehegatten und Kinder) und in der letzten Klasse zwischen 15 und 50 Prozent.
Dazu kommt dann noch ein Zuschlag für das schon vorhandene Vermögen, ein sozial ausgezeichneter Gedanke, in Höhe von 10 bis 50 Prozent des Grundbetrages der Steuer.
Die Steuersätze sind so bemessen, daß der kleine und mittlere Besitz insbesondere innerhalb des engsten Familienkreises nach Möglichkeit geschont wird.
Soweit die Steuer wegen ihrer Höhe nicht aus laufenden Mitteln gedeckt werden kann, wird noch dafür Sorge getragen werden, daß sie auch in anderer Weise als durch Barzahlung entrichtet werden kann.
Das wird im Zusammenhang mit den Einrichtungen geschehen, die für die Entrichtung der großen Vermögensabgabe getroffen werden müssen.
Der Zusammenhang mit dieser letzteren ist im übrigen dadurch (v) hergestellt, daß die Erbanfallsteuer in den ersten 20 Jahren, bis 1940, für jedes volle Jahr, um welches der Erbanfall vor diesem Zeitpunkt erfolgt, um 2 v. H. ermäßigt wird, mithin bei den in nächster Zeit eintretenden Erbanfällen um 40, 38 Prozent usw.
Der Gesamtertrag der künftigen Steuer ist für das bisherige Reichsgebiet auf etwas über 700 Millionen Mark veranschlagt, wovon die Gliedstaaten einen Anteil von 20 v. H. erhalten sollen.
Dagegen wird die Erhebung besonderer einzelstaatlicher Erbschaftssteuern oder von Zuschlägen zu der Reichssteuer künftig ausgeschlossen.
Die Einzelstaaten, die bisher derartige Abgaben erhoben haben, sollen jedoch für den dadurch bedingten Einnahmeausfall innerhalb einer gewissen Übergangszeit eine Entschädigung erhalten.
Bei der Zunahme der steuerlichen Belastung wird es zu einer dringenden Forderung, daß möglichst jede Belästigung der Steuerpflichtigen durch unnötiges Nebeneinander und Durcheinander verschiedener Steuern vermieden wird.
Es ist bekannt, daß auf dem Gebiete der Grundwechselbesteuerung bisher ein Zustand bestand, der diesen Forderungen nicht Rechnung trug.
Es soll nach dem Entwurf nur noch eine einheitliche Grundwechselsteuer geben -, die Auseinandersetzung der bisherigen Steuergläubiger über den Ertrag vollzieht sich nach dem Entwürfe in Form der Abrechnung, ohne daß der Steuerschuldner selbst damit zu tun hat.
Der Entwurf hofft auf eine Vermehrung der Reichseinnahmen um 74 Millionen Mark; dabei ist den Interessen der bisherigen beiden anderen Steuergläubiger, der Bundesstaaten und Gemeinden, Rechnung getragen, indem sie von der Steuer von 4 v. H. die Hälfte erhalten sollen, wobei die Auseinandersetzung zwischen Staat und Gemeinden den Gliedstaaten als Ausfluß ihrer Landeshoheit überlassen bleibt.
1382 Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
(Erzberger, Reichsminister der Finanzen.)
() Nach dem Beschluß des Staatenausschusses soll das Reich sich allerdings mit drei Achtel des Aufkommens zufriedengeben.
Durch das Rayonsteuergefetz soll derjenige besondere Wertzuwachs erfaßt werden, der für Grundstücke stn der Umgebung von Festungen bei Aufhebung der für sie nach dem Reichsrayongesetz von 1871 geltenden weitgehenden Benutzungsbeschränkung (Bauverbote u. dergl.)
im Falle der Auflassung der betreffenden Festungsanlagen entsteht.
An diesem Wertzuwachs das Reich zu beteiligen, ist schon deshalb gerechtfertigt, weil für die gedachten Beschränkungen, soweit sie nicht schon vor 1871 bestanden, von dem Reiche volle Entschädigung zu leisten war, und die eingetretene Wertminderung naturgemäß bei Besitzwechsel oder Auseinandersetzungen bereits in dem Verkaufs- oder Anrechnungspreis ihren Ausdruck gesunden hatte.
Es soll hiernach von dem Mehrwert, der sich aus dem Unterschiede zwischen dem Werte ergibt, den das Grundstück mit der Rayonbeschränkung und demjenigen, den es ohne diese im Zeitpunkt der Rayonändernng hat, eine einmalige Abgabe in Höhe von 50 Prozent dieses Mehrwerts erhoben werden, die bei Beträgen von mehr als 3000 Mark nach Wahl des Pflichtigen statt in Kapital in Form von Rentenzahlungen in 37 Jahren getilgt werden kann und in ihrem ungetilgten Betrage als eine öffentliche Last des Grundstückes an Stelle der bisherigen Rayonlast tritt.
Den Interessen der Wohnungspolitik im Hinblick auf die Bedeutung, die das Rayongelände in den Festungsstädten gerade in nächster Zeit für das gemeinnützige Siedelungswesen hat, soll dadurch Rechnung getragen werden, daß die Steuer im Einzelfall erlassen oder nachträglich vergütet werden kann, wenn die Verwendung des Grundstückes für Zwecke des gemeinnützigen Siedelungsund Kleinwohnungswesens gewährleistet ist.
Eine weitere Erhöhung der Belastung des Tabaks (o) ist bei der gegenwärtigen Finanzlage des Reiches unvermeidlich.
Die Tabakabgaben sind zwar bereits im Jahre 1916 während des Krieges erhöht worden.
Der Entwurf eines Tabaksteuergesetzes will die notwendigen Mehreinnahmen durch eine Änderung des Steuersystems gewinnen.
Es ist vorgeschlagen, die sämtlichen fertigen Tabakerzeugnisse in gleicher Weise zu besteuern, wie jetzt die Zigaretten, nämlich nach ihrem Kleinverkaufspreis unter Verwendung von Steuerzeichen.
Daneben soll der bisherige Gewichtszoll als Schutzzoll für den inländischen Rohtabak bestehen bleiben, der Zollzuschlag und die Jnlandssteuer für Rohtabak sollen in Wegfall kommen.
Diese Besteuerungsart wurde gewählt, weil sie neben einer entsprechenden Steuersicherheit den größtmöglichen Betrag erwarten läßt.
Die in neuerer Zeit von einem Teil des Tabakgewerbes und vom Handel mit Tabakerzeugnissen gewünschte Beteuerung der Tabakerzeugnisse auf Grund des Herstellungspreises und einer entsprechenden Buchführung sind nicht empfehlenswert.
Sie würde bei dem Anreiz, den die notwendige Höhe der Abgabe zu Hinterziehungen bieten kann, lästige und kostspielige Verrechnungsmaßnahmen erfordern und trotzdem nicht die gleiche Steuersicherheit bieten, wie die Verwendung von Steuerzeichen.
Auch für den Verbraucher ist die im Entwurf vorgeschlagene Besteuerungsart vorteilhafter, weil sie ihn besser vor Übervorteilung schützt.
Der Entwurf rechnet im Beharrungszustande, das ist beim Wiedereintritt regelmäßiger Verhältnisse, mit einem Gesamtertrag von 750 Millionen Mark, dies würde gegenüber den im Haushaltsplan für das Rechnungsjahr 1918 eingestellten Einnahmen von Tabakabgaben eine Mehreinnahme von 450 Millionen Mark bedeuten.
Die Notwendigkeit, zur Deckung des erhöhten Finanzbedarfs des Reichs Mehreinnahmen zu schaffen, ist derart dringend, daß es nicht mehr angängig erscheint, von einer Erhöhung der Zuckersteuer abzusehen, so unangenehm es tt auch manchen Kreisen sein mag.
Die erhebliche Preissteigerung des Zuckers während der letzten Jahre und die trotzdem verstärkte Nachfrage läßt erkennen, daß der Zucker eine stärkere Belastung vertragen kann.
Die jetzigen Zuckerpreise betragen mehr als das Dreifache der Durchschnittspreise des Betriebsjahres 191314.
Die Vorlage sieht die Erhöhung von 14 Mark auf 30 Mark vor.
Von einer solchen Erhöhung, der eine Verteuerung des Kleinhandelspreises um 8 Pfennig für das Pfund entsprechen würde, ist nach den Erfahrungen der letzten Jahre ein nennenswerter Verbrauchsrückgang nicht zu befürchten.
England und Frankreich erhöhen ihre Zuckersteuern gleichfalls.
Die Spielkartensteuer ist seit über 40 Jahren unverändert geblieben und entspricht nicht mehr dem heutigen Geldwert.
Schon zur Ausgleichung dieser Ungerechtigkeit ist daher ihre Erhöhung geboten; sie wird neben einer Reihe anderer Steuern auf dem mehr oder minder entbehrlichen Aufwand als gerecht empfunden werden.
Der Mehrertrag wird auf 10 Millionen berechnet.
Auch die Zündwaren können dem Reiche größere Einnahmen zuführen, wenn einerseits die schon jetzt der Zündwarensteuer unterliegenden Zündhölzer und Zündkerzen höher besteuert werden, und wenn man andererseits die Feuerzeuge und Zündmittel ebenso wie in anderen Ländern zur Steuer heranzieht.
Diesen beiden Gesichtspunkten folgt der Entwurf des neuen Zündwarensteuergesetzes.
Der Entwurf sieht eine Verdoppelung der bisherigen Steuersätze vor.
Die Industrie wird eine derartige Belastung tragen können, wenn einerseits die zum Schutze der jetzt bestehenden Zündholzfabliken getroffene Festsetzung von steuerlich begünstigten Jahreserzeugungsmengen in ihren Grundzügen bestehen bleibt, und wenn andererseits, wie schon erwähnt, der stärkste Feind der Zündholzindustrie, die Feuerzeuge, zur Steuer heran- (5 gezogen werden.
Bisher ist die Zündwarensteuer im Reichshaushalt mit rund 22 Millionen Mark eingestellt gewesen.
Künftighin wird eine Mehreinnahme von mnd 30 Millionen Mark erwartet.
Wenn die Retchsregierung den jetzt der Nationalversammlung vorgelegten Steuerentwürfen d n Entwurf eines Dergnügungssteuergesetzes angefügt hat.
so ist das geschehen, weil immer erneut aus allen Kreisen der Bevölkerung der Wunsch laut wurde, den besonderen Aufwand, der allenthalben gerade auf dem Gebiet der Lustbarkeiten getrieben wird, nachdrücklich zu besteuern.
(Sehr richtig!)
Es kann nicht geleugnet werden, daß die Vergnügungslust in Deutschland, und zwar nicht nur in den Großstädten, einen Umfang angenommen hat, der zu den ernstesten Bedenken Anlaß gibt und zum Teil iu schreiendem Mißverhältnis zu dem furchtbaren Ernste unserer Zeit steht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Eine Besteuerung erscheint daher durchaus am Platze.
(Bravo!)
Nun bestehen allerdings bereits in den meisten Gebieten des Reichs Lustbarkeitssteuerordnungen der Gemeinden.
Diese Steuerordnungen sind aber naturgemäß sehr ungleichmäßig, und vielfach werden gerade in Städten, in denen die Vergnügungssucht besonders groß ist, nur geringe Steuern erhoben, weil die Stadtverwaltung in dem Fremdenverkehr eine Quelle der Einnahmen ihrer Bevölkerung erblickt.
Selbstverständlich ist, daß wirklich volkstümliche, künstlerisch hochstehende Ausführungen, bei denen die Abstufung und die Höhe der Preise den gesellschaftlichen Zweck des Theater- und Konzertbesuches zurücktreten läßt, eine steuerliche Bevorzugung verdienen.
(Bravo!)
Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
13d3 (Erzbcrger, ReichSminister der Finanzen.)
() Der § 32 des Entwurfes sieht denn auch vor, daß in solchen Fällen die Steuer ermäßigt oder erlassen werden kann.
(Erneutes Bravo.)
Ich glaube demnach nicht, daß der in der Presse von manchen Seiten geäußerte Vorwurf der Kulturwidrigkeit des Entwurfes bet ernster Prüfung der tatsächlichen Verhältnisse als gerechtfertigt angesehen werden kann.
Im übrigen findet fast jeder jene Steuer „kulturwidrig '', die er selbst zu bezahlen hat.
(Heitere Zustimmung.)
Neue Steuervorlagen werden kommen teilweise noch in diesem Monat —, zu diesen rechne ich die große einmalige Vermögensabgabe und die große Umsatzsteuer.
Der Staat wird durch radikale Gesetze und radikale Durchführung der Gesetze die Ungerechtigkeiten des Krieges wieder gutzumachen suchen.
Die breiten Massen des Volkes warten seit der staatlichen Umwälzung auf das große Opfer der besitzenden Klassen.
(Sehr richtig!
bei den Mehrheitsparteien.)
Pflicht der Besitzenden ist es, nicht nur sich dem staatlichen Zwange zu fügen, sondern sich zur inneren Überzeugung der Notwendigkeit der Hingabe aller Reichtümer und alles Überflusses durchzuringen und durch Abkehr von Selbstzucht, Eigennutz und Luxus die Brücke zur sozialen Versöhnung zu schlagen.
Nur dieser Weg führt zur wahren Versöhnung und zur Wiederherstellung der inneren Einheit und Solidarität, des Volkes, der unbedingten Voraussetzung für das Erstehen eines neuen, geläuterten und gebesserten Deutschlands.
Ein verstorbener Heerführer (Goltz) hat kurz vor Ausbruch des Krieges auf eine Umfrage: „Was wir dem deutschen Volk wünschen '', die Antwort erteilt: „Ich wünsche, daß Deutschland arm wird.
Aus der tieferen Erkenntnis der Wahrheit dieses Wortes wird die große Opfergabe (u) Deutschland zum Segen gereichen.
Grundlegende Systemänderungen in der Steuerverwaltung werden baldigst der Nationalversammlung unterbreitet.
Diese Reformen werden die Vollendung des Gesamtwerkes darstellen.
Ich bedauere es, alle Einzelheiten nicht schon jetzt darlegen zu können, aber Reichsministerium und Etnzelstaaten konnten in so kurzer Zeit nicht endgültig Stellung nehmen.
Eine dringende Bitte habe ich, meine Damen und Herren: erledigen Sie alle Ihnen zugegangenen und noch zugehenden Steuervorlagen vor den Ferien im Interesse des Reichs.
(Vielseitige Zustimmung.)
Ob reich oder arm, wir alle tragen zuviel Papiergeld in der Tasche herum.
Wenn das Steuerzahlen einsetzt, wird die Geldtasche dünner werden.
Es folgt die Gesundung durch Sparsamkeit.
Die Steuergesetze selbst können freilich nur die Form geben, Steuern selbst bringen sie nicht.
Diese werden nur gebracht durch Arbeit.
Unermüdliche Arbeit ist der Segenbringer für die Einzelperson wie für das Reich.
Von den Menschenrechten haben wir viel gesprochen und viel gehört.
Die Menschenpflichten müssen wieder in ihre Rechte eingesetzt werden.
Ewig wahr bleibt das alte biblische Wort: „Der Mensch ist zur Arbeit geboren wie der Vogel zum Flug.
Das war mein Lebensprinzip.
Ich rüüme mich, daß ich ein Mann der Arbeit bin keiner meiner politischen Gegner wird mir das bestreiten können ein Mann der Arbeit, der das „ora.
st ladora ''stets hochgehalten hat als Segenbringer für das Volk, wie als Grundlage jeder Kultur.
Das Wort: „Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen '', muß ber Grundsatz der neuen deutschen Republik sein.
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.)
Arbeit ist wahre Vaterlandsliebe.
Nur eine Rettung gibt's NaUottalvellamuiIttng.
1919.
90.
Sitzung, für unser Volk: in schwerer Arbeit, „rückwärtsblickend (6) vorwärts schauen.
Was an mir liegt, so bin ich bereit, durch mein Amt den neuen Geist, der unser Staats- und Volkswesen tragen und erneuern soll, wahrzumachen.
Der Worte sind genug gewechselt worden.
Unter dem alten Regiment waren tausend Quellen nationalen Bewußtseins und Zusammengehörigkeitsgefühls verschlossen.
Das muß jetzt anders werden.
Der Ruf zur Einigung und nationalen Erneuerung darf nicht von der teuflichen Parole „Haß und Rache ''ausgehen, sondern von dem göttlichen Wort des ewigen Rechts.
Nur Recht und Gleichberechtigung geben die Grundlage für die Gemeinschaft, sowohl im internationalen wie im nationalen Leben.
Die nationale Gerechtigkeit kommt aber in erster Linie zum Ausdruck in einem sozialen Steuersystem.
Den Reichtum hat uns der Krieg genommen.
Die Welt hat uns die internationale Gerechtigkeit versagt; um so leidenschaftlicher und energischer aber wollen wir arbeiten für eine in Gerechtigkeit wieder aufblühende Heimat und all unser Sorgen und Mühen widmen: dem armen, aber gerechten Deutschland.
Wenn unser Volk in allen seinen Schichten jetzt nicht mit allen Kräften an die Arbeit geht, sind wir rettungslos verloren.
Das muß dem deutscheu Volke endlich zu vollem Bewußtsein kommen.
Leisten Sie, meine Damen und Herren von der Nationalversammlung, rasche und ganze Arbeit!
Geben Sie hierdurch dem Volke das edelste Beispiel vaterländischer Pflichterfüllung, damit der schwere Aufstieg aus hartem Kriegsleid zu Frtedensglück das zwar stark getrübt sofort beginnen kann.
Gerechtigkeit, Arbeit und Vaterland müssen der helltönend« Dreiklang sein, der das neue Deutschland einläutet und bessere Zeiten ankündet.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.
Zischen rechts.
Wiederholter lebhafter Bei- (v) fall im Zentrum und links.)
Präsident: Meine Damen und Herren, der Altestenausschuß schlägt Ihnen vor, die Erörterung in einer Rednerfolge zu erledigen und die Redezeit der einzelnen Herren auf eine Stunde zu bemessen.
(Bravo!)
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Rede, die wir soeben gehört haben, ist ein dankenswerter Versuch, die beispiellos ungeheuerliche finanzpolitische Aufgabe, vor der wir stehen, zu meistern.
Sie hat aber einen großen Fehler: sie ist viel zu spät gehalten worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist kein Vorwurf gegen den neuen Reichsfinanzminister Erzberger, der sein jetziges Amt erst seit wenigen Wochen bekleidet, wohl aber ein Vorwurf gegen seine Amtsvorgänger und, wenn Sie wollen, in gewissem Maße auch gegen die Regierung, die viele Monate hat ins Land gehen lassen, ehe sie in den überaus drängenden Steuerfragen zu Entscheidungen gekommen ist.
Ich will nicht ungerecht sein: das Ministerium in seiner Gesamtheit es käme das vorige und nicht das gegenwärtige in Frage kann für die großen Versäumnisse, die in der Steuerpolitik begangen worden sind, nicht in erster Linie verantwortlich gemacht werden.
Jedes einzelne Mitglied der Regierung hat in diesen bewegten Zeiten sein gerüttelt Maß von Arbeit, und der einzelne Minister kann sich um die Aufgaben, die außerhalb seiner speziellen Ressortpflichten liegen, nicht sehr stark bekümmern.
Auch der leitende Minister, ver für die allgemeine Richtung der Regierungspolitik verantwortlich ist, hat sich in den letzten Monaten über Langeweile wohl nicht zu beklagen gehabt und hat sich darum in die Fragen der Steuerpolitik nicht 193 1384 (Keil, Abgeordneter.)
Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
() im einzelnen einmischen können, überdies verwalten die einzelnen Ressortminister nach unseren neuen staatsrechtlichen Zuständen ihre Ämter selbständig und sind persönlich für ihre Amtsführung dem Parlament verantwortlich.
Aber bei der Wichtigkeit, die den Steuerfragen innewohnt, hätte auch das Gesamtkabinett für eine rasche Lösung der Steuerfragen sorgen sollen.
Wir werden im Verlaufe dieser Debatte vielleicht noch hören, ob und inwieweit dies geschehen ist.
(Zuruf rechts.)
Der Hauptvorwurf freilich, sich schwer an den Interessen des deutschen Volkes versündigt zu haben durch die Hinausschiebung der steuerlichen Erfassung der Kriegsgewinne und des Besitzes überhaupt- hat sich an die Adresse der bisherigen Finanzminister zu richten.
Sie hatten die Aufgabe, die Vorbereitungen für eine wirksame Besteuerung der während des Krieges angesammelten Vermögen rasch zu treffen, und sie durften keinen Tag länger damitzuwarten, als die eherne Notwendigkeit gebot.
(Zuruf rechts.)
Wenn seit der Revolution acht Monate und seit dem Zusammentritt der Nationalversammlung und der Bildung einer neuen Regierung fünf Monate verstrichen sind, ohne daß ein entscheidender Schritt in der Besitzbesteuerung geschehen ist, so trifft die bisherigen Verwalter der Reichsfinanzen die Schuld.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wieviele Millionen, vielleicht Milliarden, sind dadurch der Reichskasse, die sie notwendig hätte brauchen können, verloren gegangen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wieviel edle Patrioten haben inzwischen ihre Kriegsbeute in Sicherheit gebracht, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) ei es, daß sie ihr Vermögen über die Grenze geschmuggelt, (v) sei es, daß sie es sonstwie verschoben, versteckt oder verchwendet, jedenfalls dem steuerlichen Zugriff entzogen jaben.
In den Steuerdebatten, die uns bevorstehen, werden wir oft den sicher nicht unbeachtlichen Bedenken begegnen, ob die deutsche Volkswirtschaft die schwere Belastung, die ihr zugemutet wird, ob insbesondere die besitzenden Schichten die großen Abgaben, die ihnen auferlegt werden müssen, tragen können, ohne daß folgenschwere Schädigungen für das Volksganze daraus erwachsen.
Diese Erwägungen hätten für die Reichsfinanzverwaltung in ihrem Verhalten gegenüber den Steuerdeserteuren maßgebend sein sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Steuerdeserteure dem deutschen Volksvermögen und damit der deutschen Volkswirtschaft entzogen haben, sind unschätzbare Werte, die wir künftig sehr vermissen werden.
Ich darf vielleicht an den Herrn Abgeordneten Schiffer, der mir aufmerksam zuhört, wofür ich ihm danke, die Frage richten, warum diesen Steuerdeserteuren so lange Zeit gelaffen worden ist zu ihren verächtlichen Manipulationen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Nicht nur materielle Verluste empfindlichster Art sind daraus erwachsen, sondern auch moralische.
Das Dertrauen vieler Volksgenossen in die Reichsfinanzverwattung ist durch das lange Zuwarten bedenklich erschüttert worden.
In den Volksmassen, die den durch die Steuerflucht entziehenden Ausfall schließlich wieder zu tragen haben, ist »er stärkste Unwille erzeugt worden.
Die verderblichen Unruhen und politischen Streiks der letzten Monate sind reichlich genährt worden durch die großen Versäumnisse der Reichsfinanzverwattung.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufforderung zur allseitigen Pflichterfüllung im Dienste (0) der Volksgemeinschaft, die 'Mahnung, zu arbeiten, die in den letzten Monaten aus guten Gründen so oft an die Masse unserer Volksgenossen gerichtet worden ist, wird um so bereitwilliger befolgt werden, je mehr die Volksmassen durch die Tat davon überzeugt werden, daß alles geschieht, um auch die auf den Höhen Wandelnden zur Pflichterfüllung gegenüber der Allgemeinheit anzuhalten.
Und wie ist die Steuermoral bei dieser Verzögerung der Steuergesetzgebung gefahren
Sie ist sicherlich nicht dadurch gestärkt worden, daß man zahllose potente Patrioten hat entschlüpfen lassen.
Wenn die Steuerehrlichkeit noch mehr schwinden kann, als sie schon geschwunden ist, so wird sie sicherlich infolge der Versäumnisse der Reichsfinanzverwaltung die schwerste Einbuße erlitten haben.
Unser Volk sehnt sich gewiß nach nichts weniger als nach neuen Steuern; aber diesmal hat es die Steuergesetze dennoch mit Ungeduld erwartet.
Das deutsche Volk weiß, daß ihm die furchtbare Last, die die Folge der Katastrophe unseres Staatswesens ist, niemand abnimmt; es niuß sie selbst tragen.
Es weiß weiter, daß mit jedem Tage, der ins Land geht, bevor einerseits der rücksichtslose Zugriff gegenüber den großen Kriegsgewinnen und den Trägern von alten großen Vermögen erfolgt, und bevor andererseits die notwendige systematische Neuregelung des deutschen Finanzwesens durchgeführt wird, die Lasten, die es in den kommenden Jahrzehnten zu tragen hat, um viele Millionen gesteigert werden.
Von der Finanzverwaltung ist aber die Steuerpolitik nach dem Zusammenbruch des alten Regimes mit derselben Unbesorgtheit weitergeführt worden wie während der ganzen Kriegsjahre.
(Zuruf rechts: Ministerium Scheidemann!
Zuruf von den Demokraten: Wer war eigentlich Ministerpräsident )
Davon habe ich ja schon gesprochen!
Sie haben wohl (W nicht zugehört.
(Wiederholte Zurufe von den Demokraten.)
Auch bei dem Bündel von neuen Stenervorlagen, das uns nun endlich zur Beratung vorliegt, ist jene große und kühne Entschlußkraft zu vermissen, ohne die eine Lösung der gigantischen Aufgabe, vor die wir gestellt sind, überhaupt nicht möglich ist.
Die Entwürfe tragen die Unterschrift des früheren Finanzministers, des Herrn Kollegen Dernburg, der damit die Verantwortung für sie trägt, der aber das alleinige Urheberrecht an ihnen wohl nicht in Anspruch nehmen will.
Denn sie bewegen sich ganz in dem engen Rahmen der bisherigen deutschen Kriegssteuergesetzgebung und beweisen schon damit, daß sie nicht erst nach dem Februar dieses Jahres entstanden sind.
Die Vorarbeiten für die wichtigsten dieser Gesetze sind lange vor dem Februar dieses Jahres geleistet worden.
Es handelt sich bei den meisten Gesetzentwürfen ja auch nur um die Wiederholung bezw.
um die Fortsetzung von Steuerarbeiten, die bereits während des Krieges in Angriff genommen worden sind, und, soweit die Besitzbesteuerung in Frage kommt, um ihre notwendige Fortsetzung.
Aber gerade weil die Vorarbeiten schon vor dem Februar geleistet worden sind, weil es über die Notwendigkeit dieser Gesetze keinen Zweifel mehr geben konnte, ist die lange Verzögerung ganz unverständlich.
Ich stelle die Frage: warum hat man die Vermögensveranlagung, die gegenwärtig im Gange ist, nicht schon vor Monaten durchgeführt
warum hat man den Erhebungstermin für die beiden Krirgsgewinnsteuern nicht auf einen viel früheren Zeitpunkt ins Auge gefaßt.
Wenn der Einwand erhoben wird, es habe an Kräften gefehlt, der Verwaltungsapparat habe die Arbeit nicht bewältigen können, so antworte ich darauf: für diese Aufgaben mußten Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
1385 (Keil, Abgeordneter.)
(4) die Kräfte gefunden werden, bei gutem Willen würden sie auch gefunden worden sein, und die Verwendung dieser Kräfte hätte sich gelohnt, reichlicher, als auf irgendeinem anderem Gebiete.
Gestatten Sie mir, ehe ich mich mit den Vorlagen im einzelnen beschäftige, einige Bemerkungen über die Kriegsfinanzpolitik des alten Regimes.
Diese Finanzpolitik war ebenso verderblich wie die ganze allgemeine Politik im Innern und nach außen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie war den großen Aufgaben nicht gewachsen, die der Krieg ihr stellte.
Sie bewegte sich in Illusionen, sie verschloß die Augen vor den Tatsachen, sie ließ die Dinge laufen, wie sie liefen und lebte in den Tag hinein.
Es vergingen fast zwei Kriegsjahre, ehe man nur ernstlich daran dachte, neue Einnahmequellen zu erschließen.
Man gab monatlich Milliardensummen aus, diese Summen wuchsen von Monat zu Monat in erschreckendem Maße.
Der Schatzkanzler Helfferich war aber von jenem „ruchlosen Optimismus ''erfüllt, von dem der Herr Abgeordnete Schiffer, als er noch Reichsfinanzminister war, an dieser Stelle einmal gesprochen hat, und gab sich dem Wahn hin, daß die Feinde Deutschlands die Güte haben würden, nach Beendigung des großen Krieges das Bleigewicht der Milliarden durch die Jahrzehnte zu schleppen.
Das war die Losung, die er in seiner Antrittsrede im Reichstag ausgab.
Dieser geniale Staatsmann, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) der den Reichsichatz zu verwalten hatte, ließ lieber Unsummen verschleudern, lieber unlautere Elemente in phantastischen Maßen sich bereichern auf Kosten des unter den Kriegsnöten keuchenden Volkes, statt daß er kräftig Zugriff dort, wo die Kriegsprofite bergehoch sich häuften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten haben schon in den ersten (v) Monaten die Forderung nach einer radikalen Kriegsgewinnbesteuerung erhoben.
Die Regierung wies diese Forderungen ein ganzes Jahr lang prinzipiell ab.
Als sie ihr schließlich nähertrat, geschah es in sehr zaghafter Weise.
Das erste Kriegssteuergesetz, das endlich im Mai 1916 zustande kam, blieb in der Erfassung der Kriegsprofite weit hinter den Maßstäben zurück, die die feindlichen Staaten damals schon anlegten.
Auch mit den Zuschlägen zur Kriegssteuer, die im Jahre 1917 beschlossen wurden, blieben die deutschen Steuersätze viel niedriger als die englischen und selbst die französischen.
Außer der Kriegsgewinnsteuer, die im Jahre 191
zum ersten Mal erhoben wurde, kamen überhaupt keine Besitzsteuern zustande bis zum Jahre 1918, bis der Krieg also vier Jahre gedauert hatte.
Dafür wurde um so eifriger nach alter Methode das Gebiet der Berkehrsund Derbrauchssteuern abgegrast.
Die ersten Verkehrsund Verbrauchssteuern, die den Charakter der Kriegssteuern trugen, traten schon im Sommer 1916 in Kraft, lange ehe der erste Pfennig Kriegsgewinnsteuer gezahlt werden mußte.
Dabei stand für die Klarblickenden schon damals fest, daß das deutsche Volk in Zukunft eine gewaltige Last infolge des Krieges zu tragen haben würde.
Ich habe am 22.
März 1916 im alten Reichstag mir folgendes auszuführen erlaubt: Wir dürfen mit gutem Gewissen in unserem Volke den Glauben nicht nähren, daß es uns beim Friedensschlüsse gelingen werde, uns für die gesamten materiellen Opfer schadlos zu halten.
Unsere Zinsenlast beträgt schon jetzt im Mai 1916 fast das Zwanzigfache der Summe des letzten Friedensjahres.
Wie groß sie im nächsten Jahre sein wird, weiß niemand von uns.
Das aber wissen wir bestimmt, daß zu der Zinsenlast noch (6) die Ausgaben für die Hinterbliebenen und Invaliden des Krieges kommen werden, die vorläufig aus den Kriegsanleihen gedeckt werden.
Wir müssen uns also auf Riesenlasten in Zukunft gefaßt machen.
Das war vor 3 « Jahren, und in jeder folgenden Auseinandersetzung über Steuerfragen hat meine Fraktion seitdem diese Auffassung mit verstärktem Nachdruck vertreten und ihre Forderung nach einer systematischen Heranziehung der besitzenden Volksschichten begründet.
Aber stets ohne den gewünschten Erfolg.
Schon im Dezember 19151hatten wir den Antrag gestellt, den zur Friedenszeit beschlossenen und nach bescheidenen Friedensmaßstäben bemessenen Wehrbeitrag zu wiederholen.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Dasselbe Schicksal widerfuhr dem im Mai 19161erneut gestellten Antrag.
Zuerst fand er damals im Ausschuß eine knappe Mehrheit.
Dann aber traten die einzelstaatlichen Finanzminister auf den Plan und belehrten die Herren von der Fortschrittlichen Volkspartei, die vorher für den Antrag gestimmt hatten, über die Unrichtigkeit ihrer Ansicht.
Und diese Herren ließen sich gern belehren und gaben den Wehrbeitrag preis.
Die bundesstaatlichen Finanzminister erfanden dafür das Surrogat der Steuer auf den entgangenen Bermögensverlust, jenes Steuerunikum, das der Kriegsgewinnsteuer als Anhängsel angeheftet wurde, und den „gewaltigen ''Ertrag von 100 Millionen brachte.
Auch mit unserem Antrag ans die Ausgestaltung der Erbschaftssteuer, den wir im Jahre 1916 gestellt und in den beiden folgenden Jahren wiederholt haben, haben wir einen Erfolg leider nicht erzielt.
Das Deutsche Reich begnügte sich in den Kriegsjahren mit einem Erbschaftssteuerertrag von 50 Millionen Mark jährlich, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wogegen England schon vor dem Kriege aus dieser Quelle (W eine halbe Milliarde geschöpft und diese Quelle gleich nach Kriegsbeginn weiter ausgebaut hat.
Erst im Jahre 1918 gelang es dem stetigen Druck der sozialdemokratischen Frakton, neben der Verlängerung der Kriegsgewinnsteuer auf ein Jahr auch eine Erfassung des Mehreinkommens der Einzelpersonen, das vielfach dem Luxus und der Verschwendung diente, durchzusetzen, und weiter eine allerdings sehr mäßige Besteuerung des alten Vermögensbestandes.
Zu der Besteuerung der breiten Masse auf indirektem Wege brauchte die Regierung nicht erst angetrieben zu werden.
Der Erhöhung der Tabakabgaben, des Frachturkundenstempels, der Einführung der Post- und Telegraphensteuer und des Warenumsatzstempels im Jahre 1916 ließ sie im Jahre daraus die Kohlen- und die Eisenbahnsteuer und im Jahre 1918 die Getränkesteuer und die allgemeine Umsatzsteuer folgen, woran sich eine Verschärfung der Börsensteuern anschloß.
An diese jedes großen Zuges, jeder Einheitlichkeit baren Methode der deutschen Kriegsgewinnbesteuerung muß heute erinnert werden.
Sie stellt einen der vielen falschen Posten dar in der Rechnung der verhängnisvollen Kriegspolitik der alten Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung wollte die Kriegsstimmung im Volke erhalten und sie gab sich dem Wahne hin, daß das am wirksamsten geschähe, wenn sie der besitzenden Oberschicht möglichst wenig Opfer zumutete.
Und jene Kreise, die den Mund bei jeder Gelegenheit voll nahmen zur Anpreisung ihrer patriotischen Gesinnung und Opferbereitschaft, die mit hohlem Pathos in das Land hinausriefen: Alles geben wir hin fürs Vaterland!
sie ließen sich die Schonung ihres Geldbeutels mit Vergnügen gefallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) ISS Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag dm 8.
ZuÄ 1918.
1 ä ä (Keil, Abgeordneter.)
M Die Regierung ersann sich eigens zu diesem Zweck eine Kriegsfinanztheorie, die dahin ging, daß es verkehrt sei, das englische System nachzuahmen und schon während des Krieges zur Deckung der eigentlichen Kriegskosten Steuern zu erheben.
Allen Anforderungen einer soliden Finanzpolitik das war die Auffassung, die dieser Theorie zugrunde lag sei genügt, wenn man während des Krieges die Mittel für die laufende Verwaltung und für den Zinsenbedarf beschaffe.
Alles weitere könne man der Zukunft überlassen.
Im Hintergrund schlummerte dabei immer die Hoffnung auf eine große Kriegsentschädigung, die uns beim Friedensschlüsse zufließen werde.
Diese Hoffnung stand auf demselben Blatte wie die Forderung der Alldeutschen und Vaterlandsparteiler, die flandrische Küste, Brich nnd Longwy, Kurland und Estland müsse unter allen Umständen in deutscher Hand bleiben, und sie hat, wie diese Annexionspläne, ihr Teil zu dem Unglück beigetragen, in das unser Volk nunmehr gestürzt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber jene Theorie von der Vorzüglichkeit einer Kriegssteuerpolitik, die sich auf die Beschaffung der Mittel für die laufende Verwaltung und für den Zinsendienst beschränkte, wurde nicht einmal folgerichtig durchgeführt.
Man verwandte die Anleihemittel sogar zur Deckung des Defizits der laufenden Verwaltung, man übernahm den ganzen Friedensbedarf der Heeresverwaltung auch auf die aus Anlehnsmitteln bestrittene Kriegsrechnung, man deckte den Aufwand für die Kriegsverletzten und Hinterbliebenen und selbst die Teuerungszulagen für die Reichsbeamten aus Anlehnsmitteln.
Diese liederliche Finanzwirtschaft ist von meiner Fraktion im alten Reichstag wiederholt aufs schärfste gegeißelt worden.
Als ich einmal im Reichstag in einer dieser Debatten davon sprach, daß man dem Bankerott entgegengehe, wenn man sich nicht zu einer auf rückstchts (L) loser Besitzbesteuerung aufgebauten gesünderen Finanzwirtschaft entschließe, da überkam zwar die unentwegten Verteidiger der unsoliden Wirtschaft für den Augenblick eine Gänsehaut; aber gebessert haben sie sich nicht.
Im Gegenteil: man warf sich in die Brust und wies auf die großen Erfolge hin, die man mit der eigenartigen deutschen Kriegsfittanzpolitik auf dem Gebiete der Anleihewirtschaft erzielt habe.
Der Staatssekretär des Reichsschatzamts hat noch in den vorjährigen Steuerdebatten des Reichstags erklärt, wenn unsere Steuerpolitik auch nicht ganz auf der Höhe sei und hinter der englischen zurückstehe, so sei dafür aber unsere Anleihepolitik la, (Lachen bei den Sozialdemokraten) denn wir hätten es verstanden, einen viel größeren Teil unserer Kriegskosten in konsolidierten Anleihen unterzubringen und unsere schwebende Schuld viel niederer zu halten als England.
Auch das war eine Selbsttäuschung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen Schein von Berechtigung hatte die selbstgefällige Betrachtung der deutschen Anleihepolitik nur in den ersten zwei Kriegsjahren.
Die ersten vier Kriegsanleihen brachten jeweils einen Erlös, der ausreichte, den Umlauf an Schatzanweisungen, die sogenannte schwebende Schuld, zu decken.
Einige brachten sogar erhebliche Mehrerträge.
Bei der fünften Kriegsanleihe aber im September 1916 änderte sich das Verhältnis.
Das Ergebnis der Kriegsanleihe blieb hinter der in der Zeit zwischen der vierten und fünften Kriegsanleihe angewachsenen kurzfristigen Schuld um mehr als 2 Milliarden zurück, und nun wurde der ungedeckte Rest bei jeder folgenden Kriegsanleihe größer.
Das Hindenburg-Programm.
das Herr Kollege Schiffer einmal ein Programm der Verzweiflung genannt hat, trug seinen Teil dazu bei; denn die Kriegskosten, die im Monatsdurchschnitt im ersten Kriegsjahre 1, 7 Milliarden, im zweiten Kriegsjahre 2 Milliarden betragen hatten, (0) stiegen nun auf 3 Milliarden im dritten, auf 3, 8 Milliarden im vierten und erreichten im Oktober 1918 die schwindelnde Höhe von 4, 8 Milliarden Mark (Zuruf rechts) gedulden Sie sich!
—, und wenn heute der Krieg noch fortdauerte, wie es der Fall wäre, wenn es nach Ihren (nach rechts) Plänen gegangen wäre, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) so würden wir wohl jetzt eine Monatsausgabe von 8 Milliarden Mark zu verzeichnen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Entwicklung war es zuzuschreiben, daß die vielgerühmte deutsche Anleihepolitik ein Anwachsen der schwebenden Schuld auf 39 Milliarden Mark vor der 8.
Kriegsanleihe im März 1918 und auf nahezu 50 Milliarden Mark vor der 9.
Kriegsanleihe im September 1918 nicht zu verhindern vermochte.
Der Ertrag der 9.
Kriegsanleihe senkte zwar den Stand der Schatzanweisungsschuld wieder um etwa 9 Milliarden, beim Ausbruch der Revolution aber wies er schon wieder die respektable Höhe von 48 Milliarden Mark auf.
Es war also nicht nur die deutsche Kriegssteuerpolitik unverantwortlich leichtfertig, auch die deutsche Anlethepolitik hat elendiglich Schiffbruch gelitten.
Bei einem Vergleich der deutschen und der englischen Anleihepolitik darf auch der folgende große Unterschied nicht übersehen werden, der den Respekt vor den Künsten der deutschen Schatzkanzler während des Krieges nicht erhöhen wird.
Deutschland, während des Krieges abgeschlossen von der Welt, war genötigt, seine sämtlichen Rohstoffe und Warenvorräte in Bargeld zu verwandeln, ohne Ersatz dafür beschaffen zu können.
Die auf diese Weise flüssig gewordenen Werte und dazu die großen Profite, die die Kriegsindustrie aus den ihr direkt aufgedrängten über- M) preisen zog, (hört!
hört!
und.
sehr richtig!
bei den Sozialdemkraten) standen für die Kriegsanlethezeichnung zur freien Verfügung.
England dagegen, dessen Häfen trotz des U-Bootkrieges für die Einfuhr stets offen standen, ist während des Krieges nie in dem Maße auch der Herr Finanzminister Erzberger hat vorhin auf diesen Gesichtspunkt hingewiesen an Waren und Rohstoffen ausgepumpt worden wie Deutschland.
Hierin und in der viel wirksameren englischen Kriegssteuerpolitik liegt der Grund dafür, daß zeitweilig das Verhältnis der konsolidierten zur schwebenden Schuld scheinbar in England ungünstiger war als in Deutschland.
Unsere falsche Kriegssteuerpolitik hat aber noch andere üble Folgen schwerster Art nach sich gezogen.
Einmal die, daß jene Volksschichten, die aus den hohen Preisen für Heereslieferungen Riesengewtnne einheimsten, ohne in entsprechendem Maße durch Kriegssteuern getroffen zu werden, über eine ins Märchenhafte anwachsende Kaufkraft verfügten, mit der sie die Warenpreise, besonders die Nahrungsmittelpreise im Schleichhandel, noch viel rapider in die Höhe trieben, als es in der Warenknappheit begründet war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
DieserWarenpreissteigerung folgten wieder höhere Kriegsunterstützungen, höhere Löhne, höhere Gehälter und schließlich wieder höhere Lteferungspreise.
So setzte sich der Kreislauf der Preissteigerung fort und erreichte die Wirkung, daß die Kriegsstimmung der Kriegsverdiener zwar geschont und erhalten, die Stimmung der Massen aber immer mehr untergraben wurde.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die wachsende Not der Massen machte ihr Maral- und Rechtsempfinden in erhöhtem Maße empfänglich für den Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
1387 (Keil, Abgeordneter.)
t) empörenden Zustand, daß unter planmäßiger Förderung durch die Regierung das Vernichtungswerk des Krieges von Wucherern und Schiebern als günstige Konjunktur zur Schröpfung des wehrlosen Volkes ausgenutzt werden konnte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Auf der anderen Seite konnten die besitzenden Volkskreise in Industrie und Landwirtschaft um so hemmungsloser ihren überspannten Eroberungszielen nachjagen, je weniger sie bet der ihnen gewährten steuerlichen Schonung die materiellen Wirkungen des Krieges zu spüren bekamen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Je gewissenhafter Herr Helfferich und seine Helfershelfer vor den großen Geldschränken Wache hielten, desto ungenierter konnten gewisse „Piraten der öffentlichen Meinung ''gegen Bethmann Hollweg hetzen, weil er ihnen verdächtig schien, einen maßlosen Frieden anzustreben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So trug also auch die verkehrte Kriegssteuerpolitik ihr Teil dazu bei, daß der Krieg 4 Vi Jahre dauerte, und daß wir beim Ausbruch der Revolution neben 90 Milliarden Kriegsanleiheschulden 80 Milliarden schwebende Schulden auf dem Buckel hatten.
Wenn sich inzwischen die schwebende Schuld um stark 20 Milliarden Mark weiter gesteigert hat der Herr Reichsminister hat vorhin den gegenwärtigen Stand der schwebenden Schuld auf 72 Milliarden angegeben —, so ist es ein demagogisches Manöver der Verteidiger des alten Regimes, dafür die Revolution verantwortlich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wird etwa irgend ein ehrlicher Mensch behaupten wollen, daß unsere Schuld ohne die Revolution seit dem November 1918 nicht weiter gewachsen wäre
Töricht wäre es, bestreiten zu wollen, daß in den letzten 7 Monaten große Verluste an nationalen Gütern zu verzeichnen waren, lb) Unruhen und Streiks haben sicherlich den ohnehin blutenden Volkskörper noch weiterhin empfindlich geschwächt.
Aber was sind diese Unruhen und Streiks denn anders als Ausflüsse der wirtschaftlichen Not und der sittlichen Verwilderung, die nicht die Revolution, sondern der Krieg erzeugt hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und andererseits: so groß diese Schäden an sich auch sind, sie sind doch nicht zu vergleichen mit den ungeheuren Vernichtungen, die der Krieg bewirkte, und die nach den Wünschen der äußersten Rechten über den Zeitpunkt der Revolution hinaus doch weiter fortgedauert haben würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sogar der Schein erweckt worden, als ob für die großen Verluste an Heeresgut, die mit dem eiligen Rückmarsch der deutschen Truppen in Frankreich und Belgien verbunden waren, die Revolution verantwortlich war.
Der frühere Reichsfianzminister Herr Schiffer hat in seiner Denkschrift über die Finanzen des Deutschen Reichs in den Rechnungsjahren 1914 bis 1918 davon gesprochen, daß die zu erwartenden Einnahmen aus dem Verkauf des entbehrlich gewordenen Heeresguts zurzeit des Waffenstillstandsangebots auf etwa 8 Milliarden geschätzt worden seien, daß aber jetzt nur mit einer Gesamteinnahme von etwa 3 Milliarden zu rechnen sei.
Dazu ist zu bemerken, daß die Zeit des Waffenstillstandsangebots 5 Wochen vor der Revolution lag, und daß die Verluste, die der Rückzug während dieser 5 Wochen gebracht hat, die Revolution nicht im allermindesten berühren.
Was die später eingetretenen Verluste an Heeresgut betrifft, so müßte erst nachgewiesen werden, ob und inwieweit sie der Revolution zur Last gelegt werden können.
Es müßte bewiesen werden, daß sich der Abbau des großen Kriegsapparates unter der unbeschränkten Herrschaft der alten Militärgewalten glatter und geordneter vollzogen hätte.
Die Lodderwirtschaft, die während des Krieges bei manchen (c ) Intendanturen geherrscht hat, spricht wahrlich nicht dafür.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Je schlechter nun aber die Finanzen in den Tagen des Zusammenbruchs waren, und je mehr in der Besitzbelastung während des Krieges versäumt worden war, desto rascher und schärfer hätte nach dem Zusammenbruch zugegriffen werden müssen.
Wir haben gehört, daß diese Absicht bei den Volksbeauftragten schon in den ersten Wochen nach der Revolution auch bestanden hat, daß sie aber an der Ausführung ihres Vorhabens gehindert worden sind durch den Widerstand der damaligen Finanzminister Bayerns und Sachsens, die beide der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei angehörten.
(Hört!
hört!)
Auch der damalige Reichsschatzsekretär Schiffer hat in seiner Rede vom 9.
Dezember 1918 vor der Berliner Handelskammer die Steuererhebung auf dem Wege der Verordnung vor dem Zusammentritt der Nationalversammlung.
in Aussicht gestellt.
Geschehen ist aber nichts.
Es sind nur die beiden Gesetzentwürfe über die außerordentliche Kriegsabgabe und über die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs im Regierungsorgan zur Diskussion gestellt, aber nicht in Kraft gesetzt, nicht einmal bei der Nationalversammlung eingebracht worden.
Wir haben von dem Herrn Kollegen Schiffer einige temperamentvolle Reden mit starkem sittlichen Pathos gehört, aber keinerlei Taten gesehen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auch Herr Dernburg hat uns nach seinem Amtsantritt noch zwei Monate warten lassen, und er war schon wieder aus dem Amt geschieden, als seine Vorlagen endlich an uns gelangten.
Es hätte um so leichter sein sollen, rasch zuzugreifen, weil die beiden in erster Linie in Frage kommenden Steuern, die eben erwähnte außerordentliche Kriegsabgabe (v) und die Steuer vom Bermögenszuwachs, nichts grundsätzlich Neues enthalten.
Soweit es sich um die Abgabe vom Mehrgewinn der Gesellschaften handelt, die nun auch für das fünfte Kriegsjahr nach einem bis zu 80 Prozent gesteigerten Steuertarif einem Steuersatz, nebenbei bemerkt, den Frankreich und England schon seit Jahren erheben erhoben werden soll, ist eine Sicherung halbwegs gegeben.
Maßgebend für die Steuer ist der Jahresabschluß oer Gesellschaft, den die Steuerbehörde kontrolliert, und die Hinterlegung des Steuerbetrags ist gesetzlich gesichert.
Anders steht es aber schon mit der Abgabe vom Mehreinkommen der Einzelperson, die in derselben Vorlage vorgesehen ist.
Hier ist die Nachprüfung der Steuererklärung, die der einzelne abzugeben hat, schon ein ziemlich schwieriges Geschäft.
Außerdem kann der Steuerpflichtige das Mehretnkommen, das er versteuern soll, verbrauchen, verschieben, verschwenden oder sonstwie dem steuerlichen Zugriff entziehen.
In höherem Grade noch ist die Gefahr einer Steuerhinterziehung bei der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachse gegeben.
Abgesehen von der Verschleppung der Vermögen nach dem Ausland tauchen auch im Inland allerlei Unternehmungen auf, die sogar gewerbsmäßig (hört, hört!)
darauf ausgehen, die Steuerobjekte der Besteuerung zu entziehen.
Eine kleine Anfrage des Kollegen Davidsohn, die in den letzten Tagen eingebracht worden ist und noch der Beantwortung harrt, macht Mitteilungen über dieses Treiben; ich empfehle sie der allgemeinen Beachtung.
Gegen derartige Unternehmungen nützen keine Moralpredigten.
Denn die Steuermoral ist, wenn es je eine gegeben hat, während des Krieges und besonders in den letzten Monaten zu den Hunden geflohen.
Nur der Steuererheber und der Steuerexekutor und, wenn es sein 1388 Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
(Keil, Abgeordneter.)
(4.)
muß, der Staatsanwalt und der Richter können heute die steuerliche Pflichterfüllung noch durchsetzen.
Es ist gewiß richtig, was in der allgemeinen Begründung der Vorlage über die Abgabe von Vermögenszuwachs gesagt wird, daß aus dem verheerenden Kriege, in dem die ganzen Grundlagen der Volkswirtschaft erschüttert wurden, in denen Millionen von Volksgenossen in schwerem Kampfe gegen übermächtige Feinde, ja fast gegen die ganze Welt Leben, Gesundheit und Daseinsmöglichkeit einsetzen mußten, in dem eine völlige Umwälzung der Vermögensverteilung einsetzte, und der größte Teil des Volkes unter Not, Mangel und Einschränkungen auf das schwerste litt, daß aus einem solchen Kriege niemand persönliche Opfer auf Kosten seiner Volksgenossen ziehen dürfe, daß vielmehr jeder derartige Erwerb in weitestem Umfang dem Reich und damit der Allgemeinheit wieder zugeführt werden müsse.
Das ist wahr, und wir selbst haben es oft genug ausgesprochen.
Es entspricht ferner nur dem gesunden Volksempfinden, wenn weiter in dieser Begründung gesagt wird daß in unserer Zeit schwerster Not und nationalen Unglücks, wie es nie ein Volk getroffen habe, wo unser niedergebrochenes Volk vor der fast unlösbar scheinenden Aufgabe stehe, seine Volkswirtschaft neu aufzubauen und die schwere Wunde, die der Krieg ihm schlug, zu heilen, die sittliche Forderung erhoben werden müsse, daß selbstverständlich nicht nur jeder, der aus dem Kriege persönliche Vorteile für sich vor seinen Volksgenossen ziehen konnte, sondern jeder, dessen Vermögen und Leistungsfähigkeit sich während des Krieges und trotz des Krieges erhöht hat, dem Volke das wiedergeben müsse, was er während des Krieges erwerben konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem allen stimmen wir zu, und der Grundgedanke der Abgabe vom Vermögenszuwachs findet daher unsere volle (L) Billigung.
Aber ich möchte doch, ohne mich in dieser allgemeinen Debatte auf Einzelheiten einzulassen, jetzt schon bemerken, daß mir die Ausgestaltung sowohl dieser Vorlage über die Besteuerung des Vermögenszuwachses als auch derjenigen über die außerordentliche Kriegsabgabe den eben zitierten schönen Grundgedanken nicht vollkommen zu entsprechen scheint.
Wie reimt es sich zusammen, daß einerseits jeder dem Volke das zurückgeben soll, was er während des Krieges erwerben konnte, daß aber andererseits ein Vermögenszuwachs in den Händen des Erwerbers bleiben darf, der sich bis auf 204 500 Mark belaufen kann
Dem Staatenausschuß ist, worauf der Herr Reichsfinanzminister vorhin schon hingewiesen hat, diese Bestimmung aber noch zu hart.
Er schlägt einen Tarif vor, nach dem der glückliche Kriegsgewinner bis zu 440 500 Mark behalten darf; trotz jener schönen Gedanken, die die Begründung enthält!
Ich muß offen bekennen: obgleich ich bisher kein extremer Unitarier gewesen bin, hat mich dieser Beschluß des Staatenausschusses doch ernstlich an der Notwendigkeit dieses Instituts zweifeln machen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Staatenausschuß sich nicht nützlicher zu machen weiß, als daß er schon wieder nach dem Vorbild seines Vorgängers, des alten Bundesrats, die Bremse am Reichswagen bildet, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) dann sollte man sich bei der Beratung der Verfassung noch rechtzeitig überlegen, ob der Staatenausschuß oder der Reichsrat, wie er künftig heißen soll, noch einen Zweck hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Schon jetzt aber möchte ich mit aller Bestimmtheit sagen: Aufgabe der Vertreter der sozialdemokratischen Partei in den einzelstaatlichen Regierungen dürste es (6) sein, dafür zu sorgen, daß der Staatenausschuß nicht päpstlicher ist als der Papst, als die deutsche Reichsregierung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Über die Einzelheiten der bis jetzt von mir erwähnten zwei Vorlagen, die in Rücksicht auf den Geldbedarf des Reichs viel eher einer Verschärfung als einer Milderung bedürfen, wird bei der Speztalberatung zu reden sein.
Aber diese beiden Vorlagen genügen uns nicht.
Wir haben schon längst die Vorlage, die eine allgemeine Vermögensabgabe von dem alten wie von dem neuen Vermögen, vom Vermögen ohne Unterschied, bringen soll, erwartet.
Der Herr Reichsfinanzminister hat sie heute endlich in nahe Aussicht gestellt.
Sie soll der Nationalversammlung zugehen, ehe sie in die Sommerferien geht.
Wir bedauern aufs tiefste, daß diese Vorlage nicht schon vor Monaten an uns gelangt und daß sie nicht schon erledigt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was ich von der Kriegsgewinnbesteuerung gesagt habe, gilt auch von dieser Abgabe.
Je länger sie hinausgeschoben, desto geringer wird ihr Betrag.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die großen Schwierigkeiten dieses Werkes sind gewiß nicht zu leugnen.
Es handelt sich um eine finanzpolitische Aufgabe, wie sie nie ein Volk zu lösen gehabt hat.
Die kleinen ähnlichen Finanzoperationen, die schon im alten Griechenland nach opferreichen Kriegen durchgeführt worden sind, lassen sich mit dieser Aufgabe nicht vergleichen.
Kann aber der neue Reichsfinanzminister, nachdem er kaum 14 Tage im Amt ist, den Gesetzentwurf in Zeitkürze versprechen, so weiß ich nicht, warum es nicht seinem Vorgänger schon vor Wochen möglich gewesen ist, zu einem Entschluß in dieser Frage zu kommen.
Von meiner Partei ist eine allgemeine Vermögens- (v abgäbe schon mitten im Krieg empfohlen worden.
Sie würde, wäre man ihr nicht aus dem Wege gegangen, finanzpolitisch und allgemeinpolitisch von sehr heilsamer Wirkung gewesen sein.
Heute muß sie in viel höheren Sätzen erhoben werden, als man sie sich früher je vorgestellt hat.
Denn da unsere schwebende Schuld inzwischen auf über 70 Milliarden angewachsen ist, haben wir schon jetzt mit einer Gesamtschuld von 160 Milliarden zu rechnen.
Hinzukommen wird noch ein erheblicher Aufwand für die Beschaffung von Nahrungsmitteln zu erträglichen Preisen, für die Beschaffung von Rohstoffen für die Wiederinstandsetzung unserer Wirtschaft, und auch der Wiederaufbau der zerstörten Gebiete in Frankreich und in Belgien wird unsere Last noch enorm steigern.
Wenn wir den Höhepunkt richtiger gesagt den Tiefpunkt unserer Verschuldung einmal erreicht haben werden, dann werden wir von einer Schuldenlast von 200 Milliarden nicht mehr weit entfernt sein.
Diese Schuldsumme mit ihrer Zinsenlast können wir unmöglich neben den Lasten für die laufende Verwaltung des Reichs, der Länder und der Gemeinden und neben den jährlichen Quoten, die die Ententestaaten von uns fordern werden, Jahrzehnte hindurch in voller Höhe mitschleppen.
Unser Ziel muß sein, sie so rasch als nur möglich herabzumindern.
Diese Aufgabe wird schwer sein; aber sie wird nicht leichter, wenn wir sie weiter hinausschieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Abgabe wird zum großen Teil nicht in bar entrichtet werden können.
Es wird eine vielleicht mannigfach gestaltete Belastung der realen Werte erfolgen muffen.
Aber der Teil, der in bar bezahlt werden kann, wird um so größer sein, je rascher wir die heute herrschende Geldflüssigkeit zur Erhebung der Abgabe ausnützen.
Die Abgabe wird im Verein mit den übrigen großen Steuern Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
1389 (Keil, Abgeordneter.)
(4) dazu dienen, den ungeheuren Notenumlauf, der auf 40 Milliarden Mark angewachsen ist, während er im Frieden ungefähr 2 Milliarden betrug, und hinter dem außer dem kleinen Goldrest, über den die Reichsbank noch verfügt, keinerlei Deckung steht, zu vermindern.
Das wird wiederum beitragen zur Erhöhung der Kaufkraft unseres Geldes und zur Besserung unserer Valuta, und hierdurch wird die schwere Belastung unseres Wirtschaftslebens, die eine solche Riesenabgabe zweifellos bewirkt, teilweise wieder wettgemacht werden.
Die Reichsfinanzverwaltung aber wird mit dem Ertrag der Vermögensabgabe in den Stand gesetzt werden, sich der ungeheuren schwebenden Schuld jener drohenden Gewitterwolke, von der der Herr Minister Erzberger sprach —, der ungeheuren schwebenden Schuld, die ihr auf den Nägeln brennt, teilweise zu entledigen und damit wieder ein bescheidenes Maß von Bewegungsfreiheit zu bekommen.
Über die Gestaltung dieser Vermögensabgabe im einzelnen zu reden, wird erst geboten sein, wenn wir die Vorlage kennen.
Wir wünschen dringend, daß auch.
dieses große Gesetzeswerk noch in diesem Tagungsabschnitt zustande kommt; darin stimmen wir mit dem Herrn Reichsfinanzminister vollkommen überein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber eine wichtige Spezialfrage, die bei allen Besitzsteuervorlagen auftaucht, muß jetzt schon gestreift werden, nämlich die Frage, unter welchen Bedingungen künftig die Kriegsanleihe bei der Steuerleistung in Zahlung genommen werden soll.
Die Kriegsanleihe ist bei den bisherigen Kriegssteuern zum Nennwert angenommen worden, und das soll auch bei den jetzt vorgeschlagenen Steuern wieder geschehen.
Man begründet das mit dem seinerzeit bei der Auflegung der Kriegsanleihen gegebenen Versprechen und M mit allgemeinen moralischen Verpflichtungen.
Diese Versprechungen können aber nicht für alle Ewigkeit gelten.
Beim heutigen Kurse der Kriegsanleihen ist es eine kaum noch zu ertragende Begünstigung der Besitzer von Kriegsanleihe, wenn man ihnen ihre Stücke zum Nennwert abnimmt.
Die Besitzer der vielen anderen Papiere, die gleichfalls einen großen Kurssturz erlitten haben, genießen diesen Vorzug nicht.
Bisher ist mit der Inzahlungnahme der Kriegsanleihe zum Nennwert nicht nur bei der Steuerleistung, sondern auch beim Kauf von Heeresgut ein großer Unfug, ich möchte sagen, ein unheimlicher Schwindel getrieben worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kriegsanleihe ist zu niedrigem Kurs gekauft und zu 100 Prozent in Zahlung gegeben worden.
Das ist übrigens auch so ein dunkler Punkt der Reichsfinanzwirtschast, der dem Reiche großen Schaden zugefügt hat, und dem erst näher getreten worden ist, nachdem unsere Interpellation, die heute mit auf der Tagesordnung steht, eingebracht war.
Die Inzahlungnahme zum Nennwert ist nunmehr beim Kauf von Heeresgut auf die Personen beschränkt worden, die nachweislich die Anleihe selbst gezeichnet haben, und so soll es künftig auch bei der Steuerleistung gehalten werden.
Mir scheint, daß auch bei dieser Beschränkung noch ein Unrecht begangen wird gegenüber denjenigen Steuerpflichtigen, die aus irgend welchen Gründen nicht in der Lage waren, Kriegsanleihe zu zeichnen, und darum muß diese Frage bei der Ausschußberatung einer gründlichen Prüfung unterzogen werden.
Meine Fraktion ist auch bereit, sofort an die rasche Erledigung der Erbschaftssteuervorlage zu gehen.
Wie glücklich wären wir beute, wenn wir schon in den letzten Jahren den Ertrag der ausgebauten Erbschaftssteuer zur Verfügung gehabt hätten, wenn diese Steuerquelle heute schon fließen würde!
Aber die oft vertretenen Vorschläge meiner Fraktion haben während des Krieges bei allen (0) übrigen Parteien eine Beachtung nicht gefunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt endlich, wo es gar keine andere Rettung mehr gibt, soll die Quelle ergiebiger gestaltet werden, die uns schon bisher Milliarden hätte bringen können, ohne drückende Härten im Gefolge zu haben.
Aber der Ausbau, den die Vorlage vorsieht, ist nach unserer Anschauung viel zu bescheiden.
Wenn das Reich statt des Steuerbedarfs von 2 Milliarden Mark vor dem Kriege jetzt einen solchen von 20 Milliarden hat, so kann man sich mit einem Ertrage der Erbschaftssteuer von knapp einer halben Milliarde heute nicht mehr begnügen, sondern es muß aus dieser Quelle ein Ertrag von 1 bis 1 '- Milliarden Mark Herausgebolt werden, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dieser Ertrag kann herausgeholt werden, wenn die Steuer entsprechend gestaltet wird.
Die Erbschaftssteuer, die jetzt endlich auf Kinder und Ehegatten, ausgedehnt wird, soll in ihren Sätzen bei entferntenVerwandtschaftsgraden verschärft, und die Progression soll nicht nur mit der Entfernung des Verwandtschaftsgrades und der Höhe des Erbanfalls, sondern auch nach der Höhe des schon vorhandenen Vermögens ansteigen, und neben der Erbanfallsteuer soll nach englischem und französischem Vorbild eine Nachlaßsteuer erhoben werden.
Wir stimmen diesen Grundgedanken zu; denn es sind unsere Gedanken, die wir seit vielen Jahren in dem alten Reichstag vertreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Nachlaßsteuer wird namentlich für die großen Nachlässe in viel zu mäßigen Sätzen vorgeschlagen.
Die Steigerung der Sätze der Erbanfallsteuer bet vorhandenem großen Vermögen ist schon in den nahen Verwandtschaftsgraden viel zu milde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Ich frage: hat es einen Sinn, bei einem Kindes- oder Gattenerbe von 20 000 Mark, wenn kein Vermögen vorhanden ist, 3 Prozent Steuer, wenn aber ein Vermögen von mehr als eine Million vorhanden ist, 4, 5 Prozent Steuer zu erheben
Warum kann man im letzteren Falle nicht bis zu 10 oder 15 Prozent gehen
Hier werden also sehr kräftige Verschärfungen eintreten müssen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Verschärfungen, die bis zur vollen Konfiskation des Erbanfalls gehen müssen; (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) denn hier kann, wie Herr Minister Erzberger sehr richtig bemerkt hat, wirksam und auf einfachem Wege sozialisiert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können die grenzenlose Vermögensanhäufung nicht mehr dulden, wir können den aufreizenden Luxus nicht mehr ertragen, der trotz der Not unseres Volkes in den oberen Schichten noch heute getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und im Zentrum.
Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Und dann frage ich weiter: wo bleibt das Erbrecht des Reichs, wo bleibt das Pflichtteil des Reichs in der Erbschaftssteuervorlage
Schon 1908 und 1913 hat die Reichsregierung versucht, das Erbrecht des Reichs, freilich in sehr bescheidenem Maße, einzuführen.
Sie ist am Widerstand des Reichstags gescheitert.
Heute zwingt uns die Notlage, auf diesen Gedanken zurückzugreifen.
So leicht können wir an dieser Frage nicht vorbeigehen; wie es die Begründung der Erbschaftssteuervorlage tut, dazu ist die Zeit zu ernst.
Das Erbrecht des Reichs kann sich heute nicht in den engen Grenzen mehr halten, wie es ftüher vorgeschlagen war, es muß zu einer ergiebigen Einnahmequelle des Reichs gestaltet werden.
Entfernte 1390 Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
(Keil, Abgeordneter.)
() Verwandte, Vettern und Basen und blutfremde Personen müssen auf das Erbglück verzichten, weil das Lebensrecht des Deutschen Reiches es verlangt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und warum soll nicht endlich auch beim Deszendentenerbe dem Reich ein Pflichtteil zugesprochen werden, wenn große Erbschaften nur einem oder zwei Kindern zufallen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die schwersten Gründe finanzpolitischer, sozialer und bevölkerungspolitischer Art sprechen für diesen Gedanken.
Ich ergehe mich jetzt nicht in Betrachtungen über die Gestaltung des Pflichtteils im einzelnen.
Sehr beachtenswerte Vorschläge nach dieser Richtung hat der bekannte Statistiker Kuczinskt gemacht.
Ich stelle aber in Aussicht, daß meine Partei im Ausschuß Anträge einbringen wird, die diesen Gedanken in die Tat umzusetzen bezwecken.
Viele Millionen kann die Reichskasse aus dieser Quelle gewinnen, und wenn der Pflichtteil des Reichs die angenehme Nebenwirkung haben sollte, daß die wohlhabenden und reichen Ehepaare künftig reicher mit Kindern gesegnet sind, als es im Durchschnitt bisher der Fall war, so kann das nur willkommen sein.
Eine nach diesen Gesichtspunkten ausgestaltete Erbschaftssteuer wird ebenso wie eine progressiv gestaltete allgemeine Vermögenssteuer sozial ausgleichend und gesundend auf die Moral unseres Volkes einwirken.
Sie wird die verbitterte Stimmung mildern, die unser Volk heute angesichts der empörenden und durch den Krieg auf die Spitze getriebenen Kontraste in der Einkommen- und Vermögensverteilung erfüllt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns auch zu fragen, ob nicht im Hinblick auf die folgenschwere Verzögerung der Ausgestaltung der Erbschaftssteuer die Rückwirkung des neuen Gesetzes geboten erscheint.
Ich denke an eme Rückwirkung bis zum Kriegsbeginn.
Die steuerbaren Erbfälle, die während dieser Zeit vorgekommen.
sind, sind ohne Schwierigkeit festzustellen.
Die Zahlungsfähigkeit der Erben wird in der Regel auch heute noch gegeben sein.
Wegen der verhältnismäßig kleinen Zahl der Fälle, in der sie nicht mehr bestehen sollte, braucht man auf die Besteuerung der vielen anderen Fälle heute nicht zu verzichten.
Um naheliegenden Einwänden zu begegnen, bemerke ich gleich jetzt, daß selbstverständlich im Falle einer solchen Rückwirkung Erbanfälle, die auf den Kriegstod des Vaters oder des Gatten zurückzuführen sind, zu schonen wären, daß um so schärfer aber die lachenden Kriegserben erfaßt werden müßten, die ihre Bereicherung dem „Glücksfall ''zu verdanken haben, daß ein entfernter Verwandter unverheiratet oder kinderlos sein Leben auf dem Schlachtfeld geopfert'hat.
Bei dem Erbschaftssteuergesetz ergeben sich also eine ganze Reihe von weitgehenden Fragen, die im Ausschuß weiter zu verfolgen und zu entscheiden sind.
Nur das sage ich noch einmal: aus finanziellen und sozialen Gründen muß die Erbschaftssteuer eine viel radikalere und ergiebigere Ausgestaltung, als es die Negierung vorgeschlagen hat, erfahren.
Was nun die anderen Vorlagen betrifft, so mache ich zunächst eine Weile halt.
Vielleicht kann man sich noch die Grundwechselsteuer in den nächsten Wochen im Ausschuß etwas näher ansehen.
Sie bringt nichts grundsätzlich Neues, sondern will im wesentlichen nur eine Vereinheitlichung der bisher sehr vielgestaltigen Besteuerung des Grundstückumsatzes herbeiführen.
Sie bringt allerdings auch eine Erhöhung, die für manche Gebietsteile des Reiches weniger, für andere mehr empfindlich wirkt.
Die Absicht der Vereinheitlichung ist zu begrüßen.
Auch der Steuersatz von 4 Prozent erscheint uns besonders für, landwirtschaftliche Grundstücke erträglich; denn die Landwirtschaft das darf doch auch einmal festgestellt werden (o ist bisher bei der Krtegssteuergesetzgebung im allgemeinen überaus gut weggekommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da den Etnzelstaaten und den Gemeinden mit dem hälftigen Steuertrag ihre bisherige Einnahme aus dieser Quelle ersetzt werden soll, und da ihnen die Erhebung von Zuschlägen gestattet wird, kann dagegen, daß das Reich dieses Steuergebiet an sich ziehen will, kaum etwas eingewendet werden.
Die Vorlage ist aber daraufhin zu prüfen, ob sie den sozialen Anforderungen genügt.
Einige sozialen Bestimmungen, die der bisherige Umsatzstempel vorsah, läßt die Vorlage vermissen.
Auch die Vorschriften, die sich auf die „tote Hand ''und auf den gebundenen Besitz beziehen, bedürfen im Ausschuß noch ernstester Nachprüfung.
Prinzipielle Einwände haben wir auch nichtzu erheben gegen eine scharfe Erfassung der Wertsteigerung, die durch Rayonbefreiungen sich ergeben.
Ich gehe auf diese Vorlage aber nicht näher ein, da meine Redezeit abgelaufen ist.
Ehe wir uns den übrigen Vorlagen zuwenden, die bestimmt sind, die Vergnügungen einer Reichssteuer zu unterwerfen, den Tabak, die Zündwaren sehr viel stärker als bisher zu belasten und selbst den Zucker in dieser Zeit des Zuckermangels schärfer heranzuziehen, indem man die Zuckersteuer von 14 auf 30 Mark erhöht, ehe wir an diese Zumutungen herantreten, möchten wir erst wissen, wie überhaupt das ganze deutsche Steuerwesen in Zukunft gestaltet werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Aha!
rechts.)
Bei dem Tabak und den Jündwaren taucht auch die Frage auf, die durch die Begründung der Vorlagen nicht ausreichend beantwortet ist, ob sich nicht die Monopolisierung dieser Erwerbszweige nahelegt, eine Frage, (v) die nicht im Handumdrehen erledigt werden kann.
Meine Damen und Herren!
Es sind während des Krieges so viel dauernde Verbrauchssteuern geschaffen worden, denen bis jetzt keine einzige dauernde große Vermögenssteuer gegenübersteht, daß wir es mit der Schaffung weiterer Verbrauchssteuern zunächst nicht eilig haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch unter den neuen Vorlagen ist außer der Erbschaftssteuer noch keine dauernde Befltzsteuer im engeren Sinne.
Die außerordentliche Kriegsabgabe und die Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs sind einmalige Steuern, die in den nächsten Jahren nicht wiederkehren werden.
Sie werden außerdem, nachdem sich ihre Einbringung so lange verzögert hat, in den allernächsten Monaten noch nicht eingezogen werden.
Sollen wir nun, ehe nach der großen Umwälzung auch nur eine einzige Besitzsteuer in Kraft getreten ist, mit der raschen Erhebung der erhöhten Tabak-, Zündwaren-sund Zuckersteuer beginnen
Das ist unmöglich.
Wer das vorschlägt, dem fehlt es am Blick für die Volkspsychologie der Gegenwart.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich rede ganz offen und sage, daß ich nicht an die Möglichkeit glaube, den gesamten Geldbedarf durch direkte Besteuerung allein zu decken.
(Na also!
rechts.)
Wer davon heute noch spricht, macht sich lächerlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden um ergänzende Verbrauchssteuern nicht herumkommen.
Es gibt auchWerbrauchssteuern, die sich erträglich gestalten lassen
Es wird sogar eine gewisse Verbrauchsbesteuerung notwendig werden als Gegenmittel gegen die Vermögenszuwachssteuer, die ohne ein solches Gegenmittel die Verschwendung begünstigt.
Aber ehe wir an dieses Gebiet der Steuergesetzgebung herantreten, muß Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
1391 (Keil, Abgeordneter.)
(ä) Klarheit darüber geschaffen werden, wie es künftig mit der direkten Steuergesetzgebung im Reich, in den Einzelstaaten und in den Gemeinden werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß wird die Einkommensteuer in diesem Jahre von den Einzelstaaten und Gemeinden in ungeahntem Maße belastet werden.
Aber trotzdem kann das Reich auf diese erste und Hauptsteuerquelle unmöglich verzichten.
Die Einkommenbesteuermlg wird in einer differenzierten und verfeinerten Ausgestaltung teilweise auch für die Zwecke des Reichs herangezogen werden müssen.
(Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, ich komme demnächst zum Schluß.
Aber ich muß nebenbei bemerken, daß ich es sehr wenig verstehe, wie man für die Beratung eines so umfangreichen Gebietes die Redezeit beschränken kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich werde aber die vorgesehene Zeit nicht erheblich überschreiten und bitte, mir nur noch einige Minuten zn gestatten.
Es geht heute nicht mehr an, daß die Gemeinden und Einzelstaaten und das Reich nebeneinander und unabhängig voneinander nach Belieben oder nach Bedarf an ein und derselben Quelle des Einkommens schöpfen.
Es muß Ordnung und Einheitlichkeit nicht bloß in die Einkommensbesteuerung, sondern in das deutsche Steuerwesen überhaupt gebracht werden.
Wer nicht ans eigener Erkenntnis heraus zu dieser Einsicht gekommen ist, den zwingt der Friedensvertrag dazu.
Das Reich ist haftbar für die Forderungen, die die Vertragsgegner stellen.
Die Lasten werden so ungeheuer groß sein, daß eine erhebliche Verschiedenheit der Belastung in den einzelnen Teilen des Deutschen Reiches nicht mehr ertragen werden kann.
(L) Das Reich muß daher jetzt endlich, wie meine Partei es seit Jahren fordert und wie sie es auch bei der Beratung der Verfassung in den letzten Tagen wieder für notwendig erklärt hat, die ganze Steuergesetzgebung einheitlich gestalten, einheitlich ordnen, und es wird darin noch weiter gehen müssen, als man es bisher für notwendig gehalten hat.
Es wird auch die Verwaltung nicht nur der Zölle, der Verzehrs- und Verbrauchssteuern, sondern auch der direkten Steuern in die Hand nehmen müssen.
Nach den ungeheueren Verschiebungen im Bedarf der einzelnen Steuergläubiger, die der Krieg gebracht hat der Herr Finanzminister hat vorhin auch davon gesprochen bleibt ein anderer Ausweg nicht mehr offen.
Wenn das Reich, das 1913 noch mit 2 Milliarden Mark Zoll- und Steuereinnahmen auskam, während die Einzelstaaten und Gemeinden 3 Milliarden brauchten, künftig 20 Milliarden, 17 Milliarden für den eigenen Bedarf und wie hoch die Ansprüche der Feinde sein werden, wissen wir noch nicht ausbringen muß, denen künftig ein Bedarf der Einzelstaaten und Gemeinden von 5 bis 6 Milliarden gegenübersteht, wenn das Reich an dem ganzen Steueraufkommen Deutschlands mit mehr als 70, vielleicht mit 75 Prozent beteiligt sein wird, dann kann man nicht mehr an dem Umstande festhalten, daß die direkten Steuern von den Einzelstaaten verwaltet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein völlig neuer Boden muß geschaffen werden.
Die direkten Steuern müssen bis zur äußersten Grenze des volkswirtschaftlich Möglichen erschöpft werden, ehe an eine weitere Massenbelastung herangetreten werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reich selbst muß auf Grund einer Reichsabgabenordnung die einheitliche Veranlagung und Erhebung der Steuern leiten und kontrollieren.
Fachmännisch tüchtig ausgebildete Steuerbeamte müssen in Nationalversammlung.
1919.
50.
Sitzung.
einem zentralisierten Verwaltungsapparat für die ge- (0) ordnete Durchführung der Steuergesetze Sorge tragen.
Die Reichsverwaltung muß mit stärksten Maßnahmen dem Steuerbetrug entgegentreten.
Den Steuerpflichtigen ist bei Abgabe der Steuererklärung so werden wir vorschlagen die Eidespflicht aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gefängnisstrafe und Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte müssen den Steuerbetrüger treffen.
Den Banken und Sparkassen muß die Auskunftspflicht auferlegt werden, damit man die Steuererklärung auf ihre Ehrlichkeit nachprüfen kann.
Nur mit Maßnahmen dieser Art, die im Reich einheitlich angewendet werden müssen, wird die gewissenhafte Erfüllung der Steuerpflicht in allen Schichten unseres Volkes, die immer mehr, von unten bis oben, Not gelitten hat, zu erzwingen sein.
Nebenher auch davon hat der Herr Finanzminister schon gesprochen ist natürlich Sparsamkeit notwendig ein Thema, von dem so gern und so oft gesprochen wird, ich will es aber trotzdem in dieser Betrachtung nicht unerwähnt lassen.
Sparsamkeit vor allem in der öffentlichen Verwaltung, nnd wenn sie nicht im Großen möglich ist, wie uns der Herr Finanzminister dargelegt hat, so soll sie im Kleinen geübt werden.
Wir wünschen, daß alle Sinekuren, die aus der Kriegszeit noch bestehen, und wenn etwa solche nach der Knegszeit entstanden sein sollten, auch sie alsbald verschwinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Entbehrliche Beamtenstellen müssen aufgehoben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) überflüssige dürfen nicht mehr geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder Groschen, der gespart werden kann, muß unserem verarmten Volke erhalten bleiben.
Wird so verfahren, dann wollen wir weiter prüfen, mit welchen Mitteln auch die breiten Massen schärfer, als (o) es bisher geschehen ist, zu den schweren Lasten des Reichs herangezogen werden können.
Aber wir dürfen künftighin keine Politik mehr treiben, die, wie die bisherige Kriegsstenerpolitik, eine zu schwere moralische Belastungsprobe für unser Volk darstellt.
Die Pflicht, der Volksgemeinschaft mit allen seinen Kräften zu dienen, gilt für jeden im Volke, für den Arbeiter wie für den Millionär.
Ire unserem notleidenden Volke ist für Parasiten kein Raum mehr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Luxus und der Verschwendung muß der Steuererheber den Weg versperren.
Die ehrliche Arbeit muß er respektieren.
Die Steuern müssen iin freien deutschen Staat so gestaltet werden, daß jedes Glied unseres Staates überzeugt sein kann: Gerechtigkeit ist die Grundlage unseres Staates.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Hautzmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Farwick.
Farwick, Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
In den Ausführungen des Herrn Neichsfinanzministers waren die Ziffern und Zahlen über unsere eigenen Vermögensverhältnisse, über die Bermögensverhöltnisse des Reiches das weitaus Interessanteste, wenngleich hier das Wort „interessant ''einen sehr bitteren Beigeschmack bekam.
Das Reichsfinanzministerium hat diese Ziffern der breiten Öffentlichkeit übergeben, 17 Milliarden und 6 Milliarden laufende Ausgaben und 70 Milliarden schwebende Schuld, und nun haben wir nicht allein Volksvertreter, sondern auch das ganze deutsche Volk hat zu ihnen Stellung zu nehmen.
Besser wäre es gewesen, wenn man uns schon früher Gelegenheit gegeben hätte, das Bild unserer Geldwirtschaft, so grausig es ist und sein mag, zu schauen.
194 1392 Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
(Farwick, Abgeordneter.)
lä) Besser wäre es gewesen, man hätte dem deutschen Volke in allen Phasen des Krieges ein ganz genaues, richtiges Bild über den Stand und die Gebarung seiner Kriegsfinanzen gegeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum) Ich will davon Abstand nehmen, von der Geschichte der englischen Kriegsfinanzwirtschaft zum dritten Male zu erzählen: zweimal ist es heute hier schon geschehen.
Uns nimmt unsere eigene Kriegsfinanzwirtschaft in Anspruch.
Sicherlich sind viele von den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers überrascht worden, nicht allein im Hause, auch draußen wird man überrascht sein, aber nicht alle.
Wir haben geahnt, daß diese ominösen Ziffern und Zahlen eines Tages vor uns hintreten würden, und daß dann nicht mehr mit Worten, sondern nur mit Taten gesprochen werden müsse.
Und dennoch muß ich.
sagen: Das Bild von Sais, das bis jetzt verhüllt war, hat auch der jetzige Herr Neichssinanzminister nicht ganz enthüllt.
Verschwiegen hat er freilich nichts, aber ein Zug ist in dem Gesicht noch nicht klar sichtbar; das ist die Forderung der Feinde an das deutsche Volk, das ist die Summe, welche Deutschland an seine Feinde zu entrichten hat.
Auch diesen Faktor müssen wir, so bitter es sein mag, in unsere Rechnung einstellen.
Und dann müssen wir dieser Rechnung ehrlich ins Auge sehen: die Niesenaufgaben des Volkes, die vorhin genannt worden sind, auf der einen Seite und auf der anderen Seite das durch einen fünfjährigen Krieg zerstörte Wirtschaftsleben eines Reichs, das ein Zehntel seines Flächenbesitzes mit seinen Einwohnern verloren hat oder verliert und welches in den Jahren des Krieges Millionen seiner besten und arbeitskräftigsten Männer durch Tod, Verstümmlung oder Siechtum verlieren mußte.
So ist unsere Rechnung!
Der deutsche Wirtschaftskörper ist ein durch entsetzlichen (K) Aderlaß geschwächter Körper mit fast blutleerem Hirn, und der Aderlaß soll Weiler dauern; dabei soll der Körper aber arbeiten und mehr noch als früher leisten, seit er kraftstrotzend wie ein junger kräftiger Mann mutig in die Arena des Wirtschaftslebens der Welt gesprungen war.
Der Herr Minister hat mit Recht gesagt, die Frage, ob wir dieser Aufgabe gerecht werden könnten oder wollten oder sollten, sei falsch gestellt; wir müssen!
Und weil wir nicht auf vorhandene Werte zurückgreifen können, i »n aus ihnen alles zu tilgen und alles zu zahlen, so müssen wir auf unsere schaffende Arbeitskraft uns verlassen, sie muß uns helfen, unser Leben zu erhalten, unsere Schulden zu tilgen.
Die Parole muß sein: Arbeit!
Wir hoffen und erwarten, daß die Arbeit vom Ersten bis zum Letzten, die Arbeit im einzelnen und die große organisierte Arbeit und Leistung der auf vernünftiger Grundlage sozialisierten großen Werke und Betriebe die Mittel schaffen wird für die Lösung der großen Aufgabe, der wir gegenüberstehen.
Aber mit Arbeit und dem eisernen Muß zur Arbeit ist es auch allein nicht getan.
Das Wort „sparen ''ist hier gebraucht worden.
Ja, wir müssen sparen, nicht allein im kleinen, im kleinen sparen ist gewiß gut; aber wir müssen noch an einer anderen Stelle sparen.
Wir müssen mit der menschlichen Kraft sparen (sehr richtig!
im Zentrum) und dürfen nichts vergeuden durch Müßiggang und Laster.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir dürfen besonders nichts vergeuden an dem Leben unserer Mütter und Kinder.
Ihnen ist die größte Aufmerksamkeit, die größte Sorge zu widmen.
Sie bilden den größten Wert, den wir für unsere Volkskraft haben.
Das Beste ist für sie gerade gut genug.
(Zustimmung und Bravo!
im Zentrum.)
Wir müssen sparen lernen überhaupt mit der menschlichen Kraft.
An vielen Stellen wird viel überflüssige Arbeit (o geleistet.
Und diejenigen, welche sie leisten, kommen sich nicht einmal als Müßiggänger vor.
So ist es besonders viel bei Behörden, in Staat und Gemeinden.
Auch private Organisationen find nicht frei davon.
Wir müssen arbeiten.
Jeder, der arbeiten kann und Arbeit hat, muß arbeiten.
Sonst ist er kein Freund des Volkes und des Vaterlandes.
Das gilt für jeden und jede.
Es gibt in Deutschland in Zukunft nur noch eine Kategorie von Menschen, das sind Arbeiter, und man möge sich endlich abgewöhnen, in Zukunft den Arbeiterstand als etwas besonderes hinzustellen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dem gehören alle an.
Wir hoffen und erwarten also, daß wir, so arbeitend, sparend und entsagend, stark und fähig werden mögen, die Last aufzunehmen und zu tragen, die uns die Gegenwart für die Zukunft, für die weite, weite Zukunft auf die Schultern legt.
Wir wollen es tragen, weil wir es müssen.
Wir wollen diese Arbeit leisten, weil wir unsere Kinder, unsere Nachkommen ans den Fesseln, die uns umgeben, befreien wollen, damit die folgenden Generationen wieder freie Kinder Germanins, unserer geliebten großen Allmutter, sein mögen.
(Allseitiger Beifall.)
Diese Gesinnung davon bin ich fest überzeugt tragen wir alle im Herzen, und unser Volk wird, wenn es gesundet, dieselbe Gesinnung haben und betätigen, weil das der Grund des Glaubens an unsere Zukunft ist, daß alle Deutschen ihr Vaterland lieben bis zum Tode und darüber hinaus.
Heute sollen wir neue Lasten auf uns nehmen.
Die erste materielle Last, die uns aufgebürdet wird, ist uns heute durch das Reichsfinanzministerium in Form von 10 neuen Steuern, die wir genehmigen sollen, vorgelegt worden.
Sie werden nicht erwarten, daß ich in dieser ersten Stunde der Beratung zu allen Einzelheiten dieser (o) Steuerentwürfe Stellung nehme.
Die Vorlagen werden an die Kommission zu verweisen sein, und diese wird in der ernstesten Weise zu prüfen haben, ob und was geändert werden kann und soll.
Sie wollen mir nur gestatten, einige grundsätzliche Bemerkungen zu der Vorlage zu machen.
Sie umfaßt zwei Kategorien, direkte und indirekte Steuern.
Das Kriegsabgabegesetz für 1919 ist die Fortsetzung der Abgabe des Jahres 1918.
Man wird es nur gerecht empfinden, daß eine gewisse Sorte von Spekulanten in Kriegsanleihen in diesem Gesetz ihren Meister gefunden hat.
In der Begründung zu § 33 ist es zu lesen, und ich bin sicher, daß die weitesten Kreise des Volkes über diesen einen Satz in der Begründung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf eine ungeheure Befriedigung empfinden werden.
(Sehr richtig!)
In weitesten Kreisen des Volkes haben überkluge Leute anderen deren Kriegsanleihen, welche diese in patriotischer Gesinnung gezeichnet und bezahlt hatten, zu 74 und Gott weiß welchen Kursen, abgehandelt, wenn das auch nicht der richtige Ausdruck dafür ist.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Kriegsanleihen -sind zum Gegenobjekt des Schleichhandels, des Harnsteins und dergleichen in einem Umfange geworden, daß es geradezu jeder Beschreibung spottet, und man hat den Leuten die Kriegsanleihen mit Motiven abgenommen, die an den Staatsanwalt streifen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist sehr erfreulich, daß der Entwurf mit drei Worten der Herr Retchsfinanzminister hat das ja eben hier auch bestätigt diesem „edlen Beginnen ''das Wasser abgegraben hat.
Schadenfreude ist bekanntlich eine sehr reine Frende.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
1393 (Farwick, Abgeordneter.)
(L.) In dieser traurigen Zeit ist es immer noch etwas Gutes, wenn den Leuten eine Freude gemacht werden kann.
Für die Kriegsabgabe vom Bermögenszuwachs sind zwei Fassungen vorgeschlagen, die Fassung deMeichsregierung und die Fassung des Staatenausschusses.
Ich möchte schon jetzt bitten, die Fassung der Reichsregierung zu nehmen, und zwar nach dein uralten Nechtsgrundsatz, der immer trotz Krieg und Revolution und Umkrempelung der Verhältnisse in der Welt bestehen bleiben wird, solange es Menschen, Recht und Richter gibt: „In änbio pro reo '', im Zweifel für den, der am meisten schuldig ist.
Das ist das Reich; das Reich ist am meisten schuldig.
(Große Heiterkeit.)
Darum nehme mau den Vorschlag der Reichsregierung, nicht den des Staatenausschusses, an!
Dabei kommt für das Reich das meiste heraus.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Au!
au!)
Ich möchte bei diesen Steuerarten auch ein Wort den Drückebergern widmen.
Soeben habe ich die Spekulanten in Kriegsanleihe genannt.
Auch die Drückeberger bilden ein schlechtesKapitelinunsererSteuer-undFinanzwirtschaft, und in den weitesten Volkskrcisen ist man immer noch der Überzeugung, daß diese Leute nicht voll und richtig gefaßt werde ».
Der ordentliche, ehrbare Kaufmann, der seine Bücher führt, wird restlos erfaßt.
Aber der durch keinerlei Fessel der kaufmännischen Buchführung behinderte Schieber geht nach wie vor durch die Lappen.
Es wäre für die neue Steuerverwaltung ein mit Lorbeer zu krönendes Beginnen, wenn sie diesen Leuten das Handwerk legen, wenn sie restlos deren Gewinste erfassen könnte und wollte.
(Sehr richtig!)
Nichts hat die Moral mehr verdorben als diese unverantwortlichen Drückeberger mit ihren unerfaßbaren Gewinnen.
Nicht der hohe Gewinn einer Aktiengesellschaft, der in der (v) Zeitung zu lesen war und nachher vom Steuerfiskus gefaßt wurde oder jetzt gefaßt werden wird; nein, das war es nicht, aber in der Stadt oder in der Gemeinde wußte und weiß jeder: da und dort sitzt jemand, der hat Hunderttausende und Millionen hintenherum „verdient '', und dem kommt niemand bei.
So einer verdarb mehr an der Moral des Volks und hat mehr geschadet als alle hohen Löhne, die ins Wahnwitzige gestiegen sind, als all die riesigen Kriegsgewinne der kontrollierten Gesellschaften, eben weil dem Volke bei diesen Einzelpersonen der Glaube an die Gerechtigkeit der Verwaltung genommen wurde.
(Sehr richtig!)
Das Erbschaftssteuergesetz umfaßt das Nachlaßsteuergesetz, das eigentliche Erbschaftssteuergesetz und das Schenkungssteuergesetz.
Es ist anzuerkennen, daß dieser Gesetzentwurf nach zwei Richtungen hin dem sozialen Empfinden des Gesetzgebers Ehre macht.
Das ist einmal im § 25 das in Zahlen ausgedrückte Kinderprivileg, und zwar.
in Zahlen, die sich sehen lassen können, und zweitens die Bestimmung im gleichen Paragraphen, in der es heißt, daß der Wohlhabende, der Reiche, welcher eine Erbschaft macht, mehr Steuem abgeben soll als der Unbemittelte, dem die gleiche Erbschaft zufällt.
Bei dieser Bestimmung wird freilich in der Kommision eine brauchbarere Staffelung zu finden sein als die vorgesehene, welche zustarr und schematisch ist und im Einzelfall zu den größten Härten und Ungerechtigkeiten führen kann.
Gerechtigkeit aber ist, wie auch vorhin betont wurde, die Grundlage jeder Steuer.
Ich zweifle nicht, daß in dieser Hinsicht eine Besserung zu erzielen sein wird.
Bei der Erbschaftssteuer ist es ebenso wie bei den nachher kommenden Verbrauchssteuern: die Not der Zeit hat hier manchen gezwungen, auch unter uns, umzulernen, und es ist nicht gut, sich da gegenseitig alte Sünden vorzuwerfen.
Wir alle werden noch sehr viel lernen und umlernen müssen.
Ob aber bis zum Erbrecht des Reichs, (O) wie der Herr Vorredner meint
1 Bei der Schenkungssteuer ist ein nicht ganz glücklicher Ausdruck vorhanden, der, wenn er widerspruchslos ins Land hineingeht, leicht mißverstanden werden könnte.
Nach § 37 können Ausstattungen von Eltern an die Kinder steuerfrei geschenkt werden.
Was heißt eine „Ausstattung ''
Da ist der Auslegung und der Umgehung Tür und Tor geöffnet, wenn nicht eine präzisere Fassung gesetzt wird.
Ein anderer wichtiger Punkt in diesem Gesetz, der große Bedeutung für die Zukunft überhaupt haben kann, ist der folgende.
Die Banken und alle Anstalten, die sich geschäftsmäßig mit der Verwaltung von Vermögen befassen, sollen verpflichtet sein, den Behörden auf Erfordern alle Auskunft zu geben.
An sich besteht das Recht der Behörden hieraus schon heute, aber wo es jetzt so lapidar ins Gesetz aufgenommen ist, unterliegt es keinem Zweifel, daß auch davon mehr Gebrauch gemacht werden wird und gemacht werden muß.
Ich weise darauf hin, daß die Wahrung des Geschäftsgeheimnisses ein Fundament des richtigen und des guten Geschäftes und ein Grundpfeiler in der Solidität unseres Wirtschaftslebens ist.
Ich will hoffen, daß die Steuerbehörde in Zukunft mit solch qualifizierten Beamten besetzt sind, daß bei derartigen Zugriffen und Auskünften von vornherein die Sicherheit der absolutesten Geheimhaltung gewährleistet bleibt.
Nun zu den indirekten Steuern.
Bei der Grundwechselsteuer ist es zu begrüßen, daß hier endlich die Einheitlichkeit für das Reich erreicht ist.
Es muß schnell gehandelt werden, es hätte schon längst schnell gehandelt werden sollen.
Bei dem Wechsel an Grundstücken, der inzwischen stattgehabt hat, wäre meines Erachtens viel an Steuern zu holen gewesen.
Ob in Zukunft der Handel in Grundstücken noch so blühen wird, das steht dahin.
Auch hier ist in § 38 eine Differenz zwischen Reich und E ) Staatenausschuß.
Ich stehe auch hier auf dem vorhin vertretenen Standpunkte.
Bei der Vergnügungssteuer weiß ich nicht, ob der Verfasser dieses Gesetzes sich so ganz klar gemacht hat, daß er Sachen zu Vergnügungen gestempelt hat, die als solche bisher nicht gegolten haben.
Es wird von ihm kein Unterschied gemacht zwischen Vorträgen, Vorlesungen, Deklamationen, überhaupt Veranstaltungen, welchem Zwecke sie auch dienen mögen.
Ob sie ergötzen, erbauen oder belehren, alles soll mit „Vergnügungssteuer ''belegt werden.
Das wird doch unmöglich der Sinn eines solchen Gesetzes sein.
Andererseits muß ich annehmen, daß der Verfasser dieses Gesetzes Berlin gar nicht kennt.
Sonst würde er sicherlich einige Institute nicht vergessen haben, die man in Berlin sehr gut kennt.
Das sind die Spielund Hasardierklubs, welche doch sicherlich keine Erbaunngsund keine Belehrungsstätten sind.
(Heiterkeit.)
Es wäre, da man wahrscheinlich dem Hasardspielen schlecht zu Leibe kommen kann, zweckmäßig, diese Klubs gehörig in Steuer zu nehmen.
Bei der Vergnügungssteuer wird das bisherige Recht der Gemeinden außerordentlich stark berührt.
Denn bis jetzt haben die Gemeinden die Früchte, die auf diesem Acker wuchsen, allein geerntet.
Ich möchte vorweg bemerken, daß mir der in Aussicht genommene Gesamtertrag von 60 Millionen Mark, in den dann Reich, Staat und Gemeinde sich teilen sollen, zu gering erscheint.
Es muß darauf hingewirkt werden, daß das Recht der Gemeinden in dieser Hinsicht nach Möglichkeit gewahrt wird.
Zum Rayonsteuergesetz nur zwei Worte.
Es wird sich bei der einen oder anderen Festung, die aus alter, vielleicht noch aus friderizianischer Zeit stammt, das Studium der betreffenden Ortsgeschichte empfehlen.
Denn 194'1394 Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag dm 8.
Juli 1919.
(Farwick, Abgeordneter.)
() die Verhältnisse liegen dort manchmal ganz anders als bei modernen Festungen.
Das Jucker- und das Tabaksteuergesetz sind zwei in den Konsum der breiten Volksschichten stark eingreifende Gesetze.
Sie werden sich nicht umgehen lassen, aber ob und in welchem Umfang man bei ihrem Erlaß und bei ihrer Allsführung besondere soziale Forderungen zur Durchführung bringen kann, das wird einer sehr, sehr ernsten Erwägung der Kommission bedürfen.
Beim Tabakgesetz bestehen Zweifel, ob durch die vorgeschlagenen Banderolen nicht doch noch dem wilden Handel in Tabak, und zwar, wie inan sagt: bis zu 20, 25 Prozent, die Möglichkeit belassen bleibt.
Es wird sich auch hier so verhalten wie überall: ein scharfes Zufassen tüchtiger Steuerbehörden wird das Mel ans das kleinste Blaß herunterdrücken.
Endlich Zündwaren-, SpielkartenSteuern ich darf wohl davon Abstand nehmen, sie zu erörtern.
Ihre Erträgnisse: 30 bzw.
10 Millionen Mark sind Tropfen auf den heißen Stein.
Alle diese Steuern helfen uns über den Stand und die Not der Zeit nicht hinweg.
Es wird doch noch die große Sanierung kommen müssen.
Die heutige Vorlage ist erst ein Meilenstein auf dem Leidenswege, den wir weiter wandeln.
Machen wir uns alle damit vertrant: der große Schritt, er bildet die Hauptoperation für die Gesundung unseres Wirtschaftslebens, wird und muß ausgeführt werden.
Aber schon diese Steuern, die uns jetzt die Reichsregierung vorlegt, erfordern von unserem Volke eine gewaltige Last, und das Volk wird schon bei diesen Stenern und erst recht bei den zukünftgen alle physische und moralische Kraft nötig haben und anspannen müssen, um die Lasten zu tragen.
Da möchte ich nun eine Bitte von dieser Stelle nicht an das Haus allein, sondern an alle richten.
Da unser Volk so viel tragen und-leiden muß, so möge das jeder (ii) an jeder Stelle überall und immer beherzigen und danach handeln: eine große, große Masse unseres deutschen Volkes schöpft die moralische Kraft, um dieses Ungeheure tragen zu können, aus der Religion und aus dem Glück und dem Frieden ihrer Familie.
Hüten wir uns alle, auch nur das geringste an diesem Fundamente zu rütteln!
Ich hoffe, daß diese Andeutung verstanden wird.
Bei den Steuern muß ich schließlich noch auf etwas kommen.
Sie werden sicherlich teils gehört, teils gelesen haben, daß man dem Einbringen dieses Steuerbuketts, das ja nicht neu ist denn das vorige Ministerium hat es bereits ausgearbeitet —, eine gewisse Steuerhast nachsagt.
Irgendwo fand ich den Ausdruck: Mein Gott, die Steuern brauchen doch nicht auf Akkord gearbeitet zu werden, solche Eile hat es doch nicht usw.
Ich möchte gerade das Gegenteil behaupten.
Steuerhast
Nein, wir haben eine Steuerpolitik der verpaßten Gelegenheiten betrieben.
Wir kommen mit den Steuern viel zu spät.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Hätte man im Kriege und in der Revolution bis zum heutigen Tage unter Beiseitelassung vieler anderer, minder wichtiger Sachen dem Fundament unseres ganzen Staatskörpers, den Finanzen, mehr Aufmerksamkeit geschenkt, dann stände es heute besser.
Ich mache keinen besonderen Vorwurf der Revolutionsregierung oder der jetzigen Regierung.
Nein, dieser Vorwurf erstreckt sich gleichermaßen auf die Regierungen der ganzen Zeit.
Hätte unser Volk von Anfang an gewußt: mit dem Schuldenmachen allein ist es nicht getan, es kommen auch die Steuern hinzu —, hätte das Volk gesehen, daß die wahnwitzigen Kriegsgewinne erfaßt worden wären, seien wir versichert, wir ständen heute anders da.
Ich kann also denen, die von überhasteten Steuerprojekten sprechen oder von einer Steuerhast und dergleichen mehr reden, absolut nicht recht geben.
Im Gegenteil!
Ich begrüße es, daß endlich jetzt die Steuer.
herausgekommen ist, und ich kann nur bitten, daß sie möglichst schleunigst verabschiedet werde.
Mit dem Verabschieden der Steuer und dem Gesetzmachen aber ist es allein nicht getan.
Um die Steuer wirklich zur Grundlage der Gesundung der Volkswirtschaft zu machen, muß sie gerecht sein, gerecht im Ausbau der Gesetze, gerecht in der Anwendung derselben.
Das Gebiet der Steuerwissenschaft ist ein bis jetzt sehr wenig beachtetes und wenig beliebtes Gebiet gewesen.
Beliebt wird es in Zukunft auch nicht sein; aber geachtet und beachtet wird es werden müssen an allererster Stelle im Reich, und die allerbesten Beamten mit der allerbesten Ausbildung, und die allerbeste Organisation und zu dem Prädikat „allerbest ''gehört die Einheitlichkeit und straffe Organisation sind gerade für die Steuerverwaltung gut genug.
Die Universitäten und Hochschulen werden es sich angelegen sein lassen müssen, für Steuern und Steuerwissenschaft besondere Gelehrte einzustellen, besondere Kollegien abzuhalten und Steuern zum Fach der Examina für die öffentlichen Ämter zu machen.
Die Beamten der Steuer auch die unteren Beamten werden nicht mehr ohne ganz besondere Vorbildung eingestellt werden können.
Es wird eine Aufgabe der Reichsregierung sein, die Kodifikation der ganzen Reichssteuern und ihrer Gesetze in die Hand zu nehmen, damit diese Wissenschaft die für uns jetzt über Sein oder Nichtsein entscheidet, so ausgebaut wird, daß sie allen anderen deutschen Wissenschaften, deren Pflege bis jetzt ein Ruhm und eine Zierde unseres Volkes waren, ebenbürtig an die Seite tritt.
Es ist vorhin das Wort gesprochen worden, die Steuern seien Sozialisierung.
Jawohl, das ist richtig!
In der Steuerpolitik werden wir in Zukunft unsere allerbeste Sozialpolitik treiben müssen.
Uber alle bisherigen Svzialgesetze wird sich das Gesetz der gerechten und richtigen Besteuerung des Volkes als oberstes Sozialgesetz (W stellen müssen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Prüfident: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schiffer (Magdeburg).
Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter: Ter Herr Abgeordnete Keil hat seine Ausführungen mit der Behauptung eingeleitet, daß durch die sträfliche Untätigkeit der früheren Reichsfinanzminister das deutsche Volk um Millionen, wenn nicht sogar um Milliarden geschädigt worden sei, und er hat mich besonders apostrophiert und mich gefragt, ob und wie ich das rechtfertigen zu können glaube.
Ich nehme diese Herausforderung an.
Ich denke gar nicht daran, mich etwa hinter der früheren Regierung oder den Herrn Ministerpräsidenten zu decken.
Immerhin muß ich ganz offen bekennen: sehr schmeichelhaft ist es für die Regierung und für denHerrnMinisterpräsidenten nicht gerade, (lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten und rechts) daß ihr zugemutet wird, sie habe mit geschlossenen Augen diesem Treiben ihrer Finanzminister zugesehen (erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts) und ohne weiteres so schwere Schädigungen Wochen- und monatelang ertragen.
Noch merkwürdiger ist es, daß die sozialdemokratischen Mitglieder dieses Ministeriums, besonders aber der Herr Ministerpräsident als der Fraktionsgenosse des Herrn Abgeordneten Keil von seinen Fraktionsgenossen gar nicht aufmerksam gemacht worden ist, (wiederholte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) was denn eigentlich unter seinen Augen vorgeht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
1395 (Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
s) Sollte die sozialdemokratische Fraktion so wenig Einfluß auf ihre eigenen Vertreter in der Regierung haben, daß diese so ungestraft sündigen können
Ich kann mir das schwer vorstellen.
Und nun znm Dritten.
In dieser Negierung saß während der ganzen Zeit eben der jetzige Herr Reichsfinanzininister, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) von dem man doch sicher hätte annehmen müssen, daß er mit der ihm eigentümlichen Kraft, mit der ganzen Aktivität, die ihn auszeichnet, ans Abhilfe gedrungen hätte, wenn er die Schäden in dem Sinne gesehen hätte, wie es eben der Herr Abgeordnete Keil dargestellt hat.
(Abgeordneter Keil: Die haben mit anderen Dingen zu tun gehabt!)
Nach der Art und Weise, wie Herr Keil eben die Schäden, die entstanden sein sollen, dargestellt hat, hätte es in dieser Zeit kaum etwas Wichtigeres gegeben, als hierauf den Finger zu legen.
(Sehr gut!
bei den Deutsch.
'« Demokraten.)
Aber ich übernehme, wie gesagt, die Verantwortung.
Wie stellt sich nun die Sache
Man muß unterscheiden zwischen der Besteuerung der Kriegsgewimie und der Erfassung des alten Vermögens, wie es Herr Keil ja auch getan hat.
Die Besteuerung der Kriegsgewinne ist, was dem Herrn Abgeordneten Keil nicht unbekannt sein kann, wie überhaupt die Gesamtheit der Entwürfe, die Sie jetzt beschäftigen, bereits vor Ostern fertiggestellt worden.
Ich habe mit aller Macht darauf gedrängt, daß bereits vor Ostern die Gesetzentwürfe durch den Staatenausschuß gingen.
Weshalb sind sie nicht sofort verhandelt worden
Durch Schuld der Regierung
Durch Schuld meines Herrn Amtsnachfolgers
Nein, durch die Schuld der Nationalversammlung, die die große Pause eingelegt hat und nicht verhandeln wollte.
(w (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es ist mir nicht erinnerlich, daß der Herr Abgeordnete Keil gegen diese Pause aufgetreten wäre, um die Finanzgesetze vorzunehmen, oder daß die sozialdemokratische Fraktion im Ältestenrat oder hier dagegen Protest eingelegt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Keil damals schon diese schwere Sorge empfunden hätte, dann wäre es doch sehr naheliegend gewesen, gegen diese Pause zu wirken, und dann hätten Sie binnen drei Tagen die Sache gehabt.
Also, wenn ein schwerer Schaden aus der Verzögerung in den letzten zwei Monaten entstanden ist, dann trifft die Schuld dafür Herrn Keil genau so wie das ganze Haus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Keil hat nun selbst daran erinnert, daß ich ursprünglich die Absicht hatte, die ganze Besteuerung der Kriegsgewinne ohne gesetzliche Vollmacht durch Berordnung eintreten zu lassen.
Ich habe diese Absicht nach eingehender Rücksprache mit den Vollsbeauftragten aufgegeben, weil die Herren aus allen bürgerlichen Parteien von der sozialdemokratischen Partei kann ich es nicht behaupten in ihrer gesamten Presse darauf hinwiesen, es sei unerhört in einem demokratischen Staatswesen, derartig tief einschneidende Gesetze ohne Zustimmung einer Volksvertretung zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus meiner Achtung vor dem demokratischen Gedanken und aus meiner Achtung vor den beteiligten Kreisen, denen Gelegenheit gegeben werden mußte, durch ihre Vertreter Stellung zu diesen Fragen zu nehmen, habe ich im vollen Einvernehmen mit den Volksbeauftragten meine Absicht wieder aufgegeben.
Dann trat die Nationalversammlung zusammen.
Meine Damen und Herren!
Sie wissen selbst, wie die ersten (0) Wochen besetzt waren, wie damals eine Möglichkeit, derartige Vorlagen zur Verhandlung zu bringen, tatsächlich nicht bestanden hat.
So kam es, daß erst die Osterzeit diejenige war, in der ich mich entschloß, die Vorlage einzubringen.
Ist es nun aber richtig, daß durch diese Verzögerung der Schaden entstanden ist, den der Herr Abgeordnete Keil angibt
In dieser Vorlage ist als Stichtag der l.
Dezember 1918 genommen.
Das Objekt der Besteuerung liegt also in der Vergangenheit fest, und es kann deshalb, soweit es sich um rechllichdenkende Deklaranten handelt, irgendeine Veränderung in den Verhältnissen nicht mehr eintreten.
Rechtlich ist also die spätere Einbringung der Vorlage ohne jeden Einfluß auf das Steuerobjekt; es ändert sich gar nichts.
Was aber die nicht rechtlich Denkenden betrifft, ja, meint denn Herr Keil, daß diese sich, wenn die Vorlage vor zwei bis drei Monaten verhandelt worden wäre, geniert hätten, mm genau so zu mogeln, wie sie es jetzt tun werden
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich kommt es doch darauf hinaus, daß bet der Deklaration die Wahrheit unterdrückt wird, daß Vermögen verschwiegen wird; das wäre aber genau so im Februar, Mürz, April geschehen wie im Juni, Juli oder Oktober.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vor allem liegt es doch nicht so, daß, wenn das Gesetz herauskommt, nunmehr etwa die Hand auf alle steuerbaren Dinge, auf das ganze Vermögen gelegt ist.
Es bleibt denen, die unredlich sind, die Zeit bis zur Erhebung, und da wird auch Herr Keil zugeben müssen, daß darüber eine gewisse Zeit verstreicht.
Es bleibt die Zeit bis zur Erhebung ihnen vollständig, um sich in ihrem Entschluß, den Staat zu betrügen, zu verstärken (i ) und diesen Betrug auszuführen durch falsche Deklaration, und zwar ganz gleichgültig, ob das Vermögen, das sie nicht deklarieren, im Inland versteckt ist oder im Ausland.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Keil: ja sie verbringen eben das Vermögen ins Ausland.
Gewiß, das mag und wird in großem Umfang geschehen sein.
Ich will auf die Frage nicht näher eingehen, wie es mit der Verschleppung des Vermögens steht.
Ich weise nur darauf hin, daß in den Monaten, die während der Beratung und nach der Verabschiedung bis zur Erhebung vergangen wären, dazu Gelegenheit genug gewesen wäre.
Vor allen Dingen erlaube ich mir jedoch die Frage an den Herrn Abgeordneten Keil zu richten: Was kann zur Verhinderung der Abwanderung des Kapitals mehr geschehen, als von der Finanzverwaltung geschehen ist
Der Herr Abgeordnete Keil, der diese Dinge verfolgt, weiß, daß eine ganze Zahl von Verordnungen und Verfügungen von uns erlassen worden ist.
Er weiß, daß ich alles getan habe, was nach eingehendster Beratung mit Sachverständigen jeder Art überhaupt möglich war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe aber bisher von keiner Seite, von den zahllosen, die sich über die Verschleppung des Vermögens mit Recht entrüsten, irgend einen brauchbaren Vorschlag gehört, der weiter ging als dasjenige, was ich getan habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sollte ich eine chinesische Mauer um Deutschland ziehen
Sollte ich den Grenzkordon verstärken, wo wir überhaupt keine Truppen hatten, um die Posten zu besetzen, die ich eingerichtet hatte
Die Grenzbeaufsichtigung, die moralisch vielfach unter aller Kanone war, begünstigte ja oft nur noch die Durchstechereien!
(Hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
1 SS Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag dm 8.
Juli 1919.
(Schiffer (Magdeburg!
Abgeordneter.)
(4) Selbst wenn ich aber eine chinesische Mauer gezogen hätte, konnte ich doch die Flugmaschinen nicht hindern, darüber hinwegzufahren!
Also es ist mir irgend ein weiteres taugliches Mittel nicht angeraten worden, und der Herr Abgeordnete Keil weiß genau, woran ich denke; an die Frage, die ich bis zuletzt durchgeprüft habe, die Frage der Verstempeluug, ich glaube nicht, daß Herr Keil, der sich sicher sorgfältig auch mit dieser Sache beschäftigt hat, etwa der Meinung ist, daß auf solchem Wege hätte geholfen werden können, Er weiß, welche schweren Bedenken dagegen vorhanden sind.
Wenn nunmehr auch er mir nicht ein Mittel sagt, wie ich Verschleppung steuerscheuer Vermögen ins Ausland durchgreifend entgegentreten kann, so muß ich seine Vorwürfe nach dieser Richtung als sehr leichtherzig gemacht und in der Sache durchaus unbegründet zurückweisen.
(Sehr richtig!
und bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf des Abgeordneten Keil: Nur frühzeitig erheben!)
Ich habe dargelegt, daß diese frühzeitige Erhebung immer noch Monate freigelassen hätte, und daß die Abwanderung dadurch nicht verhindert worden wäre.
Ganz ebenso liegt es natürlich auch bei der großen Vermögensabgabe.
Die Verhältnisse sind gleich.
Auch da war als Stichtag der 31.
Dezember 1918 in Aussicht genommen.
Aber es kommt noch etwas anderes hinzu.
Wenn jetzt der Herr Reichsfinanzminister in der Lage ist, diese ungeheure Vorlage in so kurzer Frist herzustellen, so sind die Vorarbeiten dazu doch in der früheren Zeit gemacht worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich stehe auf dem vielleicht jetzt veralteten Standpunkt, daß für einen so ungeheuren Eingriff in unser Volksund Wirtschaftsleben die Vorbereitungen sorgfältig gemacht werden müssen, daß man die Sache nicht ubers (8) Knie brechen darf (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) und daß man sich nach allen Richtungen in genauer Fühlung mit den beteiligten Volkskreisen vergewissert, daß man auch das Nichtige trifft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was hat es denn für einen Zweck, solche Vorlagen wie aus der Pistole geschossen in die Welt zu setzen
Das hat nur zur Folge, daß nach kurzer Zeit Novellen notwendig sind, die die ganze Sicherheit unseres Volks- und Wirtschaftslebens aufs Spiel setzen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß, je wichtiger und größer eine Vorlage ist, desto mehr sie nicht etwa hinausgezögert werden muß, aber desto mehr sie ausreifen muß, damit sich unser Volks- und Wirtschaftsleben darauf einstellen kann, damit nicht das eintritt, worunter wir immer gelitten haben, daß besonders unsere Gewerbetreibenden Jahr für Jahr mit neuen Experimenten beglückt werden und daß sie nie zur Ruhe kommen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unser Wirtschaftsleben ist so elastisch, daß es sich mit allem oder doch jedenfalls mit sehr Vielem, sehr Schwerem abfindet unter der Voraussetzung, daß es weiß, womit es rechnen kann, daß es die Grundlagen seiner Kalkulation, die wiederum die Grundlage des Wirtschaftslebens ist, erhält.
Ist das der Fall, dann wird es mit den Dingen fertig; ist das nicht der Fall, dann kränkelt es, und dann können wir in dieser Zeit, wo vor allen Dingen das reelle Wirtschaftsleben wieder auf die Beine gebracht werden muß, nicht damit rechnen, daß die große Finanzgesetzgebung, die wir planen, sich in den Nahmen unseres Wirtschaftslebens einfügen wird, in den sie hineingehört.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Keil mir aber auch noch außerdem die Verantwortung dafür zugeschoben, daß (O) aus der Masse des Heeresgeräts so außerordentlich viel verschwunden, so außerordentlich viel dein Eigentum- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist mir gar nicht eingefallen!)
—Ich glaube, daß Sie gesagt haben, es wäre Zeit gewesen zuzugreifen, damals als das Hecresgerät in den Zetten des Waffenstillstandes verschleudert ward.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Dann bedauere ich, das falsch verstanden zu haben.
Ich stelle in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Keil fest, daß daran die Reichsfinanzverwaltnng nicht die mindeste Schuld trägt, daß von einem Zugreifen absolut nicht die Rede war.
Sie wissen, das Heeresgerät ist vergeudet und verschleudert zuin Teil durch den Rückzug, bei dem ungeheure Werte liegen geblieben sind, zum Teil durch eine zügellose Soldateska und zum Teil durch jene zahmen und wilden Arbeiter- und Soldatenräte, (Unruhe links) die teils aus Unverstand, teils aus anderen Motiven großen Schaden angerichtet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Keil weiß ganz genau, daß ich als Minister hier noch anerkannt habe, daß eine große Anzahl der Soldatenräte ihre Pflicht getan haben, auch das Heeresgut zu wahren und zu sichern.
Er weiß auch, daß, als ich damals aussprach, ich von anderer Seite wegen dieses anerkennenden Wortes angefeindet worden bin.
Ich bin also über den Verdacht erhaben, als wollte ich Unschuldige anschwärzen.
Aber ich habe auch damals schon gesagt das wird mir der Herr Abgeordnete Keil und seine Freunde zugeben —, daß neben diesen guten Elementen eine ganz außerordentlich große Anzahl schlechter oder unfähiger Elemente gewesen sind, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) 0 ) und daß diesen ein guter Teil der Verantwortung für die Verschleuderung des Heeresguts zuzusprechen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und den Beamten!
Unruhe.)
Auch deni Herrn Abgeordneten Farwick muß ich eine Berichtigung zuteil werden lassen.
Der Herr Abgeordnete Farwick hat bemerkt, jetzt erst sei das verschleierte Bild von Sais entschleiert worden, und jetzt erst habe man die schreckliche Wahrheit über unsere Lage, die Zahlen, die in Betracht kommen, von dem Herrn Reichsfinanzminister, der jetzt seines Amtes waltet, gehört.
Der Hen Abgeordnete Farwick ist wahrscheinlich verreist gewesen, als ich als Minister meine Reden hier gehalten habe.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe nämlich keine einzige neue Zahl, außer denen, die sich aus der Weiterführung der Berechnungen ergaben, aus dem Munde des Herrn Finanzmisters gehört, sondern nur dieselben, die ich angegeben habe.
Mir ist damals gesagt worden, daß ich Dank verdiene für die große Offenheit, mit der ich gesprochen habe.
Aber ich begehre gar keinen Dank.
Ich möchte nur für alle Fälle einem Irrtum in der Geschichte entgegentreten, als ob jetzt erst die Reichsfinanzverwaltung, in wessen Händen sie auch ruhen mag, den Mut gefunden hat, die Wahrheit zu offenbaren.
Mir ist es jedenfalls in der Zeit, in der ich die Ehre hatte, an der Spitze der Reichsfinanzverwaltung zu stehen, das erste Gebot gewesen, unserem Volke rückhaltlos die Wahrheit über alles das zu sagen, was zu sagen nötig war.
Ich wende mich jetzt den Einleitungsworten des.
Herrn Finanzministers zu und stelle mit Genugtuung fest, daß er erklärt hat, die erste Voraussetzung für den Wiederaufbau unseres Volks- und Wirtschaftslebens sei eine gesunde Finanzverwaltung und Finanzgebarung, und Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
1397 (Schiffer (Magdeburg), Abgeordneter.)
l) daß der erste Schritt deshalb der sein müßte, ein grundlegendes, wohldurchdachtes Steuersystem aufzustellen.
Ich begrüße das; es entspricht ganz meiner Anschauung.
Ich nehme aber an, daß der Herr Neichsfinanzminlster dieses Sammelwerk seiner Gesetze noch nicht als das grundlegende und wohldurchdachte Steuersystem betrachtet, das jenen ersten Schritt darstellt.
(Zustimmung am Regierungstisch.)
Wir sind also in diesem Punkte einig.
In der Tat ist ja das, was uns hier geboten wird, doch an sich eine Zusammenstellung von höchst Disparatem und jedenfalls nicht eine irgendwie einheitliche Steuergestaltung.
Wir haben vor uns direkte und indirekte Steuern, einmalige und laufende Abgaben, Verbrauchs- und Verkehrssteuern, Abgaben, die ganz und gar zum Reich fließen, und wiederum Abgaben, die zu einem großen Teil dem Staat und den Gemeinden zufließen.
Wir haben vor uns Abgaben, die eine Fortbildung von Reichssteuern enthalten, und andere Abgaben, die wesentlich auf der Entwicklung der Staats- und Kommunalsteuern beruhen.
Auf diese Weise verhandeln wir über ein Mosaik von Steuern, die einen einheitlichen Plan vermissen lassen.
Ich will daraus dem Retchsfinanzminister keinen Vorwnrf machen.
Ganz abgesehen davon, daß dieser Vorwurf nicht den mindesten Eindruck auf ihn machen würde (große Heiterkeit) es ist die Eigenheit von Finanzministern, daß sie froh sind, wenn sie ihre Steuern bekommen, ob init oder ohne System —, (Zuruf vom Regierungstisch) so würde ich auch einen solchen Vorwurf in diesem Moment nicht für gerechtfertigt halten.
Denn die Steuergesetzgebung, die uns jetzt beschäftigt, ist ja eigentlich bloß der Abschluß der früheren Finanzperiode, sie ist der Abschluß (G der früheren Finanzgebarung ich könnte auch sagen: der früheren Finanzmisere des Reichs.
Sie ist nur eine Weiterführung, eine weitere Ausgestaltung, ein Schlußstein ans denjenigen Gebieten, die bisher vom Reich in Anspruch genommen waren.
Es sind einzelne Gesetzgebungen zum Abschluß gebracht, es sind einzelne Stenern erhöht worden, einzelne andere Steuern ergänzt worden.
Aber man bewegt sich immer noch auf dem Boden der früheren Reichsgesetzgebung, und dieser Boden ist allerdings so planlos, so unsystematisch wie nur irgend möglich.
Wenn man nun zunächst einmal auf diesem Boden die erste Arbeit leisten wollte, so das muß ich anerkennen konnte man ein System nicht hineinbringen.
Die ganze Finanzgesetzgebung des Reichs hat sich leider so ruckweise, so stoßweise, so stückweise entwickelt, daß sie immer Stückwerk blieb.
Dieses Stückwerk ist dasjenige, mit dem wir jetzt die Abschlußarbeiten zu machen haben, um aber dann von ganz anderen Grundsätzen aus in einer großen, tiefgreifenden Systematik einen Neubau finanzieller Art zu errichten.
Diese wirklich ich gebrauche das Wort nicht gern, weil es zum Schlagwort geworden ist; aber es trifft hier zu organische Auffassung des Finanzwesens als einer Einheit, die aus gewissen großen Grundlinien heraus ausgearbeitet werden muß, tut uns not.
Sie tut uns nicht etwa bloß not, weil es für die Wissenschaft oder, ich möchte sagen, aus steuerästhetischen Gründen erwünschter ist, wenn man ein gut aufgezogenes Gesamtbild hat, nein, auch aus außerordentlich praktischen Rücksichten.
Eine systematischeFinanzgesetzgebung ist geeignet, ganz andere Steuerquellen bloßzulegen und fließen zu machen, als wenn man da und dort plötzlich einmal zugreift, mit irgendeiner Steuer hineinplatzt.
Eine solche Finanzgesetzgebung großen Stils hat außerdem den unschätzbaren Vorzug, daß sie für Beamte und Publikum leichter verständlich ist.
Meine Damen und Herren!
Der Wunsch, daß wir unsere Gesetzgebung über- (0) Haupt und insbesondere unsere Finanzgesetzgebung dem Volke verständlich machen, ist ein dringender; denn die Unkenntnis der Gesetze schadet nicht bloß, sie belastet vor allen Dingen auch unser Wirtschaftsleben in einer unerträglichen Weise.
Der Steuerzahler zahlt unter Umständen größere Summen lieber als kleinere, wenn er bei letzteren nicht weiß, was er überhaupt zu zahlen hat, wenn er erst zum Rechtsanwalt gehen muß, um sich zu erkundigen, was er zu tun hat, wenn er jeden Augenblick in der Gefahr zu sein glaubt, über einen Steuerstrick zu fallen, wenn er lange Prozesse führen muß und zudem oft die Zuständigkeiten nicht kennt.
Kurz und gut, je durchsichtiger, je verständlicher, je einfacher ein System aufgebaut wird, desto glatter und besser wird es von den Beamten gehandhabt werden, desto glatter wird sich auch, je größer die Anforderungen an das Volk sind, das Volk damit abfinden.
Von diesem Gesichtspunkt aus darf ich eine kleine Nebenbemerkung machen.
Zu der Übersichtlichkeit und Verständlichkeit, zu dem erleichterten Eindringen in den Stoff der Gesetze, die das Volk beschäftigen, die unser Wirtschaftsleben betreffen, gehört auch eine volkstümliche Sprache.
Solche Satzungeheuer, wir wir sie auch in den vorliegenden Gesetzen finden, könnten und sollten vermieden werden; die machen ja den Leser mutlos, wenn er anfängt und merkt, wie er sich mehr und mehr im Gestrüpp der Sätze verfängt.
Ich weiß wohl, daß eine allgemein und für jeden Laien verständliche Art der Fassung nicht leicht zu finden ist in unserem technisch aufgezogenen Wirtschaftsleben; aber mehr, als jetzt geschehen ist, könnte und sollte man für eine gemeinverständliche Fassung tun, und ich möchte glauben, daß es geraten sei, bei der Kommissionsberatung auch auf diese Seite der Sache einen Wert zu legen, der nicht bloß in dem Trachten nach sprachlicher Schönheit gefunden M) werden kann.
Zu alledem muß aber noch etwas anderes kommene Die Grundlage für die große, für die endgültige, für die umfassende Finanzgesetzgebung des Reichs muß eine genaux Aufstellung der Voraussetzungen sein, mit denen wi arbeiten.
Wir müssen genau wissen, was wir schuldig sind, und der Reichsfinanzminister hat nicht bloß in den runden Zahlen, wie er es getan hat, sondern mit detaillierten Unterlagen uns das mitzuteilen, was wir zu wissen verlangen.
Das sind jedoch die Anforderungen nicht bloß des Reiches, sondern auch der Einzelstaaten und der Gemeinden.
(Sehr richtig!)
Der Satz, den der Herr Reichsfinanzminister ausgesprochen hat, daß es ja ein Schuldner ist, der für das Reich, die Einzelstaaten und die Gemeinden zu zahlen hat, daß es nur eine Tasche ist, aus der alle drei schöpfen, ist richtig, und daraus folgt, daß bei der uns vorliegenden Gesetzgebung das Reich nicht vorgehen kann, ohne sich darum zu kümmern, was aus den anderen Steuergläubigern wird.
Es muß eine Gesamtrechnung aufgemacht werden.
Deutschland ist ein Konglomerat aus dem Reich, den Einzelstaaten und den Gemeinden, und wer eine große Gesetzgebung auf dem Finanzgebiete zu machen beabsichtigt, muß daher erst den Gesamtbedarf aufstellen, um dann die Deckungsmkttel zu verteilen zwischen Reich, Staat und Gemeinden.
Ich halte es für dringend notwendig es wäre vielleicht schon längst wünschenswert gewesen, aber jetzt ist es notwendig —, daß eine säuberliche Scheidung zwischen ihnen nach Möglichkeit durchgeführt wird.
Man wird sich insbesondere darüber klar werden müssen, ob nicht der Weg, den die Reichsfinanzgesetzgebung z.
B. bei der Reichsumsatzsteuer eingeschlagen hat, der Weg von starken Mer1398 Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
(Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
(L.) Weisungen aus den Erträgen der Steuer an die Gemeinden, weiter beschritten werden sollte; ein Gedanke, den ich für ausdehnnngsfähig halte.
Das alles wird zusammengenommen werden müssen, nm, wenn das große Werk abgeschlossen ist, uns volle Zuversicht zu geben, daß wir nicht bloß ein Gebiet geregelt haben, sondern das Finanzwesen Deutschlands überhaupt in gesunde Bahnen gelenkt haben.
Ich bitte den Herrn Reichsfinanzminister, nach dieser Richtung die Vorbereitungen für seine großen Finanzpläne zu treffen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, wie unglücklich die Finanzgebarung des Reichs gewesen ist, wie wenig die materiellen Anordnungen dem Bedürfnis der Gesamtheit zu entsprechen geeignet waren.
Eines der besten Beispiele dafür ist das Gebiet der Kriegsbesteuerung, und ich kann diesen Nachweis auch an den beiden Gesetzen, die uns in dieser Richtung vorliegen, der außerordentlichen Kriegsabgabe für 1919 und der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs, liefern.
Beide Gesetze sind uns ja seit langer Zeit bekannt, sie sind, lange bevor sie eingebracht wurden, veröffentlicht worden.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß diese Veröffentlichung eine gute und richtige Maßnahme gewesen ist.
Ich möchte bitten, daß die Retchsfinanzverwaltung diesen Weg nach Möglichkeit weiter beschreitet.
Je zeitiger die Veröffentlichung von Entwürfen stattfindet, desto mehr hat die Öffentlichkeit Zeit, sich eingehend mit ihnen zu beschäftigen, desto stärker, kräftiger und sachlicher kann die Kritik einsetzen, (sehr richtig!)
und man soll die Kritik nicht scheuen, sondern ihr dankbar sein und sie benutzen.
(Sehr richtig!)
Es darf nicht jene bureaukratische Zaghaftigkeit, die jeden Luftzug der Öffentlichkeit vermeidet und unter Umständen (v) als Beeinträchtigung ihrer Würde oder ihres Erfolges betrachtet, Platz greifen, jedenfalls jetzt nicht mehr.
Mit das Schlimmste, was uns passieren kann, ist es, wenn die beteiligten Kreise mit Recht oder Unrecht glauben, daß sie vergewaltigt worden sind.
Wir müssen ihnen Gelegenheit geben, sich zu äußern, und ich habe gefunden: wenn dies geschieht, dann werden sehr viele Mißverständnisse ausgeräumt, und es kommt vielfach zu einem Entgegenkommen auch von Seiten, von denen man es zunächst nicht erwarten konnte.
Deshalb ist die Veröffentlichung von Gesetzentwürfen, wie sie übrigens in Preußen schon Mitte des vorigen Jahrhunderts üblich war und dann leider eingeschlafen ist, ein Gesichtspunkt, von dem ich wünschte, daß er bei der Reichsgesetzgebung Beachtung fände.
Die beiden Gesetze, von denen ich spreche, gehören zusammen.
Die Kriegsabgabe aus dem Bermögenszuwachs wird ergänzt, einmal insofern sie sich nur mit der Besteuerung der physischen Personen befaßt, während das Kriegsabgabengesetz von 1919 auch die Besteuerung der Gesellschaften regelt, sodann insofern, als Kriegsabgabe nur das Vermögen der Einzelpersonen erfaßt, durch die Abgabe von 1919 auch noch die Besteuerung des Mehreinkommens herbeigeführt wird.
Daß diese Aufmachung notwendig geworden ist, ist ein Kennzeichen für die unglückliche Gebarung in der Kriegssteuergesetzgebung, wie sie sich im Kriege vollzogen hat.
Besonders schwere Vorwürfe gegen das Kriegsabgabengesetz sind dem Umstande entnommen worden, daß es nur das Vermögen und nicht das Einkommen heranziehe, (sehr richtig!)
daß es die Vermögensverschwendung und das Protzentum geradezu herausfordere, daß es die Sparsamkeit bestrafe und die Liederlichkeit begünstige.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich kann die Berechtigung dieses Vorwurfs nicht bestreiten.
(0) Warum kann er erhoben werden
Weil allzulange die Bundesstaaten sich leider gesträubt haben, von sich ans das herzugeben, was die Sache erfordert.
(Sehr richtig!)
Zwar hat der erste Kriegssteuergefetzentwurf bereits eine Berücksichtigung des Einkommens enthalten.
Das war aber eine ganz unzulängliche und in sich widerspruchsvolle Maßnahme.
Das Richtige wäre gewesen, das Einkommen sogleich so heranzuziehen, wie es später gewesen ist; aber an dem Widerstande des Bundesrates scheiterte die Sache, und Sie sehen, wie hinkend die ganze Gesetzgebung kam, bis im Jahre 1918, nachdem wiederum der Bundesrat sich geweigert hatte, dem Verlangen des Reichsschatzamtes Rechnung zn tragen, dann doch, natürlich zu spät, dem Bundesrat die Zustimmung zu dieser Besteuerung des Mehreinkomniens abgerungen wurde.
Diese Besteuerung war aber eine nicht gerechte, und zwar deshalb, weil die landesgesetzlichen Unterlagen als solche sehr verschiedenartig waren.
Das ist eben die Folge davon, daß man nicht rechtzeitig erkannt hat, wie unter diesen Umständen dem Reiche der einheitliche Zugriff auf die größte Quelle seiner Bezüge selbst gestattet werden mußte.
(Sehr richtig!
und Zurufe.)
Ich habe nicht irgendeiner Partei des Hauses einen Vorwurf gemacht, sondern ich habe den Bundesstaaten den Vorwurf machen müssen, daß sie sich gegenüber der Mehrheit des Hauses ablehnend verhielten.
Daß die Bundesstaaten in der Minderheit des Hauses eine Stütze gefunden hatten, war ihnen angenehm, kann aber ihr Verschulden kaum vermindern.
Nun aber Haben wir jetzt diese beiden Gesetze nebeneinander.
Wir können feststellen, daß die außerordentliche Kriegsabgabe von -1919 im großen und ganzen so, wie es in Aussicht genommen war, ine Wiederholung des vorjährigen Gesetzes darstellt.
Der einzige wesentliche M) Unterschied besteht darin, daß die Besteuerung der Gesellschaften von 60 v. H. auf 80 v. H. gesteigert worden ist.
Mit Rücksicht auf diese Steigerung der Belastung des Mehrgewinns der Gesellschaften ist durch eine besondere Bestimmung Vorsorge getroffen worden, daß nicht etwa durch Staats-, Gemeinde- und verwandte Steuern womöglich der gesamte Mehrgewinn nicht bloß verschluckt, sondern überstiegen werden kann.
Dieser Gedanke ist richtig.
Es wird aber vielleicht der Prüfung bedürfen, ob dieser Gedanke nicht auch gegenüber den Einzelpersonen zur Durchführung gebracht werden soll.
(Sehr richtig!)
Es ist ja richtig, daß die Belastung der Einzelpersonen nicht so hoch geht, daß ihr Mehreinkommen mit 50 v. H. belastet wird; aber nach Zusammenstellungen, die wir gesehen haben, werden wir zu prüfen haben, ob nicht auch bei ihnen der Fall eintreten kann, daß sie durch diese Belastung schließlich des Gesamtmehreinkommens verlustig gehen, so daß sie darauf Anspruch haben, nicht schlechter gestellt zu werden als die Gesellschaften.
WasdieKriegsabgabe von demBermögenszmvachs betrifft, so ist bereits darauf hingewiesen worden: es ist ein Gesetz, das sich nicht bloß zeitlich an das frühere Gesetz anschließt, sondern den gesamten fünfjährigen Zeitraum des Krieges umfaßt.
Es ist klar, daß dieser Weg beschritten werden mußte.
Da nicht dieselben Sätze, sondern erheblich höhere Sätze von dem Vermögenszuwachs erhoben werden sollen, so mußte natürlich, wenn man nicht etwa die Kriegsgewinne der ersten Periode besser und günstiger stellen wollte als die der zweiten, wozu keine Veranlassung vorlag, der Weg beschritten werden, daß man den ganzen Zeitraum noch einmal umfaßte, und diejenigen Zahlungen, die auf Grund der ersten Veranlagung stattgehabt haben, nur als Abschlagszahlungen Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
1399 (Schiffer (Magdeburgs Abgeordneter.)
(4) betrachtete.
Es findet also eine Veranlagung des ganzen Vermögensganges innerhalb der fünf Jahre statt, dann wird das Resultat im ganzen gezogen und nur dasjenige eingehoben, was den Unterschied zwischen der Zahlung auf Grund des alten Kriegssteuergesetzes und der Zahlung, die auf Grund des neuen Kriegssteuergesetzes geschuldet wird, darstellt.
Wohlgemerkt: es wird die Differenz nachgefordert, die sich zugunsten des Fiskus ergibt; es wird aber nicht eine Differenz herausgezahlt, die sich zugunsten der Schuldner ergeben könnte!
Meine Damen und Herren!
Wir kennen den Fiskus, wir werden in dieser mit seiner Natur unverträglichen Beziehung keine Zumutungen stellen: Was er hat, behält er, und infolgedessen glaube ich, werden wir auch in dieser Beziehung nicht etwa beanspruchen dürfen, daß, wenn etwa die erste Kriegssteuer höher gewesen ist als diejenige, die sich jetzt ergeben hätte, der Fiskus das herauszuzahlen und womöglich noch mit 5 v. H. zu verzinsen hat.
Als Stichtag für das neue Gesetz soll der 31.
Dezember 1918 gewählt werden.
Der Gesetzgeber hat sich aber nicht der Erkenntnis verschlossen, daß gerade nach dem 31.
Dezember 1918 sich noch ganz außerordentlich tiefgreifende Vermögensschiebungen vollzogen haben, tiefgreifende Vermögensverschiebungen nach beiden Seiten.
Große Wertverschiebungen nach unten sind eingetreten, große Vermögensverluste sind erfolgt; es ist aber nicht zu zweifeln, daß auch ungeheuere Kriegs- und Revolutionsgewinne in dieser Zeit, übrigens gerade aus der Verschiebung von Heeresgut, gemacht worden sind.
(Sehr richtig!)
Es wäre außerordentlich schade, wenn man nicht die Hand auf diese Gewinne legen könnte.
Nun ist für den Fall, daß der Steuerschuldner in der Zwischenzeit seit dem 31.
Dezember 1918 Verluste (2) gehabt hat, in diesem Gesetz Vorsorge getroffen dahin, daß, wenn er solche Verluste nachweisen kann, sie in vollem Umfange berücksichtigt werden, so daß also in Wahrheit zugunsten des Schuldners der 31.
Dezember 1919 der Stichtag ist und nicht der 31.
Dezember 1918.
Das Gesetz trifft aber keine Vorsorge für den Fall, daß in dieser Zeit neue große Vermögen erworben worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich nehme an, daß diese Vorsorge nicht übersehen worden ist, sondern daß in einem neuen Besttzsteuergesetz, das jedenfalls mit höheren Sätzen arbeiten wird als das alte, diese neuentstandenen.
Vermögen ebenfalls erfaßt werden.
Da tut sich denn doch freilich die Frage auf, ob man dann nicht vielleicht überhaupt den Stichtag des 31.
Dezember 1919 zugrunde legen könnte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind jetzt im Jahre schon ziemlich weit voran, und wenn ich mir vorstelle, daß nach beiden Seiten erst Umrechnungen stattfinden sollen, dann erscheint es mir doch erwägenswert, ob es nicht besser ist, den 31.
Dezember 1919 als Stichtag zu wählen.
Die Selbstveranlagung, die inzwischen stattgefunden hat, kann trotzdem nützlich sein.
Ich behalte mir vor, in der Kommission darauf einzugehen.
Jedenfalls scheint es mir wert, der Sache nachzugehen und sie zu prüfen.
Welche Veränderungen sind nun außerdem in dem neuen Gesetz grundsätzlicher Art denn auf Einzelheiten gehe ich natürlich nicht ein hervorzuheben
Es fällt mir zunächst auf, daß in dem neuen Gesetz eine Bestimmung fehlt, die in dem alten enthalten war und geradezu wesentlichster Art war, die Bestimmung, daß der Ertrag dieses Gesetzes lediglich zur Deckung der Schulden Nationalversammlung.
1919.
50.
Sitzung.
des Reiches bestimmt ist.
Eine solche Bestimmung fehlt, (0) und ich bin einigermaßen erstaunt, daß sie fehlt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist nie gehalten worden!)
—Darauf kommt es deshalb nicht an, Herr Kollege Keil, weil wir jetzt nicht in der Zwangslage sind, in der wir damals waren, wo es sich nur um einen rechnungsmäßigen Ausgleich für ein Etatsdefizit handelte, sondern, wenn diese Bestimmung wirklich vollständig fehlen sollte, annehmen müßten, daß die Erträge dieser Steuer zu Zahlungen verwandt werden sollen.
Das ist natürlich ein grundlegender Unterschied; denn wenn diese Steuer, worauf ich gleich komme, im wesentlichen inKriegsanleihe gezahltwerden soll, so bekomme ich ja gar kein Zahlungsmittel in die Hand.
Mit Kriegsanleihe kann ich nicht zahlen.
Kriegsanleihe kann ich nur veräußern, um Zahlungsmittel zu bekommen, d. h. ich kann sie nur zu dem niedrigen Kurse veräußern, zu dem sie jetzt gehandelt wird, und wenn ich aus ihrem Ertrag wirklich Zahlung leisten sollte, so würde bei weitem nicht der volle nominelle Ertrag einkommen, sondern ein Ertrag, gekürzt um die Kursdifferenz.
Ich kann mir das nicht vorstellen; ich glaube deshalb, daß die Absicht des Entwurfs nicht dahin geht.
Ich nehme vielmehr an, daß auch diese Steuer, weil sie eben in Kriegsanleihe oder vielleicht in Schatzanweisungen bezahlt werden soll, nur dazu bestimmt ist, nicht effektiv Zahlungen zu leisten, sondern die Schuld des Reichs, sei es die fundierte, sei es die schwebende Schuld, zu tilgen.
Ich würde aber dem Herrn Neichsfinanzminister dankbar sein, wenn er mich in dieser Beziehung beruhigte.
Wie gesagt: ich kann mir nicht vorstellen, daß, wenn man Kriegsanleihe in diesem Umfange in Zahlung nimmt, man diese Kriegsanleihe nicht lediglich zur Schuldendeckung, zur Kassierung der Schulden verwenden will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Zahlung der Kriegsanleihe findet nunmehr (v) nicht mehr derart statt, daß die Kriegsanleihe unbedingt zum Nominalwert angenommen wird, sondern es ist ein Unterschied gemacht zwischen Zeichnern und anderen.
Wir sind mit dieser Unterscheidung einverstanden.
Nach der Entwicklung, die die Kurse genommen haben, wird man nur gerecht handeln mindestens der Regel nach —, wenn man diese Scheidung vornimmt.
Ich verhehle mir aber nicht, daß gewisse Schwierigkeiten bei dieser Unterscheidung vorhanden sind.
Einmal sind in nicht ganz seltenen Fällen die Zeichner gezwungen gewesen, die großen Stücke, die sie gezeichnet und empfangen hatten, in kleinere Stücke umzutauschen, weil sie zum Beispiel einen Teil der Kriegsanleihe veräußern mußten, um ihren Lebensbedarf, um ihre wirtschaftlichen Bedürfnisse zu befriedigen.
Dann ist für den Rest dieser Mann nicht mehr Zeichner, er hat dann ein Stück bekommen, das er erworben hat, ohne es gezeichnet zu haben.
Hier wird Vorsorge getroffen werden müssen, um nicht eine Ungerechtigkeit zu begehen.
Ich habe mir ferner mitteilen lassen, daß in nicht ganz seltenen Fällen die Banken überhaupt keine Nummernverzetchnisse gegeben haben, sondern lediglich gesagt haben: ihr habt so und so viele Stücke Kriegsanleihe bei uns.
In diesen Fällen wird es wiederum außerordentlich schwer sein, den Nachweis zu bringen, daß die Kriegsanleihe, die zur Zahlung angeboten wurde, auch aus seiner eigenen Zeichnung stammt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Eidesstattliche Versicherung!)
—Es wird mir zugerufen: Eidesstattliche Versicherung!
Ich glaube, daß dieser Weg vielleicht wird beschritten werden müssen.
Sehr angenehm, meine Damen und Herren, ist er nicht.
Diese Affidavitwirschaft ist unmoralisch im höchsten Sinne des Wortes.
(Zustimmung.)
195 1400 Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
DtenStag den 8.
Juli 1919.
(Schiffer, (Magdeburg), Abgeordneter.)
(ä.)
Die Engländer wissen, was sie damit angerichtet haben.
Bei dem Zustand des Rechtsgefühls, wie er leider gegenwärtig bei uns herrscht, würde ich sehr gern vermeiden, die Moral der Beteiligten auf eine neue Belastungsprobe zu stellen.
(Sehr gut!)
Nun wird ja aber die Zahlung nicht nur in Kriegsanleihe stattfinden, sondern sie wird und soll auch in anderen Formen stattfinden.
Der § 26'des Gesetzes sieht dafür eine neue gesetzliche Regelung vor.
Diese Frage ist eine der wichtigsten Fragen in dem ganzen Gesetz; denn die Art der Zahlung bei so großen Abgaben ist eine Frage, die der Höhe der Abgaben mindestens gleichwertig ist.
Was so tief in das Vermögen, was so tief in die wirtschaftliche Kraft des Steuerschuldners und der Gesamtheit eingreift, das muß abgewogen werden, um nicht Werte zu zerstören, bloß um die Steuerforderung zu befriedigen.
(Sehr richtig!)
Das ist nicht nur ein Gebot der Gerechtigkeit und der Duldung gegenüber den einzelnen, das ist auch ein Gebot gegenüber der Allgemeinheit, die den allergrößten Wert darauf legen muß, daß die wirtschaftlichen Grundlagen, aus denen die Kräfte ihr zuströmen, ihr erhalten bleiben und nicht zerschlagen werden.
Ich sehe also diesem Gesetz entgegen und hoffe, daß es sehr bald kommen wird.
Ich muß sagen, daß der Inhalt dieses Gesetzes maßgebend ist für die Beurteilung des ganzen Werkes, soweit es sich um die Erfassung des Vermögenszuwachses handelt.
Übrigens wird die gesteigerte Höhe der Abgaben aller Voraussicht nach auch dasjenige, was wir bereits in den früheren Kriegssteuergesetzen gesehen haben, in noch stärkerem Maße hervortreten lassen: ein Aufgebot von geradezu staunenswerter Klugheit, um durch die Maschen des Gesetzes hindurchzu (v) kommen.
Die Veranlagung des früheren Gesetzes hat ergeben, daß unsere Steuerbehörden nicht imstande gewesen sind, all diesen Schlichen und Kunststücken der geriebenen und gerissenen Spekulanten, Schieber, Schleicher und Kriegsgewinnler wirklich so nachzugehen, wie das notwendig gewesen wäre.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß man auf den verschiedensten Wegen dazu gelangt ist, der Aufmerksamkeit, der Findigkeit der Steuerbehörden zu entgehen.
Diese Erkenntnis hat es dazu gebracht, daß schon im vorigen Jahre ein Schritt getan worden ist, der jedes brave Juristenherz beinahe zum Springen bringt.
Man hat nämlich den Begriff der Rechtskraft aufgehoben.
Auch ich gehöre zur Zunft und weiß es deshalb ernsthaft zu würdigen, wie bedenklich es ist, an dieser Grundlage der Rechtssicherheit zu rütteln.
Ich würde auch, wenn es sich um laufende Abgaben handeln sollte, Widerspruch dagegen erheben.
Aber hier handelt es sich um einmalige Abgaben, auch nur um eine zeitliche Begrenzung, und deshalb halte ich es doch für richtig, daß man die Möglichkeit geschaffen hat, nunmehr an der Hand der Erfahrungen die Steuererklärungen nachzuprüfen, die in der zur Verfügung stehenden Zeit nicht genügend geprüft werden konnten.
Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um Prüfungen, die unter Umständen einen Beamten allein ein Jahr lang und länger beschäftigen könnten.
Es handelt sich um die Aufdeckung von Zusammenhängen zwischen Muttergesellschaften und Tochtergesellschaften, um alle möglichen Bilanzschiebungen und -Verschleierungen, die ein besonderes Studium erfordern.
Dazu müssen wir Zeit haben.
Ich wäre dankbar, wenn der Herr Reichsfinanzminister vielleicht nach Benehmen mit den Einzelstaaten sagen könnte, ob diese Aufhebung der Rechtskraft im vorigen Jahre bereits Veranlassung gegeben hat, Steuererklärungen anzufechten, Unrichtigkeiten nachzuweisen, dem Reich nachträglich das (0) zuzuführen, was ihm gebührt.
Der gegenwärtige Gesetzentwurf geht aber einen Schritt weiter: er hebt sogar auch die Festsetzung des Besitzsteuergesetzes aus dem Jahre 1913 auf, und zwar zugunsten wie zu ungunsten des Steuerschuldners, wenn sie auf einem Rechtsirrtum beruht.
Von dem Gesichtspunkt aus, den ich dargelegt habe, glaube ich mich auch mit dieser sehr eigenartigen und an sich wiederum nicht unbedenklichen Neuerung einverstanden erklären zu können.
Im übrigen hat der Entwurf auch weiterhin alles getan, um Umgehungen vorzubeugen.
An der, Hand der Erfahrungen, die man im reichem Maße gemacht hat, ist die Zahl derjenigen Fälle, in denen Zurechnungen stattfinden, um die Möglichkeit der Hinterziehung und der Verschiebung von Vermögen einzuengen oder ganz zu beseitigen, vermehrt.
Man kann nur hoffen, daß es unseren Steuerbehörden auch gelingt, gerade diese Sünder zu packen und in der Handhabung des Gesetzes das Ziel des Gesetzes zu verwirklichen.
Aber zu erwägen bleibt doch, ob nicht gerade im Interesse des Fiskus neben der Strenge des Gesetzes auch die Milde des Gesetzes Platz greifenffolle, mit anderen Worten, ob nicht der Generalpardon noch einmal eingesetzt werden soll.
Der Generalpardon hat in dem ursprünglichen Entwurf des Gesetzes, wie er von der Reichsregierung herausgegeben wurde, gestanden; er ist veröffentlicht worden, und erst der Staatenausschuß hat ihn beseitigt.
Ich habe nichts übrig für die Häufung von Begnadigungen, Generalpardons, Amnestien.
Wir müssen endlich einmal Schluß damit machen, damit das Rechtsgefühl im Volke erstarkt, damit das Volk weiß, daß das, was recht ist, nicht ein biegsames, jeden Augenblick wieder aus der Welt zu schaffendes Etwas, sondern ein hartes, strenges, achtunggebietendes Ding ist, (sehr richtig!)
1 damit das Volk sich darauf verläßt, im guten und bösen, daß das, was Recht ist, auch Recht bleibt.
Aber in diesem Falle, wo wir doch fiskalisch denken müssen, wird man vielleicht sagen können, daß so viele arme Sünder da sind, daß dieser Generalpardon vielleicht noch sehr erhebliche Beträge ans Tageslicht ziehen wird.
Wenn ich daran denke, wie unzählige Zuschriften ich nach dieser Richtung hin erhalten habe, so scheint mir, daß auf der einen Seite die-Verwilderung der Sitten im Kriege eine sehr große gewesen ist, daß aber vielleicht doch jetzt vielen Leuten das Gewissen schlägt und vielleicht noch mehr schlägt, wenn sie die Strafen und die Folgen sehen, mit denen jetzt gegen die Steuerhinterzieher vorgegangen werden soll.
Deshalb möchte ich doch zur Erwägung stellen, ob man nicht allerdings zum unwiderruflich letzten Male, (große Heiterkeit) das muß zum Ausdruck gebracht werden noch einmal einen Generalpardon einführt und auf diese Weise diejenigen, die guten Willens sind, dazu bringt, ihre Sünden zu bereuen und nicht nur zu bereuen, sondern in klingender Münze, wieder gut zu machen.
Das Wesentlichste in diesem ganzen Gesetz sind natürlich die hohen Sätze, die bis zu hundert vom Hundert ansteigen.
Ob die eine oder andere Freigrenze das Richtige ist, darüber ') werden wir uns in der Kommission noch zu unterhalten haben.
Aber diese ganz'außerordentliche Höhe der Sätze das dürfen wir uns nicht verhehlen gibt auch dem ganzen Gesetz ein anderes Aussehen.
Ein Steuergesetz ist nicht bloß quantitativ, ein Steuergesetz ist auch qualitativ verändert, wenn die Sätze in einem Maße sich verändern, daß sie eine ganz andere Wirkung auf das Wirtschaftsleben, auf die Lebenshaltung 1401 Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
(Schiffer.
(Magdeburgs Abgeordneter.)
(L.) des einzelnen ausüben, als es vorher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Ein Steuergesetz kann Härten enthalten, die zu tragen sind, solange es sich noch um erträgliche Summen handelt, die aber ganz anders empfunden werden, wenn durch die Steigerung der Sätze diese Härten sich in ein schreiendes Mißverhältnis zu den Grundlagen der Vermögenshaltung verwandeln.
Deshalb das sehen wir aus den Besprechungen in der Öffentlichkeit und zahlreichen Eingaben werden nunmehr alle die Beschwerden, die gegen das frühere Gesetz erhoben worden sind, jetzt in noch verstärktem Maße geäußert.
Ich glaube, wir werden uns wenigstens dem nicht entziehen können, diesen Beschwerden unter dem Gesichtspunkt der Verschärfung der Härten des Gesetzes durch die Steigerung der Sätze noch einmal nachzugehen.
Ob wir ihnen nachgehen, ist eine andere Sache.
Deshalb wird noch einmal der alte Streit ausgefochten werden müssen: Ist es recht, daß, um es kurz zu sagen, der ehrliche Erwerber und Sparer dem unehrlichen, unreellen Kriegsgewinner gleichgestellt wird, ist es recht, daß der Verschwender, daß der Schieber, daß der Schleichhändler, daß der Spekulant, daß der Vermittler nun ebenso behandelt wird wie der Sparsame und der Fleißige
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine Frage ich muß das anerkennen —, die unser Volk nicht zur Ruhe kommen läßt.
Man muß die Dinge ansehen, wie sie sind.
Folgen Sie einen Moment der Geschichte der Entstehung des ganzen Gesetzes.
Wovon ging man denn aus
Der Ruf nach Besteuerung der Kriegsgewinne ging aus von der Entrüstung über die Moral minderwertiger Kriegsgewinner.
Kriegsgewinner war ein Schimpfwort.
0 Die Kriegsgewinner sollten gefaßt werden, nicht nur uni eine fiskalische Einnahmequelle zu schaffen, sondern auch um das beleidigte Gewissen unserer Volksgenossen zu schonen.
(Sehr wahr!)
Diesen Weg ist auch der Reichsgesetzgeber zunächst gegangen.
Er ist ihn aber nicht zu Ende gegangen, indem er sich überzeugte oder zu überzeugen glaubte, daß er nicht zu Ende gegangen werden kann, da es außerhalb des Bereichs der Möglichkeit liege, die begriffliche Scheidung, die ganz klar ist zwischen moralischem und unmoralischem Gewinner, in die praktische Entscheidung umzusetzen; da es nicht möglich sei, derartig in einzelne Geschäfte und Komplexe von Geschäften einzudringen, daß man beide säuberlich auseinanderhalten könnte.
Deshalb ging die Gesetzgebung einen Schritt weiter und sagte: Kann ich nicht denjenigen allein fassen, der im Kriege sich zu Unrecht bereichert hat, so will ich wenigstens denjenigen besonders fassen und herausheben, der sich am Kriege bereichert hat, wenn auch durch seine Arbeit, durch seinen Fleiß; denn immerhin ist der Gedanke peinlich, daß jemand verdient am Kriege.
Deshalb muß jeder Verdienst am Kriege, jeder Verdienst, der mit dem Krieg im Zusammenhang steht, beseitigt werden.
Das war der zweite Schritt, und auch dieser Schritt ist nicht gelungen.
Wiederum zeigte es sich, daß diese Kausalität nicht nachweisbar ist, daß vor allen Dingen die Steuerbehörden nicht in der Lage sind, in diesen Geschäften, in einem Komplex einer Fabriktätigkeit eines großen Handlungshauses nunmehr festzustellen: wie weit reichen da die ursächlichen Zusammenhänge
So kam man nunmehr auf eine ganz andere Basis, auf die Basis, die der Herr Reichsfinanzminister bereits angedeutet hat, auf die Basis: Im Kriege soll niemand verdient haben, weil sehr viele, die sehr gern gespart, gearbeitet, zurückgelegt hätten, nicht in der Lage waren, ihre Sparsamkeit, ihre (v) Arbeitsamkeit, ihren Fleiß zu betätigen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war der Ausgangspunkt also der: Nicht weil ihr am Kriege oder durch den Krieg durch reelle oder unreelle Handlungen euch bereichert habt, müßt ihr die Bereicherung herausgeben, sondern auch wenn ihr wirkich redlich und ehrlich gearbeitet habt, so ist es nicht mehr als recht und billig, daß ihr das herausgebt, was die anderen auch gern erarbeitet und gespart hätten, wenn sie nicht im Schützengraben gelegen und untätig hätten zusehen müssen, wie ihr bißchen Vermögen zu Hause sogar noch daraufgegangen ist.
(Sehr richtig!)
Das war also eine neue Grundlage, und diese Grundlage hat jedenfalls nicht bloß eine finanzielle, sondern immerhin eine, so tiefe moralische Bedeutung, daß man sie gegenüber dem, wie ich immer wieder anerkenne, volkstümlichen anderen Ausgangspunkt doch wohl wird verteidigen können.
Indes hat der Entwurf, obgleich er nicht grundsätzlich und er hat es ja auch jetzt im Namen zum Ausdruck gebracht, nachdem früher schon der anstößige und ominöse Name „Kriegsgewinnsteuer ''fallen gelassen nnd in den farblosen und harmlosen Ausdruck „Kriegssteuer ''umgewandelt worden war; offenbar hat man jetzt auch das mit Bewußtsein geändert und hat sich auf den Namen „Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs ''zurückgezogen ich sage: Nachdem die Reichsfinanzverwaltung sich zunächst auf diesen Standpunkt gestellt hatte, hat sie, wenn ich recht sehe, ein Kompromiß geschlossen.
Sie hat nämlich nicht alle Vermögenszuwachse eingezogen, sie unterscheidet zwischen großen und kleinen.
Das ist nicht ganz folgerichtig.
Ich kann das nur dahin verstehen, daß man sagt: bei großen Gewinnen wird wenigstens vielfach dieser Gewinn doch irgendwie mit dem Kriege zusammenhängen, bei kleinen Gewinnen ist es viel (v) wahrscheinlicher, daß sie wirklich durch die Sparsamkeit und den Fleiß, die Tüchtigkeit und Arbeitsamkeit des kleinen Mannes erzielt worden sind.
Das ist gewiß oft richtig, obgleich ich vor zu großer Verallgemeinerung warnen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Geht man aber diesen Gedanken erst einmal völlig nach, dann würde man vielleicht noch einen Schritt weiter gehen können.
Wenn man eine, wenn ich so sagen soll, Vermutung für die Art der Herkunft eines Kriegsgewinns aus seiner Größe aufstellt, so wird man auch an die Sprunghaftigkeit des Gewinns denken müssen und wird den Satz aufstellen können: Je sprunghafter ein Gewinn war, je unverhältnismäßiger der Vermögenszuwachs gegenüber dem ursprünglichen Vermögen war, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, daß er in gutem oder schlechtem Sinne mit der Kriegskonjunktur zusammenhängt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird Aufgabe der Kommission sein, diesem Gedanken nachzugehen, um auf diesem Wege auch dem empfindlichen Volksgewissen vielleicht noch mehr Rechnung zu tragen.
Ich möchte allerdings noch eine weitere Anregung geben.
Ich habe immer auf dem Standpunkt gestanden, daß man die ganz abscheulichen, zum Teil stadtbekannten, jedenfalls aber doch häufiger aufzudeckenden Fälle, in denen durch eine geradezu unmoralische Handlungsweise große Gewinne erzielt worden sind, noch abseits des Steuergesetzes selbst zu fassen suchen muß.
Wir haben in unseren Prozeßakten, wie ich weiß, jetzt in weitem Umfange hierfür Material, da die beteiligten Ehrenmänner sich oft über die Teilung des Gewinns nicht einigen konnten und an die Gerichte gegangen sind.
Es wäre meines Erachtens durchaus zu überlegen, ob 19b »1402 Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Zull 1919.
(Schiffer, (Magdeburg), Abgeordneter.)
l) man nicht die Vorstände der Gerichte und die Anwälte auffordern sollte, solche Fälle namhaft zu machen.
Ich gebe mich keinen Illusionen hin, als ob dadurch ungezählte Millionen für das Reich zu ergattern wären.
Aber für das Volksgewissen wäre es etwas Gutes, wenn wir solche krasse Fälle herausholten und an den Pranger stellten.
Deshalb bitte ich, diesem Gedanken nachzugehen und ihn womöglich in die Wirklichkeit überzuführen.
Das zweite, was von diesem Gesichtspunkte aus zu dem Zuwachssteuergesetz zu sagen ist, führt mich auf jene Vorschrift zurück, die im alten Kriegssteuergesetz aus Grund eines von dem Minister Helfferich vereinbarten Kompromisses eingefügt war: die Besteuerung nicht bloß des Zuwachses, sondern auch der stationären Vermögen und derjenigen, die sich um nicht mehr als 10 vom Hundert vermindert hatten.
Diese Bestimmung hatte großen Anstoß erregt.
Sie war auch eine Halbheit.
Sie war eine nach meiner Meinung sehr unzulängliche Halbheit gegenüber der gesunden Forderung, die wir damals vom Reichstag aufgestellt haben, alles Vermögen heranzuziehen, um damit den breiten Unterbau für die Vermögenszuwachsbesteuerung zu schaffen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn wir ganz genau zusehen, steckt diese Bestimmung tatsächlich auch in dem jetzigen Gesetze; und zwar steckt sie in dem Gesetz deshalb drin, weil die Vermögensentwertung, weil die Geldentwertung jetzt das Vermögen, das heißt das, was man mit einer Geldsumme leisten kann, ganz anders gestaltet hat, als es früher gewesen war.
(Sehr richtig!)
Mit anderen Worten: wer früher 100000 Mark gehabt hat und jetzt sagen wir 130000 Mark hat, der hat höchstens soviel, wie er früher gehabt hat.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten und rechts: Viel weniger!)
Nehmen wir an: er hat weniger, so muß er trotzdem (L) jetzt Kriegsgewinnsteuer, Steuer vom Vermögenszuwachs zahlen, obgleich er, wie Sie eben mit Recht zurufen, höchstens dasselbe, wahrscheinlich weniger hat als früher.
In Wahrheit steckt also in der Tat in dieser Besteuerung des Kriegszuwachses, weil dieser Zuwachs zu einem guten Teil von der Geldentwertung absorbiert ist, die Besteuerung des alten Vermögens selbst mit drin, und ich kann nicht leugnen, daß das eine Härte ist und als Härte empfunden wird, vorläufig sogar noch als besondere Härte empfunden wird deshalb, weil große Vermögen, die überhaupt keine Vermehrung erfahren haben, wiederum gar nicht getroffen werden; wofür erst durch die große Vermögensabgabe das Remedium geschaffen werden wird.
Indes können wir im Interesse dessen, was aufgebracht werden soll, voraussichtlich die von mir gekennzeichnete Härte, also die Fassung eines Teils als Vermögenszuwachs, der in Wahrheit kein Vermögenszuwachs ist, nicht ausgleichen.
Wir werden daran festhalten müssen.
Und festhalten werden wir müssen an dem letzten Punkt, der wiederum zu mancherlei Beschwerden in der Öffentlichkeit Anlaß gegeben hat, an der Iuriickdatierung des Gesetzes bis zum 31.
Dezember 1913.
Es ist ganz richtig, daß die Frist von diesem Tag bis zum 1.
August 1914, die Vorkriegszeit, mit dem Krieg wirklich nichts zu tun gehabt hat.
Man kann nicht einmal sagen, daß etwa der Krieg seine Schatten vorausgeworfen hat, und daß unter dem Schutz dieses Schattens sich bereits Vorkriegsgewinner aufgetan haben.
Nein, der Grund ist ein vollständig anderer.
Der Grund liegt darin, daß am 31.
Dezember 1913 die Veranlagung stattgefunden hat, die die Grundlage der Veranlagung der Kriegssteuern gab, daß es positiv unmöglich ist, jetzt mitten heraus etwa den 1.
August 1914 zu nehmen und daß, wenn man es tun wollte, man den sinnlosesten Schiebereien und Verdunklungen Tür und Tor öffnen würde.
Wir müssen (0) deshalb aus diesem wenn ich so sagen soll, mehr technischen Grunde darauf verzichten, diese Vorkriegszeit auszunehmen.
Ganz besonders schwere Fälle müssen durch den Härteparagraphen berücksichtigt werden, obgleich ich weiß, daß von diesem Härteparagraphen ein möglichst sparsamer Gebrauch gemacht worden ist und auch nur gemacht werden darf.
Denn wenn wir das nicht tun, dann lösen wir das System des ganzen Gesetzes auf, und dann belasten wir die Behörden, ohne daß wir dem Fiskus irgend einen Vorteil bringen.
Meine Damen und Herren!
Uber das kleine Rayonsteuergefetz kann ich mit wenigen Worten hinweggehen.
Vom fiskalischen Standpunkt aus lohnt es sich natürlich nicht; es ist nur gemacht aus dem Gesichtspunkt: das Reich hat nichts zu verschenken, und deshalb muß denjenigen, die sonst durch den Wegfall des Rayons und die Einbehaltung der früher gezahlten Entschädigung sich bereichern würden, diese Bereicherung weggenommen oder beschnitten werden.
Das Erbschaftssteuergesetz weckt wehmütige Erinnerungen an eine Zeit, wo man sich noch über eine Steuer von 50 Millionen Mark die Köpfe einschlug, wehmütige Erinnerungen an eine Zeit, wo ein solches Steuergesetz einen Kanzler zu Fall brachte, Neuwahlen bestimmte und jahrelang das Volk in den Tiefen umwühlte.
Wie weit sind wir gekommen!
Wenn dieses Erbschaftssteuergesetz bloß noch 50, 70 oder 80 Millionen brächte, dann würde der Reichsfinanzminister vielleicht überhaupt zaudern, ein solches Gesetz zu machen; denn mit Kleinigkeiten gibt er sich prinzipiell nicht ab.
Er hat die Sache aber anders aufgesüßt, er will uns eine halbe Milliarde bringen.
Wir begrüßen diesen Schritt, den wir schon längst für eine Notwendigkeit gehalten haben.
Die sachlichen Bedenken, die früher geäußert sind, werden gegenüber der Notlage des Reichs jetzt wohl zurücktreten, und der „Familiensinn ''hat leider auf ganz anderen Gebieten Gelegenheit gehabt, zu leiden, zu dulden und sich zu betätigen als auf dem Gebiete des Vermögens.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Dreiteilung des Erbschastssteuergesetzes findet unsere Billigung: Nachlaßsteuergesetz als nachträgliche Kontrolle der Einkommens- und Vermögenssteuer-Deklaration, Erbanfallsteuergesetz und Schenkungssteuergesetz.
Die großen Neuerungen sind bereits kurz berührt worden: die Einbeziehung der Kinder und Kindeskinder und der Ehegatten, die sehr verständige, sozial gut gedachte Beziehung des Erbanfalls zu dem Vermögen des Erben und endlich die außerordentliche Erhöhung der Sätze, die in dem Gesetz vorgenommen worden ist.
Aber auch hier kommt natürlich wieder die Frage der Zahlung mit in Betracht, und auch hier wird der Herr Reichsfinanzminister dafür zu sorgen haben, daß uns möglichst bald Klarheit darüber gegeben wird, in welcher Form die außerordentlich starken Eingriffe in das Vermögen sich vollziehen sollen.
Daß etwa auch hier Kriegsanleihe in Zahlung genommen werden soll, halte ich für ausgeschlossen.
Ein Punkt, der in der Kommission noch viel besprochen werden wird, ist die Neueinführung des gemeinen Werts bei Grundstücken an Stelle des Ertragswertes.
Das ist ein Gegenstand von großer prinzipieller Tragweite, der früher vielfach heftige Streitigkeiten hervorgerufen hat, und wir werden sehen, ob diese Neuerung, zumal in der eigenartigen Formung, daß ein Viertel zugunsten der land- und forstwirtschaftli abgezogen werden soll, gerechtfertigt ist (v) chen Grundstücke und ob sie auf land- und forstwirtschaftliche Grundstücke beschränkt Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
1403 (Schiffer, (Magdeburg), Abgeordneter.)
M bleiben soll, oder ob diese und andere Neuerungen auch anderen Grundstücken zuteil werden sollen.
Sehr gefreut habe ich mich mit der Gesamtheit meiner Fraktionsgenoffen über die Rückbeziehung des Schenkungssteuergesetzes auf die Zeit vom 31.
Dezember 1916.
Meine Damen und Herren!
Es ist doch, wirklich sehr naiv, wenn so viele unserer geschätzten Mitbürger in der letzten Zeit ihren Familiensinn dahin entdeckt und betätigt haben, daß sie auf einmal anfingen, ihre Kinder bereits bei Lebzeiten mit der künftigen Erbschaft zu bedenken, (sehr gut!)
oder es ist ein merkwürdiges Vertrauen in unsere Naivität gewesen, daß wir dieser plumpen Art der Vermögensverschiebung widerstandslos zusehen sollten.
Ich bin oft aufgefordert worden, dagegen einzuschreiten.
Ich habe das abgelehnt, weil ich wußte, was dann kommen würde, nämlich, daß die Herrschaften, anstatt zum Notar und zum Gericht zu gehen, wo es dann nachträglich festgestellt werden kann, hinten herum die Sache gemacht hätten.
Ich nehme an, daß jedenfalls, zumal im Kriegssteuergesetz eine ähnliche Bestimmung enthalten ist, Gerichte und Notare verpflichtet werden, ihre Register, Akten und Bücher zu öffnen.
Auf die Fragen, die in diesem Gesetzentwurf nicht enthalten sind, das Pflichtteilrecht und das Erbrecht des Staates, gehe ich nicht ein.
llber das Erbrecht des Staates hat der Herr Kollege Gröber seinerzeit eine ausgezeichnete Rede gehalten, die in uns doch so nachwirkt, daß wir jetzt noch diesem Gedanken mit großen Zweifeln gegenüberstehen und uns wenigstens vorläufig nicht davon überzeugen können, daß auf diesem Wege große Erträge für das Reich zu beschaffen sind.
Man mag im Bürgerlichen Gesetzbuch eine Grenze ziehen, wodurch dem Suchen nach unbekannten Erben im Wege (v) der Pflegschaft ein Riegel vorgeschoben wird; aber vom fiskalischen Gesichtspunkt aus wird dabei nicht viel zu holen sein.
Das Kindespflichtteilrecht des Staates mag bevölkerungspolitisch etwas für sich haben.
Im allgemeinen möchte ich aber davor warnen, juristische Rechtsbegriffe in die Steuergesetzgebung hineinzutragen.
(Sehr richtig!
b« i den Deutschen Demokraten.)
Wir rütteln damit an ganz anderen Dingen, nämlich an den Grundlagen unserer ganzen Eigentumsordnung, wenn wir hier eine solche Art und Weise der Besteuerung als einen Erbrechtsanspruch statuieren.
Gehen wir in der Form der steuerlichen Erfassung soweit, wie wir können; wir kommen dann zu demselben Resultat, wenn überhaupt dieses Resultat vernünftigerweise angestrebt werden soll.
Die beiden Verkehrssteuern kann ich kurz abmachen.
Grundwechselabgabe und Vergnügungssteuer sind beide wesentlich aus dem Bereich der Einzelstaaten, vor allen Dingen aber der Gemeinden entnommen, und es ist nicht ganz ohne Bedenken, ob man in dieser Weise Gemeindefinanzen in den Dienst des Reiches stellen kann und soll.
Ich stelle mit Befriedigung fest, daß die Abgabe zu einem großen Teil den Staaten und Gemeinden zukommen soll.
Vielleicht werden wir darauf halten müssen, daß die Ansprüche der Gemeinden noch etwas fester fundiert werden, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß die Grundwechselabgabe an sich eine rohe und brutale Steuer ist, darüber brauche ich kein Wort zu verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dadurch, daß die Hypotheken nicht abgezogen werden, kommt ein an sich imaginärer Wert heraus, der die Grundlage der ganzen Besteuerung bildet, (sehr richtig!)
und man kann vielleicht hieraus sogar einen gewissen Widerspruch zu den Bestrebungen der Besiedlungspolitik (O) herleiten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die doch nach allen Richtungen unsere äußerste Fürsorge sicherlich verdient.
Zu begrüßen ist, daß die neue Grundwechselabgabe die Hypothekennot berücksichtigt, indem sie den Hypothekenschuldner, der gezwungen ist, das Grundstück zu ersteigern, von der Ungeheuerlichkeit befreit, daß er, obgleich er nur in einer Notlage handelt, trotzdem den ganzen Wert versteuern soll.
Noch mehr zu begrüßen ist die Vereinheitlichung des Schätzungswesens.
Meine Damen und Herren!
Ich verweise auf die Motive; ich möchte aber noch weiter darauf hinweisen: es ist das schlimmste Mittel, was an Belästigungen für unser Volk, vor allem für die Grundstückseigentümer sich denken läßt, wenn dasselbe Objekt aus Grund desselben Rechtsvorganges von vier, fünf oder sechs Behörden verschieden eingeschätzt wird und in verschiedenen Rechtsgängeu nachgeprüft werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir müssen dahin kommen, daß das ganze Taxenwesen, bei dem sehr viel im Argen liegt das Wort „Taxen sind Faxen ''ist nicht bloß des Reimes wegen erdacht, sondern es trifft in vieler Beziehung das Richtige —, ich sage, daß das Taxenwesen möglichst zurückgedrängt wird, daß wenigstens auf dem Grundstücksmarkt womöglich eine einheitliche Einschätzung, ein Fortschretben der Grundstücke ohne weitere Einzelschätzungen erfolgen wird.
Was die Vergnügungssteuer betrifft, so hat sie ihren Namen nicht etwa daher, daß es jemand ein Vergnügen macht, diese Steuer zu zahlen, (Heiterkeit) es ist das gerade Gegenteil.
Ich glaube, daß diese Steuer ganz besonders viel Verärgerung und Verstimmung er- (v) regen wird; wir müssen prüfen, ob die Steuer nicht zum Teil auch in harmlose Vergnügungen eingreift und leicht zu einer gewissen Schikanierung führt, die wir nach Möglichkeit vermeiden müssen.
Die Grundlage aber auch dieser Steuer ist nicht eine rein fiskalische, sondem wesentlich eine moralische, weil wir nicht zugeben können, daß die Vergnügungssucht in der Art und Weise wie jetzt ungehindert wahre Orgien feiert.
Allerdings darf es bei der Vergnügungssteuer nicht bleiben, wir müssen die Luxussteuer weiter ausdehnen, wir müssen verlangen, daß auch der Mobiliarluxus, der Luxus mit Dienstboten, der Wohnungsluxus, der Luxus der Vergnügungsreisen, der Luxus der Klubs und Vereine besteuert wird.
Damit komme ich zur Spielkartensteuer.
Denn bei dieser werden wir auch die Spielklubs treffen und uns fragen müssen, ob überhaupt die Zurückhaltung gerechtfertigt ist, die nach meiner Meinung im übertriebenen Maße von der Verwaltung den Spielklubs gegenüber innegehalten worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Unwesen schreit zum Himmel.
Vielleicht kommen auch strafrechtliche Steuervorschriften in Betracht.

Die indirekten Steuern, zu denen ich damit bereits gekommen bin, legen uns die Tatsache nahe, daß wir obne große indirekte Steuern nicht auskommen können.
Diese Überzeugung ist jetzt Gemeingut geworden.
Mit der Einführung oder Erhöhung der indirekten Steuern ist auch eine Erhöhung der Zölle verbunden, und da entsteht die Frage, ob diese Zollerhöhung nicht vielleicht vermieden oder vermindert werden kann durch eine Vorschrift, nach der die Zölle in Gold zu erheben sind.
(Sehr richtig!
Zuruf vom Regierungstisch.)
Das Gesetz ist, wie mir der Herr Reichsfinanzminister eben zuflüstert, bereits unterwegs.
1404 Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag dm 8.
Juli 1919.
(Schiffer, (Magdeburgs Abgeordneter.)
Bei der Zuckersteuer werden wir nicht an der Frage der Preisgestaltung des Zuckers vorbeigehen können.
So, wie die Preisgestaltung sich jetzt vollzieht, ist sie eigentlich doch wohl die Ursache für einen Rückgang der Zuckerproduktion, die für unsere Volksernährung von der größten und nicht erfreulichsten Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Tabaksteuer erinnert mit ihrer reichen Geschichte ja an die alten Probleme des Monopols, an den großen Streit zwischen Banderole und Fakturenwertsteuer.
Das sind Dinge, die einmal technisch erörtert werden müssen, und die an der Hand der zahlreichen Materialien, die uns die Interessenten bereits haben zugehen lassen, einer eingehenden Besprechung unterzogen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich komme zum Schluß.
Der Gesamtertrag dieser Steuern wird, soweit es sich um laufende Abgaben handelt, auf mehr als 1 '- Milliarden einzuschätzen sein.
Das ist eine ungeheuere Summe, vor der wir früher zurückgeschaudert wären.
Wenn wir es jetzt nicht tun, so liegt das an der völligen Abstumpfung unseres Volkes.
Es ist wirklich nicht Fassung, es ist nicht Würde, mit der wir das hinnehmen; es ist Abstumpfung gegenüber den Zahlen, mit denen wir zu rechnen bereits gewöhnt sind.
Aber ob diese Abstumpfung, diese Gewöhnung auch standhalten wird, wenn die ungezählten weiteren Milliarden, die der Herr Reichsfinanzminister bereits in Aussicht gestellt hat, und mit denen wir selbstverständlich werden rechnen müssen, nun auch in die Erscheinung treten werden, das ist mir zweifelhaft.
Jedenfalls werden wir uns darauf gefaßt machen müssen, daß das, was wir hier immerhin schon als eine Niesensumme betrachten, doch erst die Einleitung zu dem bildet, was später noch kommt.
Der Herr Reichsfinanzminister hat, ohne auf die Einzelheiten der künftigen Vorlagen einzugehen, einige (2) allgemeine Gesichtspunkte aufgestellt.
Er hat zunächst an die Spitze gestellt das Gebot der Sparsamkeit, das er rückhaltlos durchführen will.
Wir begrüßen das und begrüßen es insbesondere, wenn auch der Herr Abgeordnete Keil das unterstrichen hat, und wenn der Herr Abgeordnete Keil darauf Wert gelegt hat, alle überflüssigen Stellen, beamtenmäßige oder quasi beamtenmäßiger Art, einzuziehen und im Interesse des Staates eingehen zu lassen.
Ich bitte dringend, sich an diese Worte zu erinnern, daß sorgfältig geprüft werden soll, ob Staatsgelder für Behörden oder behördenähnliche Funktionen ausgegeben werden sollen, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) oder ob nicht die Not des Staates, ganz abgesehen von anderen Rücksichten, darauf dringen müßte, daß wir jede Stelle sorgfältig daraufhin prüfen, ob sie wirklich unumgänglich notwendig ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Der Herr Finanzminister hat ferner gesagt, Heilung könne jedenfalls durch einen Bankerott, durch Einstellung der Zinsenzahlung nicht herbeigeführt werden.
Auch das unterschreiben wir.
Denn es ist nicht nur unsere Rechtsund Ehrenpflicht, unseren Zahlungsverpflichtungen nachzukommen, es ist einfach die Voraussetzung für den weiteren Bestand unseres Wirtschaftslebens, das glattweg zusammenbrechen würde, wenn man der phantastischen Idee einer Kaduzierung der Reichsanleihen nachgeben würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch mit dem Dritten, was der Herr Reichsfinanzminister gesagt hat, daß der Charakter der neuen Besteuerung wesentlich durch eine starke, ganz außerordentliche Heranziehung des Kapitals, durch eine Vorbelastung des Kapitals bestimmt würde, sind wir in vollem Maße nad (c rückhaltlos einverstanden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind damit einverstanden, weil die Not des Vaterlandes vor keiner Stelle, also auch nicht vor dem Kapital haltmachen kann.
Wir wissen uns vollständig frei von jenem banausischen Haß gegen das Kapital, der da glaubt, daß er irgend etwas erreicht, wenn er ruft: nieder mit dem Kapital!
und der offenbar keine Ahnung hat von der Nolle, die das Kapital in unserer gesamten Wirtschaft und Kultur spielt und spielen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine Anschauung, die keinen Einblick in die Tatsache hat, daß ohne Kapital das Schwungrad unseres Wirtschaftslebens überhaupt nicht in Bewegung kommen und bleiben könnte, daß die Verflechtungen in der Weltwirtschaft ohne Kapital nicht durchgehalten werden können, aber daß auch das Kulturleben, daß auch Kunst und Kunstgewerbe und Wissenschaft nicht gedeihen können ohne die Grundlagen einer Behaglichkeit und eines Reichtums, den wir erhalten und in gewissen Grenzen sogar fördern wollen, nur mit der Maßgabe, daß möglichst viele unserer Volksgenossen dazu gelangen sollen, auch auf die Stufe der Wohlhabenheit und eines gewissen Reichtums zu kommen!
(Lebhafter Beifall links.)
Wirtschaftlich müssen wir das Kapital nicht zerstören nein, wir müssen sogar wünschen, daß möglichst viel neues Kapital erzeugt wird, damit es fruchtbringend in der Wirtschaft seine Wirkungen entfalten kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verschließen freilich unsere Augen nicht davor, daß gewisse überaus bedauerliche Erscheinungen, daß Ausschreitungen des Kapitals stattgefunden haben, die mit Recht den öffentlichen Unwillen erzeugt und vielleicht das ihrige dazu beigetragen haben, um die mißverständliche Auffassung vom Wesen des Kapitals zu zeitigen.
Aber nichts darf uns abhalten, nicht bloß gegen diese Ausschreitungen vorzugehen, was selbstverständlich ist, sondern in der Tat auch das Kapital selbst so weit heranzuziehen, wie es mit der Gesundheit unseres Volks- und Wirtschaftslebens denn das ist die Grenze, die nicht überschritten werden darf überhaupt irgendwie verträglich ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie eine derartige Finanzgebarung antikapitalistisch nennen wollen, so nehmen wir den Namen ruhig hin.
Wir werden es nicht daran fehlen lassen, auszuschöpfen, was uns nötig ist, aber auch die Augen offen zu halten im Hinblick auf die Grundlagen jeder Finanzwirtschaft, nämlich daß die allgemeine Wirtschaft nicht dadurch zu schwerem Schaden kommt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir also das Kapital, und wenn wir überhaupt die Steuerkräfte unseres Volkes so scharf herannehmen, ja, meine Damen und Herren, dann müssen wir uns allerdings darauf gefaßt machen, daß sich das Bestreben, sich dem Zugriff des Staates zu entziehen, das leider jetzt schon stark ist, noch sehr erheblich verstärken wird, und wir werden deshalb auch dazu sind wir bereit gegenüber der Steuerunehrlichkeit alle Mittel anwenden, die es überhaupt gibt.
Wir werden auch die Strafen, die in Aussicht gestellt sind, verhängen.
Aber wir geben uns keiner Täuschung darüber hin: mit Strafen allein ist es nicht getan; vielleicht noch wichtiger ist, abgesehen von der Hebung der allgemeinen Sittlichkeit, auf die wir ja auf allen Gebieten hinstreben müssen, die Vervollkommnung des Veranlagungsapparates.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
1405 (Schiffer, (Magdeburgs Abgeordneter.)
(ä.)
Wir werden Wert darauf legen müssen, daß hier nicht etwa eine falsche Sparsamkeit getrieben wird, daß vor allen Dingen mit gewandten Kräften, die dem praktischen Leben entnommen sind, die Veranlagung durchgeführt und in die wirtschaftlichen Verhältnisse hineingeleuchtet wird, um die es sich hier handelt.
Wir werden aber noch einen Schritt weiter gehen müssen, einen Schritt, der neulich angebahnt ist.
Das Eigentum ist nicht mehr so Privatsache, daß es unbedingt unter dem Schutze des Privatgeheimnisses gehalten werden kann.
Wir müssen das Bankgeheimnis, das Geheimnis der Sparkassen und anderer Anlagemöglichkeiten mehr oder minder aufheben.
Indem wir zunächst dem Neichsfinanzministerium die entsprechende Ermächtigung gaben, haben wir diesen Schritt grundsätzlich bereits getan.
Aber geben wir uns auch hier wiederum keiner Täuschung hin: zu einem vollen Erfolge führt der Schritt erst dann, wenn er nicht auf unser Reich beschränkt ist, sondern international gestaltet wird.
Wir treiben sonst und ich habe vorhin bereits angedeutet: dagegen gibt es kein Allheilmittel bloß das zu verheimlichende Vermögen aus unseren Banken über die Grenzen hinaus.
Von den Niederlanden, von Holland und der Schweiz aus werden ja jetzt schon die Fänge danach ausgestreckt.
Ich habe die Hoffnung, daß es möglich sein wird, wenigstens auf diesem Gebiete eine internationale Einigung, um die sich zu bemühen ich den Herrn Reichsfinanzminister bitte, herbeizuführen, nicht uns zuliebe, nicht weil wir auf Großmut, Entgegenkommen und eine gerechte Gesinnung unserer Gegner rechnen, sondern weil die Gegner dasselbe Interesse haben wie wir, (sehr wahr!
links) und zwar in zweifacher Art.
Der Herr Reichsfinanzminister hat uns vorhin den Etat von Frankreich und England auf (L) gemacht, wir haben gesehen, in welchen Nöten man auch dort ist, unddieFranzosen und Engländer werden gewiß nichtbessere Menschen sein als unsere Volksgenossen.
Sie werden also ebenfalls sich vor den Steuern zu drücken suchen, und zwar in derselben Weise, wie es hier geschieht, indem sie ihre Kapitalien an neutrale Banken im Auslande zu verschieben trachten.
Es ist ja bekannt, daß während des Krieges und auch schon vor dem Kriege sehr erhebliche Vermögensobjekte aus Frankreich und England nach Holland und der Schweiz gegangen sind.
Sie haben also genau dasselbe Interesse, gegenüber den Vermögensschiebern sich zu einigen.
Daneben haben sie aber das weitere Interesse, daß uns diese Dinge nicht entgehen, denn es ist zum Teil wiederum ihr Geld, das ihnen auf diese Weise entzogen wird.
Wenn wir das Geld nicht zur Steuer heranziehen können, so fehlen uns die Mittel, ans denen wir unsere Verbindlichkeiten im Innern, ans denen wir aber auch unsereVerbindlichkeiten gegenüber unseren Feinden begleichen können.
Deshalb haben sie auch aus diesem Gesichtspunkt an einer internationalen Regelung eigentlich dasselbe Interesse wie wir.
Eine internationale Regelung bezüglich der Auslieferung von Verbrechern ist ja längst Gemeingut der ganzen gesitteten Welt.
Ich kann einen großen Unterschied zwischen Steuerbetrügern und anderen Betrügern nicht finden, und ich meine, aus diesem Gesichtspunkte könnten oder sollten sich die Völker im eigenen wohlverstandenen Interesse auch auf diesem Gebiete miteinander vertragen.
Das ist am letzten Ende aber immer wieder als eine Ausstrahlung des Gesichtspunkts, an dem wir stets festhalten, zu betrachten: die Entente hat Aussicht mit ihren Ansprüchen nur dann, wenn sie nicht so kurzsichtig ist, uns die Möglichkeit wirtschaftlichen Aufbaus zu verderben.
Es ist ihre eigene Sache, daß wir wieder zu Kräften kommen; denn aus dem, was wir haben, kann sie sich nicht befriedigen, wir können unseren Verpflichtungen nur nachkommen, wenn wir neue Werte (« 1 schaffen; und wenn die Entente sich aus diesen neuen Werten befriedigen soll, muß sie uns die Möglichkeit dieser Wertschaffung, muß sie uns die Möglichkeit der Arbeit lassen.
Arbeit das ist bereits gesagt worden ist deshalb, von welchem Gesichtspunkte wir die Sache auch betrachten, die Voraussetzung wie für unser Wirtschaftsleben, so auch für die Gesundung unserer Finanzen, und jeder, der die Arbeit hemmt oder hindert, mag es ein streiklustiger Arbeiter sein, oder mag es ein allzu betätigungslüsterner Geheimrat sein, jeder von denen schädigt die Grundlagen unserer gesamten Wirtschafts- und unserer Finanzgebarung.
(Sehr richtig!)
Gebt uns die Arme frei, laßt uns arbeiten, dann besteht die Hoffnung, daß wir auch in finanzieller Beziehung die ungeheuren Aufgaben lösen, die wir lösen müssen.
Die Lasten, die uns auferlegt werden, sind furchtbar.
Wir müssen sie tragen, wir wollen sie tragen, wir können sie aber auch tragen, wenn sie stch in vernünftigen Grenzen bewegen und wenn sie verteilt werden nach Maßgabe der Gerechtigkeit.
(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich hatte eigentlich gehofft, daß wir noch einen Redner anhören könnten; aber die Zeit ist sehr vorgerückt, und ich möchte Ihnen deshalb vorschlagen jetzt hier abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 9.
Juli, vormittags lü Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Friedensschluß zwischen Deutschland und den alliierten und assoziierten Mächten; 2.
1 mündlicher Bericht über die Petitionen zum (v) Friedensvertrag.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich wollte Ihnen eine Mitteilung über den Arbeitsplan machen, wie er sich nach meiner Auffassung, nachdem heute wieder andere Gedankengänge aufgetaucht sind, in der nächsten Zeit gestalten dürfte.
Morgen vormittag nehme ich an werden wir mit der Tagesordnung fertig werden.
Ich werde dann morgen früh vorschlagen, morgen nachmittag um 3 Uhr eine Sitzung abzuhalten, ans deren Tagesordnung außer dem Rest der heutigen Tagesordnung noch weiter zu setzen wäre das Siedlungsgesetz und der Entwurf einer Kleingarten- und Kleinpachtlandordnung, Nr.
32t.
Ich nehme an, daß diese zwei Sachen zu einer Erörterung keinen Anlaß geben.
Bei dem Siedlungsgesetz handelt es sich nur um die Austragung der Differenz zwischen Reichs- und Landesrecht.
Ich würde es zweckmäßig finden, wenn diese Austragung nicht im Plenum, sondern im Haushaltsausschuß stattfindet.
Ich nehme deshalb an, daß diese beiden Materien, das Siedlungsgesctz nnd die Kleingarten- und Kleinpachtlandordnung, und zwar dieses letztere in erster Lesung durch Verweisung an den Haushaltsausschuß erledigt werden, und daß der Haushaltsausschuß diese Sachen in befriedigender Weise in einer Sitzung am Donnerstag vormittag erledigt, sodaß wir die Möglichkeit haben, am Samstag diese beiden Sachen auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich würde dann am Donnerstag nachmittag 3 Uhr die Sitzung anberaumen mit der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung über die Verfassung, die mit dem Art.
101 beginnt und dann fortfährt in der Reihenfolge der Artikel.
Ich würde am Freitag vormittag 10 Uhr mit Rücksicht auf verschiedene Wünsche wegen einer Parteitagung die Sitzung anberaumen zur Fortsetzung der 140611Nationalversammlung.
50.
Sitzung.
Dienstag den 8.
Juli 1919.
(Präsident.)
(ä.)
zweiten Beratung über die Verfassung.
Am Sonnabend würde ich ebenfalls die Sitzung anberaumen auf vormittags 10 Uhr.
Ich hoffe, daß wir dann das Siedlungsgesetz und die Kleingarten- und Kleinpachtlandordnung, wenn sie glatt aus der Kommission herauskommen, erledigen können; dann würde ich Wetter auf die Tagesordnung setzen Wahlprüfungen und andere Kleinigkeiten.
Ferner würde ich von Montag an die zweite Lesung der Verfassung fortzusetzen und zu beendigen bitten, die ganze zweite Lesung, von Art.
101 ab, unter Hinzunahme der noch nicht beratenen Artikel 18, 62 und 64.
Wenn dann die Verfassung in der zweiten Lesung erledigt ist, würde sich für die Regierung der Anlaß zu einer politischen Aussprache bieten, von der man angenommen hatte, daß sie etwa morgen oder übermorgen einsetzen würde, die sich nun um acht Tage verschieben wird.
Die Pause, die dadurch eintritt, könnte benutzt werden, um die Verfaffungsbeschlüffe zweiter Lesung festzustellen und etwaige Unebenheiten in der dritten Lesung zu korrigieren.
Ich hoffe, daß bis dort auch die Kommissionen, die zur Beratung der Steuergesetze morgen abend, nehme ich an, eingesetzt werden, ihre Arbeiten so rasch durchführen, daß die eine oder andere Steuervorlage von denen, die wir noch vor der Pause hinauszugeben beabsichtigen, in der übernächsten Woche etwa drankommen könnte.
Das ist der Arbeitsplan, den ich Ihnen unterbreiten möchte, damit Sie sich auch in Ihren Maßnahmen etwas danach einrichten können.
Im übrigen erhebt sich gegen meinen Vorschlag kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.